les amies d héloïse née en à saint mandé , hélène de monferrand passe son enfance en algérie , à sidi bel abbès , jusqu à l âge de onze ans , puis rentre en france avec sa famille . elle suivra des études de lettres à nanterre et à la sorbonne . musicienne , elle joue du piano et du clavecin . les amies d héloïse , son premier roman , a obtenu le prix goncourt du premier roman en . en , elle publie journal de suzanne , qui reprend les personnages de son précédent livre . hélène de monferrand les amies d héloïse roman éditions de fallois éditions de fallois , . isbn : re publication lgf année claire rochaz à héloïse de marèges paris , le juin ave , amicarum optima ! un prix d honneur parti en vacances la veille de la distribution des prix , voilà qui n a pas été du goût de madame ! elle ne s est adoucie que lorsque j ai insinué , sans le dire vraiment , que tu avais dû aller rejoindre ta famille . . . son père est nommé à stockholm , elle est invitée chez l ambassadeur d espagne à vienne . . . bref je ne sais pas si elle te croit à madrid , à vienne ou à stockholm , mais elle est matée . tu n as rien perdu . madame a fait un discours d agrégée de sciences nat , plein de fleurs , de petits oiseaux chantant dans les arbres , de pollen et d abeilles . la chorale a exécuté dans tous les sens du terme la nuit de rameau avec tauberg en soliste pour la dernière fois car elle devient mezzo malgré tous ses efforts , on nous a distribué des bouquins affreux : des invendus même pas coupés que tu découvriras à ton retour . j ai confié les miens à maman qui rentrait en voiture chez nous , et j ai porté les tiens chez toi , où j ai trouvé victor qui les a pris en constatant qu il n en avait jamais eu autant . je pourrais te raconter bien des choses , mais je dois aller au local préparer le camp avec les autres ce , les cheftaines et les intendantes . nous partons dans quatre jours et pour presque trois semaines . ensuite bref passage en savoie avec la famille puis allemand intensif à osnabruck . ecris moi vite au camp , où je prévois une atmosphère saine et sportive , certes , mais un peu limitée intellectuellement . la plupart des filles n ont jamais quitté une petite école de la rue de milan où le niveau est , disons , moyen . seule marie christine , seconde des cigognes , est à jules ferry et s y défend honorablement . enfin , c est une autre vie ! bon , j y vais , dans cette autre vie . vale . héloïse de marèges à claire rochaz vienne , le juillet grüss gott ! eh bien c est quand même une bonne nouvelle ! moi , un prix d honneur , après cette année désastreuse où tout le monde m a grillée au poteau dans toutes les matières , toi en lettres , comme toujours , colman en sciences , tauberg en allemand , et la mère arnodin qui me hait et m a toujours empêchée de réussir en histoire , et la musique qui n est plus au programme ni la couture , gott sei dank ! . bref le désastre complet , la bérézina . je croyais que je m en fichais et j éprouve une douce satisfaction . pilar ne me comprend pas : elle est nulle en tout et n en fiche pas une rame . je l ai connue en sixième , elle redouble sa troisième et sa petite soeur la talonne ; elle s en fout . d ailleurs tout le monde s en fout . on oblige alfonso , parfaitement ignare lui aussi , à suivre des cours de rattrapage , mais les filles . . . elles épouseront un grand d espagne ou un cousin de franco , ou les deux , et tout ira bien . je crois que la petite , margarita , rue dans les brancards . je trouverais piquant qu elle devînt anarchiste . on n en est pas là . pilar a réussi à se procurer une liberté inimaginable dans son pays et dans son milieu . elle a obtenu que le chauffeur ne vienne plus l accompagner ni la chercher au lycée , ce qui était le cas quand je l ai connue , et nous sortons très librement dans une ville qu elle connaît absolument par coeur . elle m a avoué qu elle séchait des journées entières et se faisait des mots d excuse . elle se promène en tram et en bus , elle va partout . naturellement , il est hors de question que ses parents le sachent , non pas à cause du lycée , mais à cause de sa vertu . je ne serais pas étonnée d en apprendre long là dessus quand elle sera en confiance . elle a quinze ans et demi , et elle en paraît dix huit ou vingt , à la condition de se déguiser un peu . je sens que le séjour va être instructif ! pas seulement pour l allemand . bon , je te laisse à ton camp vertueux , à tes gamelles à récurer , à tes feux de camp où sont conviés les moustiques . ce soir nous avons un grand dîner , intéressante corvée , mais corvée quand même . figure toi que je comprends à peu près ce qu ils disent en espagnol : ça ressemble à du latin mal prononcé . malheureusement , pilar et moi parlons plus souvent en français qu en allemand , et ce n est pas comme ça que je vais me remettre au niveau que j avais en cinquième . tauberg peut dormir sur ses deux oreilles . il paraît que chez elle , c est l allemand jusqu à treize heures , le français après . et on change pile au milieu d une phrase pendant le déjeuner . je vais peut être me mettre au suédois . je rejoins la famille le août . vale . claire rochaz à héloïse de marèges olmeto , le juillet ave ! eh bien puisque tu accueilles avec une joie mêlée de plaintes rétrospectives mes bonnes nouvelles , je vais t en annoncer d autres qui te feront sauter de joie et battre des mains comme dans les romans à deux sous dans la vie je n ai jamais vu personne faire ça ! . premièrement , colman s en retourne dans son angleterre : j ai fait un bout de chemin avec elle l autre jour , moi avec tes livres , elle avec ces premiers prix de maths et de physique que tu lui envies tant , plus ce prix d anglais qu elle pouvait difficilement éviter , mais pour lequel nous ne lui faisons pas concurrence . nous avons donc parlé pratiquement pour la première fois de l année . elle veut aller dans une grande université . oxford ou cambridge , j imagine , mais elle m a cité un nom de collège genre christ church ou magdalena , et tu sais que je ne connais des universités anglaises que ce qu en raconte rosamond lehmann . bref , pour accéder dans de bonnes conditions à ce temple du savoir , elle entre dans un pensionnat anglais avec un uniforme affreux , du type veste bordeaux avec cravate jaune et noir et minijupe droite et mal coupée . elle va regretter ses petits shetlands moulants et ses coquets plissés cacharel . elle regrette aussi , m a t elle dit , de ne pas avoir maman comme prof l année prochaine . la réputation maternelle n est paraît il plus à faire . a moins qu elle n ait voulu me faire plaisir . . . en revanche , nous , nous allons l avoir , et en histoire nous n aurons pas arnodin mais une nouvelle que maman ne connaît pas encore . il est de notoriété publique , chez nos chers profs , que la mère arnodin ne peut pas te voir . elle clame que tu as mauvais esprit . raconte , que lui as tu fait ? promis , je ne le dirai à personne . te raconter ma vie actuelle au camp , c est bien difficile . il se prépare chez les guides des choses qui ne me plaisent pas . tu sais que les scouts ont fait une sorte de réforme avec des classes d âge différentes et un uniforme qui rappelle irrésistiblement les jeunes pionniers . le mot d ordre est de fuir l esprit signe de piste et de faire moderne , aussi bien pour les activités sportives que pour la religion . chez nous , les filles , ça commence aussi et d ici deux ans nous serons dans le même cas , mais je serai partie . je les vois bien instaurer la mixité , comme chez les parpaillots oh , pardon . . . et supprimer tout uniforme et tout insigne . déjà l on dit que les badges sont fascistes et notre rituel hitlérien . en plus , dans ma compagnie , la cheftaine s en va et sera remplacée par mon ancienne ce quand je suis entrée dans cette compagnie . je m entends bien avec elle maintenant , mais quand je pense à la vie très dure qu elle m a menée la première année , je doute de ses qualités pour encadrer une compagnie d une trentaine de filles . ma seconde est très bien comme guide , mais elle n a pas inventé la poudre , et son excès d idéalisme sent un peu l ignorance . elle finira dame patronnesse . la troisième , c est le contraire . n importe quel mâle la met en chaleur et je trouve que ce n est pas le lieu pour ça . la chasse à l homme c est pour paris ou pour les vacances , pas pour le camp . je te laisse , car la sieste va finir . raconte moi les débordements de pilar , dont la traduction exacte , au cas où tu ne le saurais pas , est marie du pilier . je suppose que ces espagnols ne t emmènent pas à la messe ? comment voient ils ton hérésie ? tu sais qu avec ces gens là l inquisition n est jamais très loin , méfie toi . vale . héloïse de marèges à claire rochaz vienne , le juillet ave ! ne t inquiète pas pour la préservation de mon hérésie , nous autres les marèges , nous avons résisté à d autres pressions . les turenne , les condé , tous ont cédé . pas nous . alors maintenant nous sommes coincés par cette belle résistance . mon père est athée , moi aussi , maman est agnostique , victor s en fout , hippolyte s en foutra bientôt aussi , mais les éclaireurs le maintiennent dans le droit chemin , et il nous a dit un jour , à table , que comme il voulait être banquier , il valait mieux être protestant , puisque juif ce n était pas possible : il s est renseigné , il sait que les conversions ne sont pas facilement acceptées . il a été très déçu quand on lui a dit que c était difficile de fonder une banque , car ce qu il veut ce n est pas entrer au crédit lyonnais mais diriger la banque de marèges . je me demande où ce mioche a pris cette vocation . aime t il l argent , est il snob , ou les deux ? quant à marie du pilier , elle est la digne descendante de morisques et de juifs , et il semble bien que sa famille attache davantage d importance à une éventuelle et probable rencontre de nos ancêtres au siège de saint jean d acre , qu à une différence de religion . bref , ils vont à la messe et je vais me promener en ville . le marquis son père m a expliqué hier qu il était monarchiste légitimiste , mais non carliste , d abord parce que la branche carliste est éteinte , ensuite parce que la couronne d espagne ne se transmet pas comme celle de france et que les femmes y sont aptes à succéder . son roi est donc le fils aîné d alphonse xiii , qui se trouve aussi être logiquement le roi de france , car le marquis ne reconnaît aucune valeur au traité d utrecht . j ai approuvé , bien que mes souvenirs soient assez vagues sur cette question . d accord , c est le programme de l année dernière , utrecht c est le u de w . panru , les traités de louis xiv . je crois qu il s agit de la guerre de hollande , mais bon , je ne me souviens pas et je n ai pas mes livres . une fois de plus j ai fait celle qui savait . est ce cela la diplomatie ? j en doute . . . et à propos de diplomatie , de grave faute de diplomatie même , j en viens à ce qui t intéresse , à savoir mes démêlés avec arnodin . c était en quatrième , donc tu vivais encore à mascara et moi j avais quitté vienne depuis moins d un an . un jour , en plein hiver , arnodin est arrivée et nous a dit qu il fallait faire une minute de silence à cause d une histoire d attentat oas . c était un ordre venu d en haut , de très haut bien sûr , mais elle y a ajouté des commentaires de son cru qui m ont fait voir rouge , et j ai perdu mon sang froid comme je n aurais pas cru pouvoir le perdre on est passionné , à douze ans ! . j ai refusé de faire la minute et j ai dit que c était une atteinte à la neutralité , que quand le fln tuait des instituteurs on s en foutait , que c est eux qui avaient commencé en novembre , que l oas avait raison , et je ne sais plus quoi tellement j étais folle de rage , de douleur plutôt . même maintenant quand j y pense je me sens très mal . elle m a traînée chez la directrice c était bazin à l époque qui curieusement a compris et a conseillé à arnodin de se calmer . car arnodin , je l ai compris plus tard , est passionnément gaulliste ; elle aime , que dis je aimer ? elle idolâtre charlie . quant à bazin , je ne sais pas si elle approuvait ce baroud d honneur des pieds noirs , mais elle réprouvait l atteinte à la neutralité , et puis elle me comprenait . elle m a donc prêté un mouchoir et m a parlé , après avoir viré arnodin . elle m a dit que mon père ne serait pas fier de moi et que mes propos risquaient de lui nuire , que mon indignation était noble , certes , mais que les pauvres français d algérie étaient bien plus à plaindre que moi , qui avaient le choix entre la valise et le cercueil . c est justement pour ça , ai je dit en versant une quantité stupéfiante de larmes , et en plus personne ne les aime et ils ont tout perdu . on va les voir arriver comme les hongrois à vienne en . j étais inconsolable et je le suis toujours . depuis arnodin me hait , et je le lui rends avec usure , mais discrétion . tu as vu que je ne répondais pas à ses provocations , et c est dur , car en plus cette salope est jacobine et le programme de cette année lui a permis de m attaquer en permanence , ce qui est idiot , car je pourrais tout aussi bien être communiste , après tout . il est vrai qu après mes révoltes algériennes on aurait du mal à le croire . mais le résultat c est qu en attaquant mes origines elle attaque aussi quatrefares et tauberg , qui n apprécient pas du tout . voilà , ta curiosité est satisfaite . entre arnodin et moi il y a des divergences politiques et je crois qu elle a le sentiment d avoir perdu la face parce que bazin lui a reproché d avoir fait du zèle sur la circulaire . mais je pense qu elle se montre convenable envers les réfugiées du lycée qu en bonne garce elle appelle rapatriées . ni toi ni martinez n avez de problèmes avec elle , et tant que vous ne vous rendez pas coupables d offense au chef de l etat . . . dommage que tu n aies pas connu bazin , c était une autre classe que madame , d ailleurs elle n avait pas de surnom . bonne fin de camp . prends ton mal en patience : bientôt vous serez plus hérétiques que nous , vous les papistes , car votre concile sent le soufre . tu te douteras que le marquis est contre : il dit qu il ne veut pas tutoyer dieu . ces espagnols ne céderont pas facilement à la mode et s il reste quelque part de vraies troupes scoutes , ce sera chez eux . vale . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le août , et ans après l abolition des privilèges . . . ave ! d accord , ce n est pas malin , mais j avais envie de jouer les arnodin a propos de cette garce immonde , inutile de te dire que mes parents et mes frères , à qui j ai tout raconté , te soutiendront jusqu à la mort . pour une fois qu on a une francaouï avec nous , a dit paul . . . et je pense que quoi que tu fasses tu auras de bonnes notes en physique chimie l année prochaine . maman t aimait bien , mais maintenant c est une passion ! mais pour le traité d utrecht , alors là tu devrais avoir honte ! ce n est pas parce qu on a signé en hollande que l affaire conclue était hollandaise . il s agit , ô ignorante , de la guerre de succession d espagne , et pour une fois nous étions du côté des espagnols , parce que leur roi était français . c est tout ce que je sais , mais ton marquis doit avoir des lumières particulières sur la question , car moi on m a toujours dit que le prétendant était chez nous le comte de paris , un individu pas très clair qui , d après mon grand père , aurait fait des trucs pas possibles avec la grande zora c est comme ça qu on appelle le traître de gaulle chez nous . je me renseignerai . en attendant évite le sujet chez tes hôtes . une mienne cousine , nommée anne pérez , est réfugiée à alicante , comme beaucoup de nos compatriotes . elle dit que les espagnols ne rigolent pas avec la religion , et que la troupe de guides locale où elle est entrée n est pas prête à faire le moindre aggiornamento . passer de sidi bel abbès à alicante , c est dur , dit elle . je lui ai dit que passer de mascara à la e paris ce n était pas non plus évident . il semble qu en oranie la mentalité était intermédiaire . et je ne t ai pas encore parlé de l aumônier , un obsédé sexuel qui plonge dans nos corsages quand nous replantons un piquet de tente , et qui a jeté sa soutane aux orties . il y a quelques mois nous l avons rencontré rue de clichy , avec maman , et elle lui a dit : bonjour monsieur . j ai cru qu elle l avait fait exprès . . . ben non , pas du tout . néanmoins il y a eu un scandale sexuel au camp . oh pas avec l abbé , qui n est sans doute pas bien actif , mais avec un gamin corse d une vingtaine d années et l une de nos intendantes , qui était encore mon chef d équipe jusqu à noël , et à qui j ai succédé . j avais quitté ma précédente équipe , les abeilles , pour entrer dans la sienne ; j ai dû t en parler à l époque . eh bien un soir , environ trois jours avant la fin du camp , nous avons appris qu elle rentrait à paris illico . on qui ? l avait surprise avec le gars en question dans la tente à matériel . que faisait elle ? je ne saurai jamais . simple flirt ou les derniers outrages ? mystère . tu vois que nos camps ne sont pas à l abri des appels torrides de la chair . qu en est il à vienne ? que fait pilar ? avec qui ? combien de fois ? et toi , après tout ? et moi ? j aurai quinze ans dans une semaine , toi dans deux mois , et nous ne sommes encore ni couvertes de gloire ni couvertes d amants . il est temps de réagir . bon , je vais voir si je peux trouver quelqu un ici , sinon à osnabrück ! vale . journal d erika von tauberg vienne , le juillet dîner sans apparat hier à l ambassade d espagne . au milieu des vieilles peaux du vienne mondain ou demi mondain . . . , un peu de fraîcheur , avec les enfants de l ambassadeur et leurs amis , filles en dirndl , garçons en costume local amélioré , c est à dire que passé dix ans ils ne montrent plus leurs genoux . a côté de pilar , une jeune personne brune comme toute l espagne , avec des épaules superbes , qui gagneraient à s étoffer , peut être , et un teint mat d une fraîcheur exceptionnelle . quoique ces lieux ne s y prêtent guère , il est difficile de n être pas tentée . mais je n ai pas pu parler à la merveille , qui ne s est pas attardée . je pense qu il s agit d une cousine de pilar . que la vie , ma vie , est compliquée ! si je n étais pas une femme , je pourrais montrer mon intérêt . au lieu de ça je me laisse conter fleurette par des hommes qu il me faut ensuite écarter habilement . de toute façon , je laisse tomber . dans ce milieu , dans ce pays , c est sans avenir . manuela arrive demain et tant mieux . je vais lui faire faire des visites culturelles , on va se gorger de kunsthis torisches muséum ; faire mes devoirs de grande soeur me changera les idées . soyons lucide , ma vie est dans une impasse , je n aime personne assez longtemps pour dire même que j aime , et mon livre n avance pas . et il n avance pas parce que je suis frustrée . dites moi , saint sigmund de la berggasse , pourquoi je ne peux pas sublimer , moi ? oh , puis je ne veux pas sublimer , je ne veux plus coucher à droite et à gauche non plus , je veux retomber amoureuse . levez vous orages désirés ! vienne , le août stupéfiant , la chance tourne grâce à manuela famille , je vous aime . ce matin nous arrivons sur la plage du vieux danube après le parcours culturel de rigueur , quand j entends ma soeur qui s exclame : héloïse ! , et je la vois se précipiter sur une sirène en maillot rouge , la merveille de l ambassade d espagne , trempée , décoiffée , mais reconnaissable . salut manuela , dit la merveille avec simplicité et en français , j ai pensé à toi ces jours derniers et nous t avons même évoquée dans notre correspondance , claire rochaz et moi . j espère que tes oreilles n ont pas tinté . voilà , c est tout simple , cette fille est dans la classe de manuela , et elle n est pas plus espagnole que moi . je dois maintenant faire quelque chose , sinon pourquoi aurais je bénéficié d une seconde chance ? mais manuela ? et pilar ? comment les écarter ? j ai proposé des sorties en commun , à commencer par un concert au palais palffy demain , pour lequel zoltan m a donné des places . premier sondage extrêmement favorable : héloïse aime la musique . saint sigmund , aide moi , je suis amoureuse . ou plutôt saint wilhelm stekel , ou krafft ebing , ou n importe qui sauf sainte mélanie klein qui est vraiment trop con . erika von tauberg à suzanne lacombe vienne , le août je suis amoureuse . stop . tu peux tuer le veau gras . stop . erika . suzanne lacombe à erika von tauberg dieppe , le août eh bien , erika , voici une grande nouveauté , en effet . si je compte bien , cela ne t était pas arrivé depuis . . . quelques mois ? j exagère un peu . le rythme ralentit . mais la durée ? vas tu tenir jusqu à noël ? bon . je devrais admirer cette facilité à t enflammer qui rappelle l adolescente que j ai connue il y a quinze ans . mais depuis que tu m as quittée pour un coup de foudre flamboyant qui n a duré qu une petite année , je te vois te lancer dans des passades de plus en plus brèves . et qui cassent , par ta faute ? par la leur ? je ne sais pas et c est bien inquiétant . vois tu , erika , je pense que j ai eu tort à belfort de céder , par faiblesse , à tes avances . des élèves amoureuses de moi , tu peux me croire , il y en avait eu . quel professeur n en a pas connu ? surtout que les filles sont de petits animaux instinctifs qui sentent fort bien si la dame en face , sur l estrade , est faible de ce côté . j ai souvent été devinée . pas seulement par les élèves . . . tant mieux . nous sommes sur un marché étroit . il vaut mieux attirer les occasions . tu y es peut être par ma faute . je n ai pas su résister à tes appels . qui sait si je ne les ai pas provoqués inconsciemment . maintenant je me reproche tes échecs amoureux . que ce soit bref , d accord , mais alors on ne s enflamme pas si fort . bon , j arrête mon sermon . ce n est ni gentil ni malin . chacun est comme il est . qui sait si un jour tu ne m étonneras pas par ta constance ? raconte moi tout , et traite moi de vieille radoteuse . je le mérite . je t embrasse . erika von tauberg à suzanne lacombe vienne , le août ma pauvre suzanne , j ai peur de t inquiéter bien davantage en te racontant tout , car rien ne sera facile , je le sens . d abord elle a quitté vienne et il ne s est encore rien passé . si vraiment les adolescentes sont des petits animaux instinctifs , alors j espère que celle ci ne fera pas exception . elle n a même pas quinze ans , son père est ambassadeur de france à stockholm , elle est au lycée à paris , dans la même classe que manuela . la similitude avec la situation que nous avons connue à belfort est frappante : tu avais le double de mon âge , tu étais mon professeur , et la ville était petite . là je bénéficierai , si cela se fait , de l anonymat de paris , et je ne suis pas prof , mais pour le détournement de mineure , c est pareil , et il me faudra me cacher de ma soeur . oui , nous menons une vie difficile , mais je ne peux pas le regretter . tu sais , à belfort , je savais parfaitement ce que je faisais , et si cela ne s était pas fait avec toi , je sais que cela aurait été une autre , un jour , et pas un autre , jamais . j avais déjà cette certitude à l époque , alors n aie pas de remords ! pour héloïse , je ne sais pas . est elle innocente ? aime t elle les garçons ? m aimera t elle ? je ne sais rien . je n ai que mon intuition , qui sur ce sujet ne m a encore jamais trompée . et puis je ne peux plus arrêter le processus , ou plutôt je ne le veux plus . manuela m aidera en toute innocence . le fait de s être rencontrées à vienne va les rapprocher , car elles se connaissaient assez peu . je compte fermement là dessus . ne me demande pas d y renoncer , je ne peux pas . déjà je ne sais pas comment je vais survivre jusque là . je t embrasse . suzanne lacombe à erika von tauberg dieppe , le août je ne te demanderai pas de renoncer , voyons . tu es majeure et vaccinée . mais par pitié , fais attention . une gamine de quinze ans , c est un risque tellement considérable ! pense à sa famille qui ne semble pas être la première venue ; pense aussi à la tienne . et ne te découvre pas trop vite , si tu le peux j en doute . il faut d abord savoir si le terrain est favorable . ce qui me rassure presque , c est que tu n es pas souvent à paris . la petite compte t elle revenir à vienne ? qu y fait elle ? elle apprend l allemand , j imagine . bon , tu me diras tout dans dix jours , puisque je t attends à la maison . nous passerons nos journées sur les foutus galets de cette plage , s il fait beau , et nos soirées au casino quoi qu il arrive . je t embrasse quand même . . . journal d erika von tauberg vienne , le août hier nous avons accompagné , en corps constitué , héloïse à la gare franz josef . elle a décidé de rejoindre stockholm par le train en musant un peu en route . il faut vraiment avoir quinze ans pour choisir cette solution moyennement confortable , même en première classe . j ai cherché un biais pour l accompagner , mais prétexter d une visite à ma famille de schleswig sans manuela , pas possible . ma petite demi soeur , je t aime bien , mais tu me gênes . peut être me seras tu utile à paris , mais là , toi et marie du pilier comme dit héloïse , je voudrais vous voir à l autre bout du monde . est ce que j avance ? je n en sais rien . il y a quelques jours , au prater , j en viens à lui expliquer qu en dehors de mon métier de journaliste , je faisais des recherches sur la famille farnèse , après avoir terminé mes études par un mémoire sur la princesse des ursins et son rôle dans la guerre de succession d espagne . formidable , a t elle dit , je suis sûre que vous savez tout sur le traité d utrecht . et voilà , on cherche des trucs , et on est sauvé par le traité d utrecht . ce qui prouve qu il vaut mieux draguer une mineure cultivée plutôt qu une majeure ramassée dans les boîtes . je m en souviendrai . en attendant je me suis envoyée en l air avec edeltraud hier soir . c est du réchauffé mais ça fait du bien . manuela était sortie avec alfonso , un beau gosse qui n a pas plus de cervelle que sa soeur pilar . grand bien lui fasse ! héloïse de marèges à claire rochaz stockholm , le août aujourd hui , je me suis enfermée dans ma chambre avec l intention de te rédiger un vrai feuilleton , car il y en a si long qu il se pourrait que l après midi n y suffît pas . vienne d abord , et surtout marie du pilier . déception , elle ne fait strictement rien . je m entends : elle embrasse , elle danse sur only you en avançant le bassin avec le sûr instinct d une chatte en chaleur , mais c est tout ; et devine pourquoi ? elle ne sait pas comment éviter les enfants ! on croit rêver ! je lui ai donc fait trois cours magistraux : les capotes anglaises et où les trouver . la méthode étant à mon avis d envoyer l homme chez le pharmacien , car je ne vois pas cette pauvre pilar tenter le coup . même moi , je l avoue , je n oserais pas . le calcul des périodes de fécondité d après le petit bouquin que j ai trouvé chez maman , et qui a été édité un peu avant la guerre , ce qui explique qu il donne la méthode pour avoir des enfants et que l on en déduit aisément la méthode pour n en avoir point . le style c est : une femme ne peut être enceinte que quelques jours par mois , visez bien et repeuplez la france . maman a dû s en servir pendant la guerre , puisque nous sommes tous nés après . depuis elle a perdu la main , mais j anticipe : nous parlerons de maman après . le saut en marche . et là j ai dû reprendre à la base car pilar n avait que des lueurs imprécises sur la chose elle même . oh certes elle avait compris l analogie avec les prises de courant , mais c est tout : le monsieur se branche sur la dame et fiat lux . j ai dû lui donner des détails : mais bécasse , comment veux tu que ça procure des sensations prétendument divines s il n y a pas le minimum de frottement ? là elle a cru que j avais essayé et j ai préféré ne pas la détromper : je commençais à acquérir un sacré prestige , alors que jusque là elle me prenait pour une môme . en échange , j ai appris que l homme à qui elle se refusait , comme on dit , est un type à mon avis très louche de l ambassade de bulgarie . et là j ai été très ferme : tu ne couches pas à l est , ai je dit , impossible , dangereux . pense à ton père , pense à franco , pense au duc de ségovie , mais ne fais pas ça . j espère lui avoir fait très peur . je reprends après une pause goûter . comme je débarquais à la gare de stockholm , je vois maman seule à l entrée du quai , sa silhouette assez nettement déformée . tu parles d un choc ! moi qui venais de vanter à pilar les bienfaits de la méthode ogino ! maman a reconnu avec bonne grâce qu elle ne l avait pas fait exprès , et qu elle n avait pas fait exprès non plus hilda il y a six ans . j ai avoué implicitement mes lectures clandestines en lui disant : mais je croyais que vous faisiez des calculs . . . ce n est jamais bien sûr , a t elle répondu , et puis quand on est trop vieille , ou trop jeune , c est encore plus difficile d avoir un rythme régulier , alors voilà . pauvre pilar ! je vais lui écrire de faire attention . cela dit , je me demande si maman ne me donnait pas un avertissement à moi même en disant trop jeune . a la rentrée , je serai seule à paris avec victor et une gouvernante . on compte que je me conduirai bien . je reviens à vienne : là bas , il y a quelques jours , je suis tombée sur tauberg en visite chez sa soeur . tu ne savais pas que sa soeur vivait à vienne . moi non plus . elle est correspondante de ce journal que ton pied noir de père appelle l immonde et que le mien lit en poussant des soupirs accablés et en s exclamant : pauvre france ! elle écrit aussi des livres d histoire , mais attention : à l usage des érudits . nous sommes pas mal sorties ensemble . manuela gagne à être connue . la soeur erika est bien plus intéressante , mais bien sûr elle est adulte une trentaine d années , paraît il . vale . claire rochaz à héloïse de marèges osnabruck , le août ave , amicarum optima ! ta lettre de suède est arrivée ce matin , m apportant quelques déceptions sur pilar , mais après tout , ce qu elle ne fait pas nous pouvons peut être le faire nous mêmes . tu vois sur elle le résultat d une éducation latine , et crois moi , les espagnols je les connais . chez nous il n y avait que ça , plus nombreux que les arabes , dis ! là tu mets l accent . et ma mère est née pérez , n oublions pas . ici j ai des vues sur le frère de mon allemande . il est merveilleusement vieux dix neuf ans , et tous les matins il nous conduit au lycée dans sa petite voiture jaune . le matin , donc , il y a trois heures de cours au gymnasium , puis nous pouvons rejoindre nos allemands dans leur classe ou nous promener . l après midi on a quartier libre . je suis chez des gens charmants . la fille s appelle gisela , le fils rainer . ils sont grands , blonds , aryens à n en plus finir . les parents ont une apotheke dans le centre ville , et une maison en banlieue , ce qui prouve que l organisme qui m a envoyée là bas prend bien soin d assortir les milieux sociaux . quand je leur ai dit que la pharmacie de papa était à pigalle , ils ont dit : ach pigalle ! a propos , si pilar veut des capotes , tu peux lui dire que tu as une filière à pigalle . quand seras tu à paris ? moi je rentre le septembre . trois semaines pour séduire rainer , tu penses que ça ira ? vale . erika von tauberg à suzanne lacombe tauberg , le août je sais tout ce que tu vas dire , alors s il te plaît ne le dis pas . je suis à schleswig , je n ai pas pu tenir . a peine manuela dans son train , au lieu de prendre doucement le chemin de dieppe , j ai filé droit vers le nord . et à peine arrivée chez mon cousin , je me suis jetée sur le téléphone pour avoir l ambassade de france à stockholm . et je l ai eue . et héloïse m attend . et nous rentrons en france ensemble . tu comprends , il faut que quelque chose se fasse , même si c est un échec , et tout de suite . je te rejoindrai un peu plus tard , heureuse ou désabusée . ne t inquiète pas . suzanne lacombe à erika von tauberg dieppe , le août oh , je ne m inquiète pas . tu retombes toujours sur tes pattes . tu auras la petite et tu viendras encore me dire que ce n est pas le grand amour , tout compte fait . fais attention à elle aussi . . . journal d erika von tauberg stockholm , le août seconde nuit à l ambassade . nous partons demain matin . je suis étonnée de la facilité avec laquelle j ai exécuté la première partie de mon plan , bien improvisé cependant . comme le disait gro ati , le général , celui qui a traversé le nord de la france jusqu à la marne et pas plus loin , c est dans l improvisation qu on reconnaît le bon stratège . une pierre dans le jardin de von kluck . j ai donc décidé , sur un coup de tête , d aller tenter ma chance dans le nord . manuela étant invitée à saint gall , je l ai déposée à salzburg où elle avait un bon train , et j ai filé droit jusqu à schleswig . au téléphone , j ai eu une héloïse un peu surprise , mais charmée de ma proposition de rentrer en france en voiture , avec manuela , par le chemin des écoliers . fin de la première partie du plan tauberg . deuxième partie : plaire à la famille . facile , aucun effort à faire . d abord ils sont charmants , ensuite nous nous sommes vite découvert des liens de famille ou du moins d alliance . les marèges sont des protestants qui ont semé des cousins dans toute la prusse et même dans les duchés . ils sont paradoxalement plus sensibles à cela qu au fait que notre nom soit le symbole même de l industrie chimique allemande . je leur ai expliqué que vati avait épousé successivement deux françaises , la première avant la guerre , et que ça l avait mis en délicatesse avec le pouvoir de l époque , mais pas trop car . . . oui , a dit le comte de marèges : hitler avait besoin de vous , c est sûr . vous avez quand même perdu une partie de votre empire industriel en , je crois ? mais ce que vous avez fait du reste est superbe . il a ajouté qu il regrettait l époque où la grande et la petite noblesse d europe cousinaient avant tout , et que le nationalisme n était pas un progrès . quand on est en guerre , a dit la comtesse , il faut bien choisir son camp , mais moi j ai toujours aimé l allemagne , même à une époque où ils m avaient expédiée dans une villégiature forcée dans le mecklemburg . que dire du reste ? les enfants sont un chef d oeuvre de bonne éducation , la comtesse est très belle : brune comme sa fille aînée , avec de très nombreux cheveux blancs , ce teint exceptionnel si remarquable dans cette famille , et qui n est pas gâté par une grossesse malheureusement déjà visible . les yeux sont d un bleu très clair , alors que ceux d héloïse sont presque bleu marine . on dit qu avant d épouser une fille , il faut regarder la mère . . . je l ai fait , et je prends la fille sans hésiter . mais ça , ça ne sera pas si facile , car il est évident qu elle est à cent lieues de se douter de mes projets . troisième partie de mon plan ? je ne sais pas . je vais improviser comme gro vati . j ai peur . je ne peux pas dormir . je vais avoir une tête pas possible demain matin . j ai laissé toute ma doc sur les farnèse à vienne , et puis de toute façon je ne peux pas me concentrer . les farnèse , à part julie dont peyrefitte vante les cuisses , et elisabeth , qui était bien foutue mais grêlée par la variole et encore , bien foutue au xviiie , ça veut dire quoi ? , les farnèse , dis je , je m en fous . les farnèse , les borgia , les colonna , les orsini , y compris la mère des ursins , comment peut on s intéresser à ça ! bon , je dors , avant de cracher complètement dans ma soupe . erika von tauberg à suzanne lacombe copenhague , le août c est fait . stop . ouf . stop . tout va bien . héloïse de marèges à claire rochaz copenhague , le août ave ! ça va être une lettre très courte , d abord parce que je n ai pas le temps . ensuite parce que je ne trouve pas les mots pour te dire ce qui est arrivé . et j ai terriblement peur de te scandaliser . bon , tant pis , je ne te prépare pas au choc . voilà : hier soir je me suis retrouvée dans un lit avec erika von tauberg , et j ai aimé ça . ecris moi vite à tauberg par schleswig tu chercheras le code postal . je me sens perdue . vale . claire rochaz à héloïse de marèges osnabrück , le septembre oh , ma vieille , quelle histoire ! je ne sais pas quoi te dire comme ça , tout à trac . il faudrait que tu m en dises plus long . bien sûr , je sais que ces choses là existent ; on dit même qu à notre âge c est fréquent et que ça ne dure pas , mais je suis vraiment étonnée sens xviie , naturellement . moi , je n ai jamais eu envie , et puis je ne vois pas très bien ce qu on peut faire dans le lit d une dame . tes piquantes analogies avec les prises de courant ne nous sont là d aucun secours . mais qui est cette erika ? la soeur de manuela , d accord , mais quoi d autre ? a quoi ressemble t elle ? que faisais tu avec elle à copenhague ? ecoute , maintenant que j ai admis la chose , il faut que tu essaies de m expliquer , sinon je ne sais pas quoi penser . que s est il passé exactement ? que vas tu faire ? vale quand même ! héloïse de marèges à claire rochaz tauberg , le septembre ben voilà , je ne sais pas par où commencer . c est le moment peut être de tenter de faire un plan en trois parties avec introduction et conclusion . bon , tu ne m as pas condamnée , c est déjà ça ; je commence . erika a téléphoné chez nous il y a quelques jours . elle était à schleswig , dans sa famille , et elle se proposait de venir me chercher à stockholm et de rentrer avec moi et manuela à paris . nous étions censées récupérer cette dernière en allemagne . cela m a fait plaisir : à vienne , je l avais trouvée agréable à fréquenter . j avais même parlé à maman de la rencontre avec les soeurs tauberg . le lendemain , je vois débarquer d une superbe mercedes blanche décapotable mon erika , très mondaine . hippolyte est illico tombé amoureux d elle : il n a pas ouvert la bouche pendant tout le dîner , et chaque fois qu elle lui parlait , il devenait rouge comme un coq , ce qui n est vraiment pas son style . dans l ensemble , elle a conquis la famille , du moins la famille présente . je vais te donner plus de détails sur elle , maintenant : elle a vingt neuf ans et pas mal de ressemblance avec notre tauberg locale , qui n est que sa demi soeur : des cheveux vraiment blonds , de cette couleur inégale qui fait vraie et qui est si rare , courts ; des yeux myosotis , quelques taches de rousseur sur le nez , grand front petit menton , très belle . pour le reste une grande fille longiligne , comme manuela , avec de grandes mains musclées comme j aimerais tant en avoir , et des jambes superbes . nous sommes parties à l aube . elle avait l air fatiguée . parfois elle se taisait , mais dans l ensemble nous avons eu de bonnes conversations . pas une minute je ne me suis demandé pourquoi cette fille , cette femme plutôt , se baladait avec moi , gamine sans importance . je ne me sous estime pas , mais toi et moi nous sommes des mômes , à côté . pourtant je me sentais curieusement à ma place . a copenhague elle avait l air vraiment crevée . elle a choisi un hôtel fort luxueux dans le centre et nous avons pris des chambres communicantes avec une seule salle de bains . nous avons décidé de prendre un bain avant de sortir dîner , et c est là que tout s est joué . je me suis retrouvée dans ses bras d abord , puis sur un lit au milieu d un tas de serviettes éponges . je ne sais pas comment c est arrivé ; et ce qu elle a fait , ce que nous avons fait toute la nuit , je ne peux pas le raconter . nous ne sommes pas sorties ; nous n avons pas vu copenhague ; nous avons fait monter le dîner ; nous ne sommes descendues que le lendemain pour le petit déjeuner , et j avais terriblement envie de faire des choses bêtes , comme lui prendre la main ou l embrasser en public . dans la voiture elle m a dit qu elle m aimait . elle a dit exactement : vous ne pouvez pas savoir comme je vous aime . bizarrement cela m a rassurée . j avais peur brusquement que ce ne soit qu un coup de folie , sans suite . c est te dire à quel point j ai envie de continuer , et c est peut être le plus difficile à admettre . je suis bien mal partie . nous nous étions juré , toi et moi , de ne pas laisser passer l année de nos quinze ans sans connaître un monsieur ; j abandonne . je ne peux pas . ecris moi à paris , maintenant . nous redescendons . vale . claire rochaz à héloïse de marèges osnabrück , le septembre ave ! ben ma vieille , ben ma vieille , ben ma vieille , j en bégaie ! c est encore plus grave que je ne pensais . mais qu est ce qu elle t a fait ton erika , pour que tu sois dans cet état ? je vais être cynique , mais le seul avantage de la situation pour toi , c est que tu peux laisser tomber le père ogino . enfin , reprends toi ! tu ne vas pas continuer dans cette voie , quand même ? je comprends que tu n entres pas dans les détails , remarque , mais vraiment c est tout ce que je comprends . bon . on en parlera de vive voix dans quelques jours . je te dirai simplement que j ai renoncé à séduire rainer : trop bête , vraiment . je chercherai une solution acceptable à la rentrée . je te laisse ; décidément les bras m en tombent . vale et salve , salve surtout ! erika von tauberg à suzanne lacombe tauberg , le septembre oh , ce trajet stockholm copenhague , quel cauchemar ! je m en souviendrai toute ma vie . et pour que cela se termine si bien , si simplement . a l hôtel , dans un état second dû simplement à l épuisement je n avais pas dormi , j avais conduit toute la journée et peut être à la résolution d une angoisse extrême , j ai attrapé héloïse par les épaules , je l ai serrée contre moi , je l ai embrassée , et je l ai débarrassée de son peignoir en éponge , comme ça , dans la foulée . gro vati aurait apprécié . il n y a eu aucune résistance , absolument aucune . et nous n avons pas dit un mot . elle m a laissée faire tout ce que je voulais , en y prenant un tel plaisir que je me suis demandé si c était vraiment la première fois . en fin de compte oui , car pour passer à son tour aux actes elle a trahi une inexpérience évidente , dont elle est convenue avec bonne grâce , presque comme si elle en était coupable . quelle nuit ! nous faisions l amour , puis elle dormait . nous refaisions l amour . je n ai pas fermé l oeil . le lendemain , après le petit déjeuner , elle m a obligée à remonter dormir , me disant qu elle ne voyait pas comment je pourrais conduire une voiture avec cette tête là . on ne peut pas me dire avec plus de gentillesse que j ai presque trente ans , ai je dit . oh , ce n est pas la question , moi aussi je suis très fatiguée quand je n ai pas dormi du tout . y a pas d âge pour ça . je suis même une petite nature dans ce domaine . mais cette nuit j ai dormi un peu , et je ne peux pas conduire à votre place . alors vous allez au lit et moi je vais me promener ; si je reste avec vous je ne sais pas ce qui va arriver . . . j ai donc dormi jusqu à midi , puis nous avons refait l amour , puis nous sommes parties par le plus court , sans passer par le jutland . j ai redormi sur le bateau . c est une compagne très agréable , toujours gaie , pleine de ressources et d initiative , attentive sans en faire trop . elle regarde les cartes , me dirige , voit les panneaux , repère les auberges , se soucie de mon confort , et a , chose surprenante , des initiatives érotiques rares . je préfère ne pas évoquer l avenir . sur le bateau je lui ai demandé si elle m aimait . elle a répondu : c est bien possible , et dans un sens c est une catastrophe . je ne crois pas pouvoir vous rayer de ma vie comme ça . qu est ce que je vais devenir ? est ce que c est toujours comme ça ? que répondre ? qu aurais tu trouvé , toi ? je n ai même pas de remords . je t embrasse . suzanne lacombe à erika von tauberg londres , le septembre tu ne viens pas . ce que je comprends fort bien étant donné l affaire que tu as en cours . j en ai profité pour faire quelques courses avant la rentrée . en principe c est ma dernière année à dieppe . la prochaine rentrée me verra enfin à paris . et j intrigue pour que ce soit un bon lycée ancien , pas une de ces annexes qui poussent comme des champignons . enfin la civilisation . remarque , j ai eu des résultats , ici . j ai même eu quelques accessits au concours général , dans des matières acceptables : l anglais mes élèves sont toujours fourrées à newhaven , le dessin et même une fois un thème latin . bon , je parie que tu t en fiches , en ce moment surtout . je n ai pas très bien compris tes allusions à gro vati je suppose qu il s agit du général , à moins que tu ne considères la reddition d une jeune fille comme celle d une place forte , ce qui est , pardonne moi de te le dire , très viril . puisqu on ne se verra pas , parle moi d héloïse . ton bout de dialogue m a mise en appétit ; une telle lucidité chez un être si jeune m invite à examiner les événements avec intérêt . je te supplie de ne pas lui faire trop de mal . c est vrai que tu n as pas eu de chance ces dernières années , et que tu n es peut être pas responsable complètement de la rotation trop rapide de tes amantes . j aurais presque envie de t encourager à garder celle ci , et pourtant , que de pièges ! crois tu que les parents ne se douteront de rien ? ils sont loin , c est vrai , mais s ils veulent un jour marier leur fille dans leur milieu , ça sera dur . il est vrai que c est aussi ton milieu . mais je crains que tu ne sois pas un très bon parti malgré tout . j arrête de me moquer de toi ; il faut que je sorte pour trouver quelques cachemires convenables et prendre le thé avec jane . et après le thé , nous nous consolerons ensemble , dans un lit , de n avoir dans notre vie aucune grande passion qui nous contraigne à la fidélité . a bientôt . ecris moi . erika von tauberg à suzanne lacombe paris , le septembre lorsque nous vivions à belfort et que , sous prétexte de cours particuliers d histoire , j allais te retrouver rue scheurer kestner , te souviens tu que tu m avais poussée à noter les événements sur un journal , ce qui constituait à tes yeux un excellent exercice ? je n ai jamais cessé de le faire , pas tous les jours , certes , mais au moins une fois par mois , et je te sais gré de m avoir poussée à cette discipline . ce préambule pour te dire qu avant d arriver à mes fins avec héloïse , j avais évoqué gro vati dans mon journal , comme un hardi stratège , doué pour l improvisation . voilà pourquoi il est resté à l arrière plan de toute cette affaire . le naturel reparaît vite chez la fille des junkers , même quand elle est amoureuse . tu sais , je n ose pas faire de projets à long terme , car j ai très peur . tout nous condamne . la jeunesse d héloïse , qui peut la pousser à continuer comme à rentrer dans le rang , son inexpérience des hommes , qui peut la conduire à essayer pour voir . . . et à préférer , bien que j aie du mal à l imaginer ainsi . en gros , je crains la tentation de la normalité . la normalité sociale plus que la normalité sexuelle , bien sûr . tu connais le problème , puisque nous en avons parlé maintes et maintes fois . elle ne semble pas conformiste , mais comment être sûre ? les parents m inquiètent un peu , mais moins . je ne pense pas que la comtesse de marèges apprécierait de voir sa fille aînée mal tourner , mais il y a dans cette famille un aspect libéral et très intellectuel qui joue plutôt en ma faveur . . . a condition toutefois qu ils l apprennent , plus tard , quand elle sera majeure , de préférence six ans ! . je pense qu héloïse ne risque pas l enfermement au couvent , ni moi le procès pour détournement de mineure . ils craindraient trop le scandale . de toute façon ils me plaisent trop pour que je les peine , et je serai prudente pour deux . dans l immédiat il faut que je rentre à vienne et que je trouve une solution pour être beaucoup plus souvent à paris . je vais peut être accepter enfin la proposition de vati , qui souhaite depuis longtemps que je m occupe des relations publiques de tauberg und wesel international , d autant que je lui dois bien ça et qu il me paraît légèrement immoral d être une héritière indifférente à son héritage . en tout cas j espère de tout mon coeur que tu finiras bientôt ton exil normand . je t embrasse . suzanne lacombe à erika von tauberg dieppe , le septembre ta lettre m a apporté une surprise de taille , un sacré choc même , on peut le dire . ainsi donc ta petite amie serait la fille d anne de marèges . mais je la connais ! pas la fille , la mère . figure toi que je l ai rencontrée dans un wagon destiné théoriquement à contenir quarante hommes ou huit chevaux en long . il était nettement plus chargé ce jour là . elle se faisait un sang d encre pour son mari et pour son beau père , dont elle craignait qu ils n eussent été fusillés . nous avons loupé , elle et moi , une superbe occasion de nous évader de ce train . nous pensions nous diriger vers un camp de travail assez modéré , dont nous sortirions de toute façon très vite . la guerre tirait à sa fin . quelle ignorance ! quelques semaines après nous nous en mordions les doigts . quelques mois après nous nous en mordions les os . cependant , même à une époque où nous ne pensions pas pouvoir nous en tirer , elle me parlait du bel hector , son mari . son plus vif regret c était d avoir remis à une époque plus douce la fabrication d enfants . il ne restera rien de nous , disait elle . c était à l époque une très belle femme du moins tout au début qui avait beaucoup de cheveux blancs pour ses vingt quatre ans . plus tard on a dit que cela venait du camp , mais je peux témoigner du contraire . je l aimais beaucoup pour son sens de l humour , qui était fort précieux dans ce contexte . quand il l abandonnait ce n en était que plus tragique . j ai dû m interrompre . ces souvenirs , et d autres de la même époque , s étaient estompés . ils reviennent maintenant , et c est assez pénible . moi aussi je craignais la mort de celle que j aimais . mes craintes se sont avérées . celles d anne non . assure toi que c est bien la même femme . c était une famille prolifique qui avait et a toujours , j imagine la manie de donner à ses membres des prénoms commençant par h . une curieuse coïncidence avait voulu que les membres les plus illustres possédassent la miraculeuse initiale , et depuis , par superstition , on continuait . tu as évidemment entendu parler du maréchal hercule de marèges sous henri ii , et avant d hermann de marèges , qui a régné quelques mois sur une minuscule principauté de terre sainte . il y a aussi henry , moins connu , compagnon du prince noir sur qui , à l époque , je faisais ma thèse . evidemment , avec mon agrég d histoire , je savais pas mal de choses sur la famille du bel hector , et cela avait étonné anne . si ce sont eux , et je le pense , puisque hector avait fait le concours des affaires étrangères , alors tu ne risques pas grand chose , car ce sont effectivement des libéraux , et des protestants , comme toi . mais fais très attention , car il ne faut pas faire de peine à anne . je lui avais raconté , là bas , qu après avoir été fiancée à l héritier du vignoble voisin du nôtre , et après avoir couché avec lui , je l avais abandonné pour une fille des bas quartiers de bordeaux , qui m avait entraînée dans l aventure de la résistance et était responsable de mon actuelle villégiature , comme nous avions l habitude de dire . mais admettre les moeurs de sa compagne de détention , dans des circonstances où la tolérance devient la moindre des choses , ne conduit pas forcément à admettre celles de sa fille . amène moi héloïse à la première occasion . j ai maintenant terriblement envie de la voir . je t embrasse . journal d erika von tauberg vienne , le octobre j écris des lettres , une vraie sévigné , et je n ai pas le temps d ouvrir ce foutu journal . o discipline , comme tu me fais défaut , surtout quand tout va bien . peut être parce que je sais que je n oublierai jamais , ou que je me l imagine . quelque temps après son retour de la guerre , suzanne , un soir , est rentrée à son hôtel pour découvrir qu il avait brûlé , et tous ses carnets avec , sauf celui qui était en cours et qui était resté dans son casier au lycée . ecoeurée , elle n a plus rien écrit . pourtant c est vrai que quand on relit , c est intéressant . ma passion pour maud , par exemple . au fond c était exclusivement physique , et quand le feu a bien brûlé , eh bien il s est éteint . et j avais largué suzanne qui valait mille fois maud . bravo , erika , tu t es surpassée . la suite à l avenant , mais là il est clair que je faisais plutôt semblant . j en rajoute dans le texte , et dans ce domaine l année bat tous les records . un vrai catalogue . . . mille tre ! après on se calme , on revient aux anciennes , on sélectionne . quant à suzanne , la dignité même au moment du largage , elle ne m avait pas attendue , sinon je serais venue la trouver à dieppe et je lui aurais dit : recommençons . cela au moins lui a été épargné . au cours de mon séjour à paris , j ai emmené héloïse à dieppe . elle a plu , évidemment . elle est en quelque sorte recommandée par sa mère . elle a demandé à suzanne si elle devait lui parler d elle . je ne pense pas que ce soit très prudent , a dit suzanne , et je le regrette . en tout le monde voulait oublier , mais maintenant il se peut que ce soit différent . oui , a dit héloïse . maman nous en parle assez volontiers . plus exactement elle parle des conséquences favorables que ça a eu finalement . c est un thème de plaisanterie avec papa . il avait réussi à s enfuir vers l espagne . je reconnais bien la manière de votre mère de prendre le pire avec humour . et votre grand père ? fusillé , finalement ? oui . hier , soirée assez spéciale chez melitta . rien que des filles comme d habitude , et le flirt était assez poussé . certaines se sont isolées . je ne dirai pas que ça ne me fait rien , non , mais ça m excite beaucoup moins qu il y a deux mois . melitta m a dit : toi , tu ne vas pas bien . j ai dit : je suis amoureuse . on la verra ? non , elle est mineure et elle habite paris . c est pour ça que tu quittes vienne ? en gros , oui , et puis parce que je me décide à m oc cuper de nos affaires de famille . ben dis donc , c est grave . oui , la fin d une époque . erika von tauberg à héloïse de marèges vienne , le octobre ma chérie , j ai finalement décidé de garder l appartement de vienne sans même le louer . il pourra nous être utile pendant vos vacances , et puis il me servira de base pour aller visiter nos établissements de klagenfurt . maintenant je vais à ludwigshafen voir ce que je peux trouver là bas , puis je rentre à paris . vous me manquez terriblement ! il faut que je trouve un logement à paris aussi . avec vous il est hors de question de rester dans l hôtel de la rue barbet de jouy , à la merci de manuela , de ma belle mère ou de vati . je suis donc dans l immobilier jusqu au cou . question : faut il rester dans le quartier , où c est pratique mais où l on peut faire des rencontres fâcheuses , ou bien faut il aller à l autre bout de paris ? que préférez vous ? je vous aime . héloïse de marèges à erika von tauberg paris , le octobre comme vous me manquez ! c est épouvantable ! dire que vous ne quittez ce foutu journal que dans deux mois ! pour le quartier , cela m est égal . je crois aussi qu il ne faut pas rester près de chez moi et du lycée . claire habite rue de la tour des dames , à la trinité . c est un quartier très agréable , mais il y a sa mère , qui est mon professeur de physique chimie , et qui risquerait de s étonner si elle m y rencontrait . a part ça je ne connais pas très bien paris , moins bien que vienne , en tout cas . si l on évite aussi l avenue d iéna à cause du siège social de tauberg , si l on veut se mettre sur une bonne ligne de métro , alors je vous suggère les environs de la concorde . viendrez vous dans le nord avec moi , pour noël ? nous pourrions aller ensemble jusqu à schleswig ; j irais à stockholm , puis au retour on pourrait se retrouver à copenhague , par exemple . je crois que c est le seul moyen de tout concilier . puis je voudrais retourner à l hôtel de copenhague . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le décembre ave ! victoire , c est fait ! tu m avais donné jusqu au décembre , eh bien j ai une semaine d avance . et ne crois pas que je me sois jetée sur le premier venu pour gagner le pari que nous avons eu l imprudence de faire avant les grandes vacances . j avais l embarras du choix : deux moniteurs de ski qui m avaient déjà embrassée , et un vacancier qui n a que deux ans de plus que moi , ce qui est peu mais suffisant pour un début . car saurais je , moi qui étais pucelle encore ce matin , apprécier un homme plus expérimenté ? les moniteurs avaient des inconvénients : ce sont des gars du village et on se connaît depuis ma petite enfance , ce qui , je crois , m inhibe un peu . et puis ils s appellent respectivement théodule et joseph . ce sont des noms du pays , mais j ai du mal à m y faire . en amour le ridicule tue . mon amant , lui , s appelle xavier corbaz prononcer corbe , bien sûr , et il est de lointaine ascendance savoyarde , comme moi . il habite dijon , vient à crest voland pour les vacances scolaires . parfait pour l usage que je compte en faire : le premier d une longue série d aventures plaisantes avant de me ranger quand je serai très vieille disons à vingt neuf ans . . . . je sais que tu vas crier qu on n est pas vieux à vingt neuf ans , que ton erika est la plus belle , la plus jeune , la plus fraîche . je ne le nie pas , mais ça m inquiète un peu que tu t en tiennes là . comment savoir ce qu on préfère , si l on n a pas essayé les deux ? en écrivant ça , je me rends compte que je mérite une réponse cinglante : si l on doit essayer les deux , alors essaie aussi les femmes , et on en reparlera . evidemment . . . l ennui c est que ça ne m attire pas . mais si toi les hommes ne t attirent pas ? après tout , c est ce que tu dis et c est ton droit . bon . je crois qu il est déraisonnable , à notre âge , de tirer des conclusions hâtives ou de faire des choix définitifs . je te laisse et je vais méditer sur mon nouvel état . vale . héloïse de marèges à erika von tauberg stockholm , le décembre je sais que vous m avez incitée à la plus extrême prudence , suzanne et vous , mais les événements ont décidé pour moi . oh , je vous rassure : il ne s est rien passé de grave . j ai dit , comme convenu , à mes parents que je vous rejoindrais à tauberg , manuela et vous , et que nous rentrerions ensemble à paris . là , victor est malencontreusement intervenu : elle passe son temps avec cette manuela , mais on ne la voit jamais . est elle jolie , au moins ? tu pourrais quand même me la montrer ! je ne connais que claire , moi . je me suis troublée . j ai dit : je les vois autant toutes les deux . alors victor , cet abruti , a enfoncé le clou : tu vas même à dieppe avec elle et avec sa soeur . je t assure que ce n est pas gentil de me la cacher . tu vas à dieppe ? a dit maman . oui , on est allé là bas ; pardon , nous sommes allées là bas , voir une amie d erika . et vous savez , maman , elle vous connaît . alors du coup elle m a réinvitée , et voilà . elle s appelle suzanne lacombe . je voulais vous en parler . stupéfaction générale . je n avais pas loupé mon effet . maman était absolument ravie et m a reproché de ne pas lui avoir dit plus tôt . elle a dit que dès demain elle écrirait à suzanne , pour lui faire d abord les mêmes reproches qu à moi : n en avoir pas parlé plus tôt . j ai balbutié : elle craignait de raviver des mauvais souvenirs . là maman , qui est aussi pédante que vous prétendez que je le suis , a récité le début du chant iv de l enéide . voilà , vous savez tout . préparez suzanne . parce que finalement maman n a pas pu faire sa lettre : quelques heures après ce dîner elle a accouché . que faire avec victor ? je suis bien embêtée . je vous embrasse absolument partout . erika von tauberg à héloïse de marèges tauberg , le décembre ma chérie , ne vous faites pas de souci . comme le disait mon grand père , le général von tauberg , quand on a des choses à cacher , il vaut mieux serrer la vérité au plus près . c est ce que vous avez fait . je téléphone à suzanne , si elle est rentrée . comment va votre mère ? vous pourriez me donner plus de détails . a bientôt . je vous aime . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le décembre comment , ma chère suzanne , j apprends que tu as fait la connaissance de ma fille , et personne ne me disait rien ! mais il faut absolument qu on se rencontre ! tu es chez les vikings , moi aussi . nous devrions pouvoir arranger ça . ma famille vient de s agrandir , comme tu peux le voir sur le faire part que je te joins . ecris moi vite . le comte de marèges , ambassadeur de france la comtesse née anne de puyferrand , hugo , héloïse , hippolyte et hilda sont heureux de vous annoncer la naissance de holger à stockholm , le décembre année suzanne lacombe à anne de marèges dieppe , le janvier ma chère anne , quel bonheur de recevoir ta lettre et d avoir de tes nouvelles , vingt ans après , comme dans dumas . a priori je n osais pas t écrire . certains d entre nous ne veulent pas se souvenir . pourtant les amitiés tissées à cette époque difficile devraient être solides , comme dans dumas toujours , même si les vies se sont orientées différemment . je vois que tu as fait ce que tu voulais . te souviens tu quand nous parlions d hector comme de ton époux sanglant traîné sur la poussière ? tu regrettais tant à cette époque de ne pas avoir un astyanax . . . et finalement tu en as cinq . j ai rencontré héloïse tout à fait par hasard . elle m a été amenée par les soeurs tauberg , que je connais depuis des années . je me rends compte qu il faut que je te donne un aperçu de ma vie : après la guerre , je suis allée me refaire une santé à bordeaux . nos vignobles n avaient pas souffert ; l année s annonçait exceptionnelle ; mon frère avait de grands projets d amélioration et d extension , et l on me pardonnait de n avoir pas épousé gaston . d ailleurs , j étais l héroïne du jour et j avais bien gagné mon droit à la liberté . ce droit , je l ai exercé en choisissant un poste à belfort . on m avait proposé agen , puis périgueux , mais j avais envie de fuir ce pays , le mien pourtant , où je craignais toujours de revivre , à chaque coin de rue , un passé douloureux . madeleine avait disparu corps et biens . ils ont donné son nom à une rue dans mériadeck . la vie a continué . belfort n était pas un mauvais choix : élèves sérieux , bons résultats au bac , région très belle . la suisse à côté , l allemagne pas loin . . . j avais beaucoup aimé la civilisation allemande . j avais même failli m y spécialiser à sèvres . tu te souviens : nous avions dit que si nous nous en sortions , toi et moi , nous ne leur en voudrions pas . a la rentrée de , je vois arriver dans ma classe de seconde la petite tauberg . vivre dans l est de la france à cette époque , pour une demi allemande , ce n était pas vraiment facile . certains professeurs prononçaient ostensiblement son nom à la française toberg , ou pire : vone toberg . en plus la famille de son père avait la réputation d avoir fabriqué ce fameux gaz moutarde de . c est vrai , bien entendu . ils sont bons chimistes . mais cette pauvre gosse n y était pour rien . les parents avaient divorcé en , la mère était retournée chez son père , pasteur de la communauté luthérienne de belfort . une ambiance pas vraiment épanouissante pour cette adolescente . elle n attendait que d avoir son bac pour filer à paris , où son père s était réinstallé . je lui ai naturellement conseillé l hypokhâgne de fénelon . enseigner ne m intéressait plus guère . j avais gagné pas mal d ancienneté fictive avec les années de sèvres qui comptent et la guerre . je suis devenue directrice de lycée le plus près possible de paris , mon but ultime . les dieppois sont loin de valoir les belfortins , mais il y a la mer , le ferry pour l angleterre . et puis mon purgatoire tire à sa fin . a la rentrée j aurai enfin paris . a ton tour de me raconter toutes ces années . je connais les grandes lignes par héloïse , mais comment cette génération , si cultivée soit elle , pourrait elle comprendre ce que nous avons vécu ? je t embrasse . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le janvier ma chère suzanne , ma vie , bien sûr , on pourrait en faire un résumé très simple . je suis rentrée , j ai retrouvé hector , j ai appris que les événements m avaient faite comtesse . avant même de m être refait réellement une santé , nous avons mis en route astyanax , par superstition . je ne voulais plus que cet enfant m échappât . c est seulement après sa naissance que je me suis sentie à l aise dans ma peau de jeune femme de diplomate , bien élevée , préservée , n ayant que de mineurs soucis d élevage . j étais revenue sur la bonne trajectoire . comme toi j ai refusé toute réunion d anciens . tout le monde a respecté mon silence . toi seule peux comprendre qu il y avait tout un monde de choses non dites entre hector et moi : les sévices sexuels des interrogatoires , que je n ai racontés qu à toi , et notre viejà bas , si l on peut appeler ça une vie . je ne regrette pas cette expérience , maintenant , mais on ne peut la communiquer à personne . toi , tu le sais . je crois surtout que je lui en voulais de s en être tiré . pas par sa faute , le malheureux , mais enfin quand même . . . on aurait dit que l homme , dans l affaire , c était moi . il en reste quelque chose : j ai une rosette , il n a qu un ruban . au début notre passé a considérablement aidé sa carrière . mais tu sais que nous ne nous étions ralliés à de gaulle que le plus tard possible , et du bout des lèvres . nous n étions pas non plus communistes . et l histoire s écrivait d une façon de plus en plus manichéenne , sans place pour nous , les nuancés . tu as dû apprécier , toi l agrégée , comment l histoire se déformait . bref , en il y a eu un net ralentissement , d autant que nous étions chaudement pour l algérie française . je me souviens que dès le début hector s est méfié . il avait des raisons de connaître la rancune que de gaulle vouait à ces pauvres gens , et même le discours de mostaganem l a laissé sceptique . c est agaçant de voir à quel point il a souvent raison ! héloïse est née à paris , juste avant notre départ pour vienne . là bas nous avons eu hippolyte onze ans et demi et hilda six ans . franchement je n ai souhaité que les deux premiers , mais j ai accepté les autres avec bonne humeur , malgré ce qu hector appelle notre gueuserie chronique . l immeuble de l avenue de breteuil , dont je t ai parlé , a été partagé entre hector , son frère et sa soeur , ma belle mère conservant naturellement la moitié en usufruit . tous les appartements étaient , il y a peu , loués en loi de . les réunions des trois copropriétaires frisaient alors le tragique , chaque fois qu il y avait des réparations à effectuer , comme au monopoly . mais il n y avait rien à hypothéquer . . . et par miracle , chaque fois qu on décidait de vendre un appartement , un de nos vieux locataires passait fort obligeamment l arme à gauche . on mettait vite le confort , et on louait à quelque militaire ou à quelque diplomate . voilà comment nous avons réussi à ne pas bouffer l héritage . hugo et héloïse avaient créé une société de pari mutuel sur les décès de nos locataires . tout le monde suivait la cote , et ces deux monstres prélevaient un pourcentage sur les paris . actuellement cela va donc beaucoup mieux . après vienne il y a eu quelques années au quai , puis maintenant le premier vrai poste à stockholm . ce n est pas un pays très intéressant politiquement , mais c est quand même la civilisation . j ai dû laisser mes aînés à paris , car leurs études deviennent sérieuses . hugo n a pas encore compris que l etat ne nourrissait pas ses serviteurs , et il prépare l ena . a hippolyte , qui lui conseillait hec , il a répondu qu il ne voulait pas vendre des savonnettes . en réalité il se sait faiblard en maths , mais les hommes n aiment pas avouer ces choses là . héloïse , tu dois le savoir , se débrouille beaucoup mieux . mais pour elle , pauvre femelle , pas question de hec , ni de polytechnique , encore moins de saint cyr . elle a eu beaucoup de vocations successives , dont celle de pianiste , mais elle s est aperçue à temps qu elle n avait que du talent , et non pas du génie . dans ce domaine , en revanche , j attends beaucoup de ma petite hilda . ce n est pas une intellectuelle , elle , bien qu elle sache lire couramment et n écrive pas trop mal je m en suis occupée moi même . elle me fait penser irrésistiblement à cécile , de la chronique des pasquier . hippolyte , lui , c est joseph : il veut être riche , par n importe quel moyen , et il est capable d y parvenir . quant à holger , je ne lui demande que de devenir beau , et crois moi , il a du chemin à parcourir . ils étaient tous très laids , mais lui , c est un record . hector a dit qu il fallait le renvoyer à l expéditeur . je le lui ai donné en lui disant : mon cher , l expéditeur c est vous . alors le bébé a cessé de brailler et fait une sorte de vague petite grimace que son père a prise pour un sourire . depuis il le juge précoce et génial . ça promet ! bon , j arrête avec mes gosses . je voudrais savoir plein de choses sur toi . comment as tu organisé ta vie privée ? as tu opté pour d autres gastons , ou pour d autres madeleines ? ne me dis rien si tu me trouves indiscrète . pourras tu venir à stockholm ? moi , dès que je peux faire un saut en france , c est à dire dès que je pourrai laisser holger , je viens te voir . a bientôt . je t embrasse . suzanne lacombe à anne de marèges dieppe , le février ma chère anne , tu as l art de poser des questions non pas indiscrètes nous en savons bien assez l une sur l autre , mais difficiles . pour tout te dire , j ai réfléchi assez souvent sur les idées un peu abruptes que j avais pendant la guerre . j ai mis beaucoup de nuances dans mes condamnations . a l époque , j accusais gaston de m avoir ratée . tu en déduisais que j étais récupérable pour une vie normale je te cite . en fait je me rends compte maintenant que le pauvre garçon n avait pas si maladroitement agi . après tout , il avait de très bonnes intentions : il aurait pu , comme nombre de ses pareils , attendre le mariage et me sauter vite fait mal fait avec la bénédiction des autorités . au lieu de ça il m a convaincue d essayer avant . c était risqué . la preuve . l expérience a été fort désagréable pour moi . nous l avons néanmoins recommencée , sans plus de résultats . et c est là qu il a commis une erreur : il m a dit : tu t habitueras . d aurait pu me dire : c est rare d aimer ça tout de suite , tu apprendras . non , il a dit : tu t habitueras , et dans ma tête il y a eu un vrai déclic . je l ai vu , bourgeois satisfait et prêt à m imposer le devoir conjugal , sans remords et tous les jours , parce qu après tout une femme doit subir . c était une interprétation , peut être abusive , mais je pense qu il y avait un fond de réalité . il aurait peut être préféré que je jouisse , mais enfin bon , ça n avait pas tellement d importance . j ai donc rompu avec beaucoup de fermeté , et cela a fait le drame que tu sais dans la famille . déjà , accepter la préparation à sèvres , c était beaucoup pour eux , et seul le fait que nous courions à la ruine les avait fait consentir . je pense maintenant que gaston n était pas mauvais sur le sujet . il s est même certainement amélioré ; c est moi qui n étais pas faite pour ça . je n ai jamais été attirée par le mâle , tout de suite par la femelle , autant se faire une raison et tirer des événements la conclusion qui s imposait . c est ce que j ai fait . j ai donc eu et j ai encore bon nombre d aventures plus ou moins plaisantes , et peu de grandes passions . ai je le droit de me plaindre ? peut être qu il suffit d avoir rencontré l amour fou une fois dans sa vie pour s estimer comblé , et ça , au moins , je l ai eu . je t embrasse . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le février ma chère suzanne , l amour fou peut se rencontrer à tout âge , et plusieurs fois . c est la grâce que je te souhaite , dans la voie que tu as choisie . je t embrasse . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le mars ! image . jpg ma vieille , une catastrophe me tombe dessus ! bon , disons plutôt un léger désagrément . . . une vexation . . . quelque chose de ce genre . ce matin , j entre dans le bureau de madame avec une partie du troupeau des filles ayant droit aux encouragements . nous étions nombreuses , ce qui fait qu il y a eu des fournées . toi , bien sûr , aux félicitations , ça ne se bousculait pas , et tu as pu très vite rentrer chez toi , cette formalité accomplie . j avais l âme sereine de celle qui vient de boucler son sac à dos pour partir vers des vacances bien méritées . madame fait son petit discours habituel , disant qu elle espérait bien nous voir aux félicitations la prochaine fois . la routine , quoi . puis elle ajoute une phrase ambiguë sur celles dont elle attendait mieux , et elle termine en me disant : héloïse de marèges , je souhaiterais vous parler . pouvez vous revenir me voir à trois heures ? le contexte était inquiétant . j en ai eu l appétit coupé . a trois heures moins le quart , je prends une bonne respiration et je quitte la maison . madame me reçoit non pas dans son bureau le lycée était bouclé , mais dans son salon , où elle m offre un café . puis c est l attaque : que se passe t il , mon petit ? vous nous avez tous déçus . je balbutie je ne sais quoi . en gros voici les griefs : si mme rochaz n avait pas insisté , je n aurais même pas eu d encouragements . on attendait mieux de moi en maths et en français . en latin ce n est plus ça et en grec c est une catastrophe . mme fayolle admet que je sais des choses en histoire , mais pas assez dans le programme , et quant à la géographie , elle a l impression que cela m inspire un ennui profond . les sciences naturelles , matière dont il ne faut pas sous estimer l importance , ça ne va plus . l éducation physique peut pas dire la gym , comme tout le monde ? , c est devenu médiocre . quant à la conduite , ah là là la conduite , je suis insolente avec les surveillantes peut pas dire les pionnes , comme tout le monde ? . et puis alors surtout , et c est là qu elle pense que quelque chose ne va pas , je suis dans la lune , je n entends pas quand on me parle , j ai l air de ne m intéresser à rien . que se passe t il , mon petit ? avez vous des soucis ? vos parents vous manquent , peut être ? là elle m avait tendu une très belle perche . j ai dit : peut être . je crois qu ils me manquent un peu . et j ai tenté de prendre l air de celle égarée dans un monde cruel , mais qui fait face courageusement . j ai eu droit sur le champ : a à une autre tasse de café ; b à un sermon sur mes devoirs de fille . ces devoirs consistent à bien travailler pour qu ils ne se fassent pas de soucis pour moi , à supporter courageusement leur absence , car ils servent la france là , tu peux intercaler quelques mesures de la marseillaise . . . , bref à me reprendre . en effet , a t elle ajouté , le bac sera très difficile l année prochaine . oh certes , vous l aurez facilement , sauf si votre glissement venait à s accentuer . mais je comptais vous envoyer au concours général cette année dans d autres matières que la physique , et pour le moment , il n en est pas question . je ne pourrai présenter que claire rochaz , nathalie apraxine et manuela von tauberg , des littéraires , et notre lycée a une réputation scientifique à soutenir . elle a terminé en me disant de ne pas hésiter à lui confier mes problèmes . j ai promis de faire le maximum . remarque , son truc n est pas maladroit . papa tient beaucoup au concours général , et parce que victor l a déçu sur ce point , il compte sur moi . mais je trouve ces gens là plutôt sévères ; j ai quand même une moyenne de treize et des poussières , je n ai jamais eu une place inférieure à dixième d accord , en grec neuvième sur douze . . . , j ai progressé en allemand , et je ferais mieux dans le tableau final du concours , avec mon nom français . c est vrai , ils donnent toujours le prix d allemand au lycée français de baden baden ou à une demi allemande comme manuela . même chose pour apraxine qui ne parle que le russe chez elle . mon problème , c est que ma vie est ailleurs . je ne parviens plus à me passionner pour ces histoires de classe . enfin , j ai quand même pris un méchant coup , surtout pour l amour propre . peux tu essayer de connaître la version de ta mère sur ces événements qui secouèrent le conseil de classe en l an de grâce ? vale . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le avril ave ! avant de te donner l opinion de maman , que j ai sollicitée à ce sujet , je te donnerai la mienne , et elle sera sévère . tu es en train de gaspiller tes dons en bayant aux corneilles et en ne pensant qu à tes amours . tu ne travailles pas assez ; tu te précipites chez ta maîtresse j aime ce mot à la fin des cours ; tu passes tes fins de semaine à dieppe ; tu écris des sonnets pendant le cours de français ; et en allemand tu ne perfectionnes qu une catégorie de vocabulaire : pas même érotique , mais sentimentale et sirupeuse . pouah ! voilà pour la volée de bois vert . maman ne sait rien de tout ça . elle pense , comme tout le monde , que tu traverses une crise et qu il faut t aider . en plus tu es sa meilleure élève , car tu consens à faire de rares efforts pour elle . au conseil de classe , tout le monde s est dit déçu par tes performances et s est interrogé sur les motifs . attention : fayolle a suggéré que tu étais trop libre et que tu avais peut être une vie secrète . elles savent que tu vis seule avec victor et une fille au pair suédoise . maman a protesté pauvre sainte et naïve femme ! . madame a dit : peut être l avons nous surestimée , et n est elle pas , contrairement à nous , une bête à concours . là , silence gêné , car l agrég de sciences nat , comme concours , tout le monde sait ce qu en vaut l aune . en final elles ont reconnu que tu avais la moyenne partout , sauf en grec , et comme lefèvre nous fait aussi le latin et le français , elle a quand même voté les encouragements . autant te dire que tu as intérêt à en mettre un coup au troisième trimestre où , je te le rappelle , nous sommes notées sur quarante . je ne vais pas t accabler plus longtemps . j ai moi même quelques ennuis car mes parents se rendent compte que je ne suis pas une scientifique et qu ils ont couvé un canard . j ai fait la section a prime pour leur faire plaisir , mais maman m a bien dit qu ils ne me laisseraient pas passer en math élem ; peut être en sciences ex , mais c est déshonorant . alors ce sera philo , hypokhâgne et khâgne , à fénelon j espère . papa se désole . tu sais que paul prépare véto et a des chances de réussir . s il échoue , il consent à se rabattre sur la pharmacie , mais il n échouera pas . yves est nul en tout , au point qu on se demande s il aura son bac un jour . bref , il n y a pas d héritier à notre dynastie de potards . le fait qu ils s y soient résignés me soulage d un très grand poids . j en ai vraiment assez de travailler comme une dingue pour un rendement aussi médiocre . après tout , j ai fait de mon mieux , et ce n est pas comme ça qu on devient la première femme élue à l académie française . je te laisse , je vais profiter de la neige . vale . héloïse de marèges à claire rochaz stockholm , le avril ave ! j ai bien l impression que tout le monde est contre moi , mais je ne peux qu encaisser , car tu as en tous points raison ; j ai donc décidé de m amender pour faire honneur à mes maîtres qui ont été si bons pour moi , à mes parents qui se privent de tout pour que je puisse étudier , à ma maîtresse enfin , comme tu dis , qui travaille dur pour gagner son caviar . je vais donc user mes yeux , mes pauvres yeux , à la lueur d une chandelle , pour apprendre l optatif aoriste moyen de ! image . jpg . bon , je plaisante , mais il est bien certain que si je me mets , en plus , à avoir des problèmes scolaires , je vais , au minimum , attirer l attention , si ce n est déjà fait . je te laisse , il faut que je prépare mon voyage de retour . a bientôt au lycée : cramponne toi , je vais te faire de la concurrence ! vale . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le avril ave ! je suis pleine de remords de t avoir écrit une telle lettre , et si tu m envoies sur les roses , tu auras mille fois raison . car tu n as pas tort sur le fond : ce qui est important , ce n est sans doute pas le lycée , ou plus exactement il importe peu d être la meilleure dans telle ou telle matière , du moment que l on aime ce qu on y apprend . et là tu n as jamais manifesté d ennui . je te répéterai quand même une chose : n attire pas l attention . moi , si maman découvre que j ai eu un amant , cela ne sera probablement pas un drame . nous ne sommes plus à l époque où il fallait se marier pour réparer , et le fait qu il habite dijon et que je ne le voie qu ici limite un peu les dégâts . tout au plus serai je privée de mes vacances ici . te souviens tu quand je me consumais d un amour très pur pour un chef scout ? un an déjà ! c était bien plus malsain que maintenant . si cet imbécile avait su en profiter . . . a l époque , c est toi qui m as conseillé de briser là . et en effet , il y avait le risque d un mariage précoce , dans lequel je me serais lancée sans rien connaître de la vie . non que je la connaisse maintenant , mais j ai quelques notions . . . j ai eu au début un peu de mal à comprendre ton histoire , mais au fond , qu y a t il de mal ? elle est charmante , erika , vraiment sympathique ; ce qui est dommage , c est que tu n as pas choisi . ça t est tombé dessus et crac ! peut être qu au fond on ne choisit jamais . peut être que si un jour j en fais autant , pour voir , ce sera à cause de ton influence , ou plutôt de ton exemple . je te quitte . mon amant j aime aussi ce mot m attend , et nous nous quittons dans trois jours . vale . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le avril ma chère suzanne , holger est maintenant régulièrement entre les mains de sa gouvernante , si l on peut dire gouvernante pour un bébé si jeune , et moi je vais venir quelques jours en france avant la fin du mois . je viendrai te voir , bien entendu , comme cela , on se rencontrera avant l été . je me flatte d avoir assez peu changé , et toi ? il faut que je voie un peu comment se débrouillent les aînés et si tout va bien . héloïse a eu des notes indignes d elle ce trimestre , et aussi , dans une moindre mesure , le précédent . nous ne lui avons fait aucune remarque , parce que je pense que cela n aurait pas été adroit . nous n avons en effet jamais surveillé son travail , non par négligence , mais parce que tout allait bien , et qu il ne faut pas , à mon avis , ennuyer les enfants qui travaillent bien . aujourd hui ses notes m importent peu en soi , mais j ai peur que cela ne masque quelque chose : un souci , des ennuis , un amour peut être . elle a quinze ans et demi , ce qui est à la fois très jeune et très vieux . toi qui la vois à dieppe , peux tu essayer de savoir ? bien sûr , nous ne pourrions rien pour elle , sauf si elle a vraiment de gros ennuis . les enfants doivent subir seuls ce genre de chagrin . toutefois je ne voudrais pas qu elle tombât enceinte , par exemple , alors que je vis dans un pays où il y a des moyens efficaces pour éviter ça . je ne voudrais pas non plus qu elle eût une aventure qui engageât son avenir de façon grave et irréversible . peut être que je bats la campagne , on en parlera bientôt . je t embrasse . suzanne lacombe à anne de marèges dieppe , le avril ma chère anne , franchement , je ne crois pas qu il faille se faire trop de soucis pour ta fille . je suis habituée à voir les gosses de cet âge , dans mon lycée , avoir brusquement , et sans que l on sache pourquoi , des chutes de résultats . en général cela ne dure pas . ou si cela dure , il y a d autres symptômes . or héloïse a l air en pleine forme , équilibrée , saine . n oublie d ailleurs pas qu elle fréquente depuis toujours des enfants un peu plus âgés qu elle . quand on apprend soi même les rudiments à ses enfants et qu ils conservent leur avance , il faut s attendre qu ils grandissent plus vite . les filles de sa classe ont majoritairement dix sept ans . et , toujours d après mon expérience professionnelle , c est vers la terminale qu ils commencent à coucher , l instinct étant alors plus fort que la prudence . cela dit , je suis persuadée que le jour où tes miraculeuses pilules suédoises seront en vente libre en france , l âge du passage à l acte s abaissera . et pourquoi pas ? si l on admet qu il faut un peu d entraînement avant d aimer réellement faire ça , autant commencer tôt . a condition que ce ne soit pas au détriment des autres apprentissages ici , c est mme la directrice qui parle . bon , avant de fermer cette lettre , je vais te donner un conseil pratique : demande lui si elle a besoin de tes pilules , et tu auras la réponse . je reconnais que la question n est pas facile à poser . bon courage ! je t embrasse . journal d erika von tauberg paris le mai héloïse vient d aller s enfermer dans la pièce du fond avec ses bouquins . quant à moi , je devrais bien en finir avec les farnèse . j ai pris trois mois de retard , et c est la première fois que je ne respecte pas un programme , que j ai pourtant fixé moi même avec assez de souplesse . que se passe t il ? j aime , bien sûr , avec une sorte d obsession . . . je commence aussi , par la force des choses , à m intéresser aux usines , et ce boulot que j avais accepté pour faire plaisir à vati et pour être mieux fixée à paris , ce boulot , dis je , commence à être un vrai travail . ma vie arrive à une sorte de curieux point d équilibre où je ne cherche qu à approfondir ce que je possède déjà . l amour , qui est la grande affaire de ma vie : m aime t elle autant que je l aime ? m aimera t elle longtemps ? et pourquoi pas toujours ? quand nous passons la nuit ensemble , je la regarde dormir , et je cherche ce qu il y a derrière ces yeux fermés . j ai peur . je repense à certaines conversations . le jour où elle m a dit qu elle ne comprenait pas qu on puisse aimer follement quelqu un au premier regard . le jour où elle m a demandé ce qui arrivait quand le désir disparaissait . je suis jalouse aussi , sans motif bien sûr , et c est le plus atroce . c est une souffrance physique , quand je la vois sortir du lycée en discutant avec toutes ces filles , si fraîches , si simples avec leurs bouquins tenus par un élastique sous le bras . pire encore quand elle fait de l équitation avec suzanne , et qu elles sautent des obstacles en riant . s il faut commencer à sept ans pour faire une bonne cavalière , je ne rattraperai pas facilement mon retard . d ailleurs , ce n est pas le problème : je n y trouverai jamais le même plaisir , et je suis jalouse de ce plaisir . j ai toujours dit à suzanne que le cheval était un moyen de transport dépassé et , au demeurant , peu sûr . il paraît que je n ai rien compris , et je veux bien le croire . j ai essayé cependant . j ai peur . j ai peur des garçons qu elle rencontrera à la fac . j ai peur de la tentation de mener une vie normale , d avoir des enfants . et le pire : si elle me quittait pour une autre femme , j en mourrais . claire rochaz à héloïse de marèges le vigan , le juillet ave ! ouf , nous voici enfin au camp ! on peut dire qu on n y arrive pas facilement , dans ton bled . nous avons suivi tes recommandations : train jusqu à alès , autocar ensuite , qui nous a déposées à l entrée du domaine . là , ton cousin daniel nous attendait et nous a montré notre emplacement , que nous partageons avec des pfadfinderinnen de la région de hanovre . c est très grand , comme tu me l avais dit , très bien conçu pour planter des tentes , et très beau , ce qui ne gâte rien . en fin d après midi , je suis allée , avec catherine , ma cheftaine , remercier ton oncle . c est la première fois que nous accueillons un camp de catholiques , a t il dit , il est vrai que maintenant . . . et j ai pensé que nous étions tombés bien bas , puisque des calvinistes aussi austères nous jugent fréquentables . a moins qu ils ne versent , eux aussi , dans l oecuménisme . . . tes cousins sont très beaux , sarah surtout . il y a un air de famille incontestable entre vous . mais comment ta mère peut elle être issue de gens pareils ? son frère semble un tel parangon de vertu huguenote ! j ai annoncé aux filles que ce serait mon dernier camp . prétexte : j entre en philo dans un grand lycée . cela les impressionne beaucoup . raison : je ne supporte plus l orientation conciliaire , le laxisme qui s installe , la perte de l esprit signe de piste . je prévois une hécatombe . un jour il n y aura plus de scouts nulle part , ni de gens dans les églises . et puis je vieillis : c était amusant d être une bonne guide le dimanche et une fille dissipée en semaine , avec des cloisons étanches . maintenant , je suis gagnée par l agacement devant leur comportement à la vue du moindre pantalon qui passe . si ça les démange , elles n ont qu à y aller . comme j ai beaucoup appris cette année , et au contact de xavier , et en te regardant vivre , je détecte chez mes compagnes la lumière verdâtre de l homosexualité , mais là encore je doute qu il y ait passage à l acte . la semaine prochaine , je serai totémisée . c est en principe ultra secret , mais je te raconterai . vale . héloïse de marèges à claire rochaz stockholm , le juillet ! image . jpg tu as enfin vu les cousins , et tu me croiras maintenant quand je te dis que les marèges , eux , ne sont pas de vrais protestants , mais des frondeurs . dans ma famille paternelle , le refus de la conversion a surtout été une opposition de la noblesse au pouvoir royal . chez les puyferrand et leurs pareils , c est tout autre chose : on a droit au folklore : tour de constance , dragonnades , etc . ils oublient de se souvenir qu ils ont aussi massacré du papiste en chantant des cantiques . c est pourquoi je n étais pas sûre du résultat , quand j ai demandé à mon oncle emmanuel de vous recevoir . mais rassure toi , ils ne sont pas tous comme ça . mon grand père , que je n ai pas connu , était un coureur de jupons qui a semé des petits bâtards dans toute la région , en plus de ses six enfants légitimes . ma grand mère , elle , c est la vertu incarnée . elle a failli s opposer au mariage de maman , parce que les marèges avaient des habitudes beaucoup plus laïques : pas de prière avant et après le repas , pas de culte le soir , et une connaissance de la bible assez réduite . mais le point faible de ces gens là , pour la conservation de leurs traditions , c est qu ils envoient leurs enfants dans des écoles publiques . résultat , le scepticisme grandit . maman a secoué la tutelle assez vite , et ma tante elisabeth , et mon oncle christian , sans doute grâce au lycée ; en revanche emmanuel , que tu as vu , judith et mathieu sont fort pieux . papa , qui n a pas digéré d avoir failli être repoussé par des hobereaux minables mentionnés du bout de la plume par d hozier , se moque volontiers d eux . il n empêche qu il avait appris des citations bibliques adaptées à chaque circonstance pour faire la cour à grand mère . hippolyte est celui d entre nous qui les connaît le mieux , et il s y adapte à merveille . grand mère l adore et cela lui fait croire que nos parents ne nous ont pas si mal éduqués . bonne maman , elle , si voltairienne , hausse les épaules et le traite de petit faux jeton . mais tu as raison : les nouveaux catholiques et les nouveaux protestants , à force de vouloir se rapprocher , vont se noyer dans une soupe tiède et bien insipide , où ils vont tout perdre . as tu pensé au monophysisme ? voilà une hérésie qu une fille soucieuse de se démarquer devrait adopter , à moins que le nestorianisme , dont j ignore à peu près tout . . . réfléchis y . je vais maintenant te donner des nouvelles d ici . maman devient incroyablement collégienne avec suzanne , qui passe le mois de juillet avec nous . papa m a chaudement félicitée pour le prix de thème latin au concours , tout en précisant que c était la matière des ânes , mais il plaisantait . ils ont découpé la photo où nous sommes tous sur le perron de l elysée avec la grande zora beurk ! . victor a dit que tu étais la plus belle du lot , et d ailleurs à mon avis c est vrai . je serai à vienne dans quelques jours . ecris moi à l ambassade d espagne , car erika ne me rejoindra que vers le août . il me tarde de savoir ce qu a fait de son année notre chère marie du pilier . vale . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le juillet ave ! ah , marie du pilier , en a t on assez discuté , cette année ! elle a bien eu raison de ne pas donner de ses nouvelles , ainsi toutes les hypothèses sont permises . et je persiste à penser qu elle ne t a pas écoutée et qu elle a forniqué avec son bulgare . lui raconteras tu tes propres turpitudes ? je crois qu il ne vaut mieux pas ; ton cas est quand même assez spécial . mon camp s est bien terminé . j ai été totémisée alouette encyclopédique , parce que je suis du matin et que je sais tout , sauf hélas ce qu est le nestorianisme , mais je me renseignerai . la cérémonie elle même est banale , comme prévu . c est une sorte de bizutage qui se passe la nuit . il y a un moment pénible , quand tu reçois ton faux totem , qui fait toujours allusion aux traits les plus déplaisants de ta personnalité . mais la rumeur publique m avait avertie , comme tout le monde d ailleurs , que le faux totem n est pas le vrai . j ai donc été très stoïque quand je l ai reçu . mon départ pour oldenburg est fixé au août . le ou le je vous rejoins comme prévu à tauberg . je suppose qu il doit y avoir des trains directs au moins jusqu à hamburg . je verrai à peine xavier : il arrive demain seulement . je crois maintenant qu il va falloir que je trouve quelqu un à paris , mais cela me fait un peu de peine pour lui : il est si gentil . heureusement , il ne le saura pas . ecris moi vite . vale . héloïse de marèges à claire rochaz vienne , le août ave ! oui , marie du pilier a bien forniqué avec son bulgare . et elle a trouvé ça divin ! evidemment , ce type , qui a au bas mot trente cinq ans , doit savoir y faire , et de ce point de vue là , elle a bien choisi . j ai eu droit aux détails , que je te passe , parce que franchement . . . ce qui me gêne , c est qu elle est exagérément sentimentale , ou plutôt qu elle met une sauce sentimentale autour de ce qui n est que de la baise . je ne peux pas t expliquer : si tu veux , je te ferai une imitation dans un mois , et tu comprendras . a son actif , elle est consciente que cela ne peut pas durer . elle se doute , parce que je l ai avertie , qu il a des arrière pensées pas nettes . ce que j espère , c est que les bulgares n essaieront pas de créer un scandale pour compromettre pilar et son père . car on ne me fera pas croire qu il la voit en cachette de ses supérieurs , et que ceux ci n ont pas une idée derrière la tête . je suis bien inquiète . si le marquis l apprend , il ne la tuera pas , certes , mais il la mettra au couvent , c est sûr . enfin , que faire ? jupiter rend fous ceux qu il veut perdre ! en matière de lumière verdâtre , pilar n est pas si ignorante et connaît tous les ragots de vienne . quand je lui ai dit que je rejoignais erika dans quelques jours , elle m a dit de me méfier : cette dernière fréquenterait des lieux douteux , où les hommes sont absents ou très minoritaires . on l aurait vue avec melitta karolyi pendant plusieurs mois , et la melitta en question est comment tu dis , en français ? je sais pas . mais si , c est grec . lesbienne ? oui , c est ça . je n ai pas voulu en rajouter en lui demandant ce que c était , mais je lui ai dit que je ferais attention . j ai ajouté : tes parents savent ? oh non , tu penses , sinon elle ne viendrait pas ici . et melitta truc , qui c est ? encore une espionne de l est ? mais non , elle est d ici . c est une . . . comment tu dis pour les médecins qui s occupent des enfants ? pédiatre . c est ça . et elle viole les fillettes dans son cabinet ? mais non , les vieilles seulement . ah bon , j ai eu peur . faut que je demande à erika de me la montrer , pour m instruire . t es pas folle ? c est dégoûtant ! après ce bout de dialogue , j étais fixée : mieux vaut rester dans les normes . n empêche que je donnerais cher pour voir tous ces gens là . la vie d erika ici a dû être pleine d aventures sur lesquelles elle jette un voile quand je l interroge , et c est agaçant . l autre jour j ai dit à suzanne : après vous et avant moi , qu a t elle fait ? réponse : si elle ne te l a pas dit , je ne peux pas t en parler . et toc ! je te laisse . ecris moi vite . claire rochaz à héloïse de marèges oldenburg , le août ! image . jpg ta lettre m inquiète . non pas pour marie du pilier , à qui les avertissements n ont pas été ménagés , mais pour toi . vas tu maintenant être jalouse de ce qu erika a pu faire avant toi ? tu serais sur une bien mauvaise pente . vite , rassure moi ; dis moi que tu n es pas tombée si bas . vale . héloïse de marèges à claire rochaz vienne , le août ave ! comment peux tu me connaître si mal , voyons ! tu devrais savoir que je suis toujours dévorée de curiosité sur la vie des gens qui m intéressent , mais ça ne va pas plus loin . si erika a jeté sa petite culotte par dessus les clochers baroques , c est très bien , mais j aimerais bien en savoir plus . ça ne te paraît pas naturel ? je déplore beaucoup qu elle se refuse à en parler , si peu que ce soit , sous prétexte que ça ne compte plus . bien sûr , je sais vivre : je ne lui ai jamais demandé quand , où , combien de fois , combien de temps , etc . , mais pour moi ce genre de chose fait partie de ce qu il est bon de connaître de quelqu un . si elle se tait c est qu elle a ses raisons . sont ce de bonnes raisons ? je commence à en douter . son excès de romantisme est un peu inquiétant . elle prend l amour très au sérieux , et crois moi , cela va bien au delà d écrire quelques sonnets , au demeurant gentiment troussés , pendant le cours de français , parce que moi , j en rajoute un peu . elle non . par exemple j ai beaucoup de mal à comprendre qu elle m ait aimée du premier coup d oeil , et c est pourtant , à l entendre , ce qui s est passé . enfin , peux tu comprendre ça , toi ? elle voit au fond d une pièce immense une fille en dirndl lavande , et crac , l amour , tout de suite j ai mis une majuscule exprès . bien sûr je crois à un coup de désir , exactement comme cette pauvre phèdre avec hippolyte , mais de là à parler d amour . . . c est confondre la cristallisation ultérieure , sûrement bien réelle , avec une pulsion sexuelle violente , et bien réelle elle aussi . j ai l air de jouer sur les mots . après tout , qu importe : le résultat final est strictement le même . eh bien non , pas tout à fait , en tout cas pas pour moi . je me sens enveloppée dans un romantisme qui n est pas toujours respirable . moi non plus , il est clair que je ne peux pas me passer d elle , mais j y vois plutôt un grand bouleversement physique : tu connais la description de sappho : on a les jambes molles , on devient verte comme une salade , bref on l a dans la peau . la plupart des gens sont passés par là , du moins je l espère pour eux , car c est un divin bouleversement , surtout s il reçoit son immédiate satisfaction . mais l amour , dans tout ça , je ne sais pas du tout le définir . j ai pour erika beaucoup d estime , beaucoup d affection , beaucoup de désir , donc elle est aimable , donc je l aime , sauf si quelque chose dans ce qu est l amour m échappe . supporterais je qu elle me trompât ? il me semble que s il ne s agit que de tirer un coup , ce n est pas bien méchant . mais honnêtement , avec cette atmosphère romantique où elle me fait vivre , je crois que je serais déçue . ce qu il y a de sûr , c est que moi , si je la trompe , il vaudra mieux qu elle ne le sache pas . enfin , pour le moment il ne saurait en être question . vale . claire rochaz à héloïse de marèges oldenburg , le août ave ! ouf , tu me rassures . te connaissant , j aurais dû ne pas mal interpréter ta curiosité , que je trouve d autant plus naturelle que j en éprouve aussi . mais si j étais à la place de la belle erika , je m inquiéterais beaucoup . s interroge t on sur l amour , quand on le ressent ? je me trompe peut être , mais je ne crois pas . a moins que tu ne pousses le goût de l analyse très loin , auquel cas c est en philo avec moi que tu devrais entrer . tu te souviens quand j étais amoureuse de ce chef scout , philippe , il y a deux ans ? eh bien c était de la belle , de la grande , de la pure amour . peut être qu il y avait un support physique , il ressemblait tellement à un dessin de pierre joubert ! mais il ne s est rien passé de décisif , et j ai quand même séché sur pied pendant neuf mois le temps d une gestation , en somme . maintenant j ai un amant et je ne l aime pas . mais je l aime bien . donc il y a plus que des nuances entre ces différents états . cependant , à lire tes sonnets , et bien que les rimes t en fussent dictées par moi , on avait l impression qu il y avait quelque chose . quant au coup de foudre qui te surprend , pourquoi pas ? cette fille là a vécu bien plus que nous , c est le moins qu on puisse dire . alors elle a pu emmagasiner des expériences , savoir ce qu elle aime , acquérir un goût très vif pour les brunes et les dirndl lavande . tu lui rappelles peut être une femme qu elle a beaucoup aimée , va savoir . . . qui sait si , quand tu seras bien vieille , tu n auras pas un violent coup de foudre pour une blonde à taches de rousseur ? si tu veux , j essaierai de la faire parler . en tout cas je crois de plus en plus que c est à trente ans qu on connaît la vie ; avant on fait des brouillons , avec plus ou moins de talent . . . vale . héloïse de marèges à claire rochaz vienne , le août ave ! nous progressons dans la connaissance du sujet erika et de ses aventures antérieures . en bref , j ai abordé la question de melitta karolyi et je lui ai été présentée . melitta , a dit erika comme je lui répétais les propos de pilar , c est une fille que j aime beaucoup et avec qui j ai un peu couché , sans plus , à une époque où elle était malheureuse et moi aussi . on rencontre souvent chez elle des filles comme nous , mais il ne faut pas s en formaliser . j ai dit que loin de m en formaliser , j éprouvais plutôt une grande curiosité . deux jours après , nous étions chez melitta pour dîner . elle vit seule dans une grande maison à grinzing . c est une très belle fille : cheveux châtain foncé , yeux brun vert , pommettes magyares et une profonde voix de contralto , qui vous remue jusqu au tréfonds du corps . au fond , ce qui me perdra un jour , c est la beauté de certaines voix . rassure toi , tout a été extrêmement convenable . erika lui avait déjà parlé de moi et elle brûlait d envie de voir les plus belles épaules de paris . je suis devenue écarlate . enfin , qu est ce qu elles ont , mes épaules ? voilà bien une partie de mon corps à laquelle je ne prêtais pas attention , jadis ! moi qui étais si fière de mes jambes , personne ne s y intéresse . tu as raison : erika doit avoir un passé plein d épaules divines et de dirndl lavande ! hélas , je n entre plus dans celui de l été dernier . la bibliothèque de melitta est remplie de livres de psychiatrie viennoise , genre onanisme et homosexualité ou psychopathologia sexualis , en allemand évidemment ; ça m étonnerait qu on ait ça au programme de philo l année prochaine , et je ne le déplore pas , car c est peut être aussi bidon que freud . nous partons pour tauberg après demain . manuela y sera aussi . tu sais que victor tenait absolument à la voir , alors que cette malheureuse m a servi toute l année de chandelier . poussée dans mes retranchements , je les ai présentés l un à l autre . je ne sais pas ce que pense manuela , mais victor a dit avec flamme et conviction que tu étais beaucoup mieux . téléphone nous le moment exact de ton arrivée : nous irons te chercher à hamburg . vale . journal d erika von tauberg vienne , le août il y a quelques mois , j ai tout raconté à melitta . depuis pratiquement l automne dernier elle me tannait pour avoir des détails sur ma nouvelle passion . c est drôle , tout le monde a l air de penser qu avec moi ça ne peut pas durer , pourtant , sans parler de suzanne quatre ans tout de même , j ai tenu parfois plus d une année . avec melitta elle même il y a finalement une certaine permanence : nous ne nous sommes jamais rien promis , mais nous nous sommes souvent consolées ensemble de déceptions infligées par d autres , et cela crée des liens . je sais beaucoup sur elle , elle sait beaucoup sur moi , et il nous est arrivé de souffrir par la même fille . et quand nous chassions ensemble , nous étions , après tout , une sorte de couple . un couple où l amitié a très vite pris le pas sur le reste . melitta fuit l amour durable , et peu de gens savent pourquoi . moi même j ai pu donner l impression d en faire autant . j ai quand même été surprise qu héloïse en eût entendu parler . décidément , vienne est très province , par rapport à paris . j ai rarement vu une ville où les ragots vont si bon train , et malheureusement c est là que j ai eu le plus d aventures . dans ces conditions , le mieux était de les faire se rencontrer , ce que j ai fait . je sais melitta incapable de me mettre dans l embarras en me demandant des nouvelles d une telle ou d une telle . tout a été parfait . nous avons surtout parlé des aventures de pilar . cela aussi , c est la fable du tout vienne ; seule l ambassade d espagne n est pas au courant . pour combien de temps ? dans quelques jours nous serons à tauberg , et ce sera encore la clandestinité . mais que faire d autre ? serons nous jamais vraiment libres ? ce que nous avons n est pas si mal , bien sûr , mais tant que je ne peux pas aller avec elle où je le veux , quand je le veux , vivre avec elle tous les jours , et surtout toutes les nuits . . . tant que je n ai pas tout ! suzanne lacombe à erika von tauberg paris , le août ça y est , je suis installée dans cette grande caserne qu il va me falloir maintenant gouverner . et c est bien parce que j ai de la chance et quelques relations bien placées , que j ai obtenu ce grand lycée réputé . j ai renoué avec paris , désert en ce moment . je fais de grands circuits sur les bus à plate forme . le plus intéressant peut me mener d un trait jusqu à montmartre , en passant par ton ancien quartier , puis par les champs elysées et saint lazare . tôt le matin , à grande vitesse , c est grisant ! et puis le métro , avec ses escaliers pleins de paillettes de mica qui m intriguaient si fort quand j étais petite et que mes parents m emmenaient à paris . et les rames de la ligne nord sud , plus belles que les autres , me semblait il à l époque . juge de ma surprise légèrement indignée , quand au métro vaugirard j ai vu entrer une rame rouge et verte de la cmp . déjà , le revêtement métallique jaune et vert des stations ne m avait pas plu , il y a quelques années , quand je l avais remarqué . enfin , tu ne peux pas comprendre , toi qui t obstines à circuler en voiture pour faire cent mètres . . . j exagère ? a peine . et je ne te chanterai pas la poésie du viaduc de passy à l aube , quand le soleil se lève et rosit ce grand fromage d un goût douteux qu est l ortf . je suis une parisienne comblée . je me sens redevenir étudiante . mais parlons plutôt du mois de juillet , passé à stockholm . cela a été parfait . si je n avais pas eu ce déménagement à faire , j y serais encore . j ai fait plus ample connaissance avec le bel hector . je l avais à peine aperçu pendant la guerre . j ai vu les autres enfants . as tu déjà rencontré l aîné , hugo , que tout le monde , sauf sa mère , s obstine à appeler victor , si bien que la plupart des gens croient que c est son nom ? c est un garçon qu il ne faut pas sous estimer : il m a interrogée sur toi , avec beaucoup de finesse . j ai eu du mal à éluder . on voit que ce sont des enfants qui n ont pas été habitués aux contraintes : bien sûr , leur milieu les oblige à connaître des choses indispensables : savoir placer à table un évêque ou un préfet , écrire au pape , distinguer les verres à bourgogne des verres à bordeaux . ce n est pas très important . pour le reste ils sont libres et ils y tiennent . j ai beaucoup discuté avec héloïse , tôt le matin quand tout le monde dormait encore . s il est évident qu elle fait preuve de maturité à bien des égards , il est non moins évident que sur certaines choses elle ne sait rien . tu dois en tenir compte . elle se demande en particulier ce qu est vraiment l amour . vaste question en effet , et là je pense que ton rôle est de lui montrer qu elle l a trouvé . ce n est pas commode , j en conviens . car je sens en elle une envie d aller voir un peu ailleurs comment cela se passe , envie que j ai essayé de modérer de mon mieux , et en même temps un violent attachement pour toi , que j ai discrètement encouragé . c est un jeu tout en finesse que tu dois jouer . je te suggère de lui faire comprendre qu elle est libre . je parie qu elle ne profitera pas de cette liberté . et si elle en profite , sois toujours là , présente mais non pesante , pour qu elle se rende compte que tu es ce qu il y a de mieux . mais dieux , que ces adolescentes sont compliquées , et que celle ci est attachante , malgré tout ! je t embrasse . erika von tauberg à suzanne lacombe tauberg , le septembre ah , suzanne chérie , comme je suis malheureuse en lisant et en relisant ta lettre . car tout ce que tu me dis , je l avais pensé , et j avais essayé de chasser cette idée . mais je crains que ce ne soit pas possible . car j aime , tu comprends , et c est moi qui aime le plus , là dessus il ne faut pas que je me fasse d illusions . avant , c était physique , et sauf avec toi , mais je ne connaissais rien de la vie à cette époque , je n étais pas profondément engagée . la petite ne me pose plus de questions sur le désir et l amour , parce qu elle a senti que cela m était désagréable , mais je suis sûre que ces questions elle se les pose encore , et tu me le confirmes . or je connais la réponse , et je la connais depuis peu de temps . je ne peux même plus compter les filles qui sont passées dans mon lit , quelquefois même par deux à la fois , et certaines , je les ai aimées autant que je le croyais possible . et c est maintenant que je découvre réellement ce dont il s agit . ce désir de possession totale , insupportable , où le moindre signe d intérêt pour quelqu un d autre m est souffrance . mais est ce vraiment une découverte ? certes , j ai assez d expérience pour distinguer le désir de l amour . j ai appris à mes dépens , en prenant pour de l amour ce qui n en était pas et en te quittant pour ce motif . je n aurais pas dû . j ai parfois essayé de te le dire , mais tu as toujours esquivé cet aveu . je comprends , bien sûr . . . et je me souviens aussi qu à belfort je ressentais ce désir de possession , d exclusivité , que tu réprouvais et que tu m as obligée à refréner . cette discipline m est utile , aujourd hui , car j avais cru changer , et c était une illusion . j ai été une adolescente possessive , je suis redevenue une femme possessive , et entre temps je n ai été désinvolte que parce que je n aimais pas vraiment . je crains tout le monde , même mon petit cousin , le beau kai uwe , qui n a que quinze ans , pourtant . quand elle sortait le matin pour monter à cheval avec lui , je serrais les poings sans rien dire . puis claire est arrivée , et maintenant ils montent tous les trois , et kai uwe n a plus d yeux que pour claire , avec qui il couche , m a dit héloïse . l étau de la jalousie s est un peu desserré , mais si ce n est pas lui , ce sera quelqu un d autre . alors je me tais . je suis encore assez prudente pour souffrir en silence et pour ne pas gâcher ce qui existe . je m efforce de la combler physiquement , et là il n y a pas de problème . . . une seule chair , comme dit l ecriture . mais le matin , quand je me réveille , elle est déjà dehors depuis des heures . bien sûr , elle vient tôt ou tard m arracher ma couette , et nous y replongeons délicieusement . mais après , toute la journée , j ai tendance à la surveiller , avec une angoisse que je ne parviens pas à vaincre . on ne peut tout de même pas se retirer sur une île déserte ? suzanne lacombe à erika von tauberg paris , le septembre non , erika , on ne le peut pas . et crois moi , cela vaut mieux ainsi . il faut que tu apprennes à vivre avec le danger que représentent les autres . tu te domines , c est bien . mais moi qui te connais j avais déjà remarqué à dieppe certaines tensions . or , admettons qu on ne fasse qu une seule chair , et c est bien bref , en tout cas on ne peut pas faire qu une seule âme . même moi qui crois à l amour , je ne l ai jamais tenté . d abord , soyons pratique , tu as un problème de décalage horaire . c est bénin , mais insoluble . toi et moi nous en avions déjà un , mais là c est pire . il faut s en accommoder . d ailleurs je la trouve irrésistible , cette petite , quand le marchand de sable passe vers dix heures , et qu elle essaie , par politesse , de ne pas le montrer . une fois cette situation acceptée , il faut que tu te fasses à l idée que vous n avez pas forcément les mêmes goûts : elle aime l équitation , pas toi ; tu aimes l eau , pas elle . ne vous forcez ni l une ni l autre . reste le problème d autrui , auquel il faut se résigner . pourquoi chercherait elle ailleurs si elle est bien avec toi ? d autres filles ? ce n est pas si facile . un garçon ? pourquoi pas ? c est rarement réussi la première fois . l épreuve tournerait en ta faveur . oui , il faudrait un homme bien habile pour effacer ce qu elle connaît avec toi , un vieux routier , assurément . ce n est pas le jeune kai uwe qui fera le poids , crois moi . reste le désir de rentrer dans le rang , d avoir des enfants , que sais je ? ce risque là est très réel , mais il n est pas pour tout de suite . alors sois détendue , souple . lâche un peu les rênes et tout ira bien . je t embrasse . journal d erika von tauberg tauberg , le septembre lâcher les rênes ! elle me la baille belle ! mais qu est ce qu elles ont toutes , avec leur équitation ? jusqu à claire , qui n avait jamais fréquenté un sale bourrin de sa vie et qui maintenant monte presque comme si elle avait fait ça avant de savoir marcher . ce matin , vexée de leurs quolibets , j ai fait une superbe course pour montrer ce que la fille des junkers était quand même capable de faire . ensuite nous avons décidé d aller sur la plage de nudistes la plus proche . là , évidemment , les françaises ont tiqué : claire était quelque peu réticente et héloïse pas vraiment emballée . kai uwe , manuela et moi , nous leur avons légèrement forcé la main , et elles n ont pas regretté . pour me venger de la séance de ce matin , j ai obligé héloïse à nager la brasse papillon , ce qu elle déteste , surtout depuis que je lui ai dit que c était pour donner une touche de perfection supplémentaire à ses épaules : il y a devant un creux qu il faut combler légèrement . ecoute ma soeur , a dit manuela , elle s y connaît en belles filles . un ange a passé , et kai uwe a pris l air détaché de celui qui sait mais qui fait semblant de ne pas savoir , claire a eu une quinte de toux , et héloïse a rougi intégralement . hélas , ça devait arriver un jour . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le septembre ave ! dieux , que je m ennuie ! personne à qui faire passer des messages , personne pour me donner des rimes pour mes sonnets , j en suis réduite à faire de la correspondance maintenant , par exemple et même à écouter les cours et à prendre des notes . de notre classe de l année dernière , il ne reste qu une dizaine de créatures toutes plus fadasses les unes que les autres , excepté manuela , et encore c est parce qu on a appris à se connaître , et les inséparables gautier et apraxine , qui font bloc depuis la sixième et peut être même avant . le reste vient de m ou de c . quant aux profs , alors là c est carrément la catastrophe : en allemand : ducrest , une folle qui entre en transes quand on fait claquer sa pointe bic ; en philo : lépicier qui est bourrée dès quatorze heures et qu on donne donc aux scientifiques l après midi ; en français : nivelle , dont l absentéisme est connu de tous ; en maths et en physique , ça va , heureusement , et je te garde le meilleur pour la fin : en histoire , devine , mais oui , tu as gagné : arnodin ! toutefois , cette année j ai décidé d allumer un contre feu . je ne suis plus la bonne petite fille soumise qui supporte en silence les vannes de cette peau de vache , et elle va sentir sa douleur . hier après midi , à la fin de notre premier cours de géographie , j ai réuni manuela nous sommes l une à côté de l autre , sylvie de dreuzé une fille de c que tu dois connaître de vue , une nouvelle qui s appelle marie thérèse de chaillant d ennecour et qui vient de la légion d honneur et , pour faire bon poids , apraxine qui est russe blanche . une fois rassemblé ce cabinet de crise , je leur ai expliqué qu arnodin passait son temps à m attaquer sur mes origines , et que je comptais sur leur solidarité de classe . apraxine et tauberg ont confirmé qu elles l avaient vu , jadis , et qu elles en étaient indignées . dreuzé et d ennecour ont juré fidélité , et nous avons formé le club des ci devant , qui a pour mission de lutter contre arnodin , surnommée , sur proposition de d ennecour , la tricoteuse . ça va chauffer , surtout quand on va arriver à la révolution de . raconte moi ta nouvelle classe , ton nouveau lycée . les filles ne sont elles pas trop bêtes à concours , déjà ? bien sûr , je comprends que ta mère ait voulu te mettre là dès la philo , mais que je m ennuie ! nous terminons la journée par les tp de chimie . je donnerai cette lettre à ta mère . réponds moi par le même canal . as tu des nouvelles de kai uwe ? vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le septembre ave ! maman m a donné ta lettre , en même temps que je ramassais dans notre boîte une enveloppe d allemagne . pour comble de détresse , le prof de français nous a fait commencer ce matin la chanson du mal aimé , d apollinaire , et depuis je me récite : adieu faux amour confondu avec le garçon qui s éloigne avec celui que j ai perdu l année dernière en allemagne et que je ne reverrai plus . ma version a l avantage de ne pas mêler des rimes féminines et des rimes masculines . mais il est un peu tôt pour la nostalgie : je reverrai kai uwe , il m aime , il me l écrit . n empêche que j ai le cafard . tous ces tauberg nous font bien du mal . j ai découvert pour toi un nouveau poème à forme fixe : la tierce rime ou terzarima . voici le schéma : aba bcb cdc ded efe , et tu continues ad lib , mais à la fin tu mets un dernier vers isolé qui doit rimer avec le vers central du dernier tercet . suis je claire ? veux tu des rimes ? l avantage c est que tu peux dépasser les quatorze vers fatidiques du sonnet . je suis sûre qu erika apprécierait que tu lui consacrasses quelque chose de plus long , en attendant bien sûr la tragédie en cinq actes que tu lui prépares . tu pourrais d ailleurs en faire une version adaptable aux hommes et que j enverrais à kai uwe . vale . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le septembre ciel , es tu folle ? le même poème à kai uwe ? et s ils se les montraient , malheureuse ? non , si tu veux quelque chose pour lui , ce sera une commande spéciale . envoie les rimes . je vais faire ça demain . vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le septembre sable , décor , insondable , or , indocile , encor , fragile , baiser , immobile , ployer , farouche , léger , bouche , pas , couche , pas , vénéneuse , trépas , amoureuse . voilà . les rimes manquent peut être un peu de consonnes d appui , mais apollinaire les négligeait aussi . et tâche de faire du beau ; il faut que ça pleure dans les chaumières . maman se demande ce que nous avons à nous écrire comme ça . enfin , a t elle soupiré , c est de leur âge ! héloïse de marèges à claire rochaz paris , le septembre ses yeux couleur de mer et ses cheveux de sable , eclairés savamment par le sombre décor de la bibliothèque au trésor insondable , s inclinaient lentement , faisant ruisseler l or etrange et poussiéreux des mèches indociles où son parfum ténu se respirait encor . j ai goûté la saveur de ses lèvres fragiles , la force raffinée de son premier baiser et le frémissement de ses mains immobiles qui me faisaient gémir et me faisaient ployer . . . j ai connu sa douceur dans un plaisir farouche et sa brutalité dans un soupir léger . j ai bu avidement la source de sa bouche et suivi le chemin du moindre de ses pas ; elle m a emmenée , au profond de sa couche . a travers des chemins où je ne savais pas les lentes agonies et les fleurs vénéneuses qui devaient la guider , par son morne trépas , vers l enfer chaste et blanc des lâches amoureuses . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le septembre pas mal du tout , ma vieille . tu progresses . il y a toujours ce problème des e muets à l intérieur des vers , mais nous accepterons la licence . après tout , même corneille l a fait une fois . et pour les rimes , je ne t avais pas gâtée , avec ce trépas qui vient comme un cheveu sur la soupe . quand tu te sentiras prête , nous passerons aux ballades et aux chants royaux , mais là il ne faudra aucune licence . vas tu offrir ce mini chef d oeuvre à la belle erika ? vaudrait mieux pas ; les deux derniers vers sont trop morbides , et avec ces allemands , werther n est jamais bien loin . vale , et n oublie pas que tu viens dîner chez nous demain soir , en sortant des bras de ta maîtresse , mais ça maman ne le sait pas . journal de manuela von tauberg paris , le novembre aujourd hui j ai dix huit ans , et c est le moment de commencer vraiment une nouvelle vie , même si c est un cliché de l écrire ainsi . d abord je mènerai ce début de journal à terme . depuis des années , j ai commencé , à l exemple d erika , puis abandonné . il est vrai que je n avais pas grand chose à dire , mais il faut que cela change . nous venons de terminer mon déménagement dans les anciennes pièces d erika . elle m a laissé son bureau à tiroir secret et montré comment on l ouvrait . j ai fait semblant de ne pas y parvenir tout de suite . si elle savait que je l ouvre depuis des années , et que jusqu à l année dernière j ai lu régulièrement les cahiers qu elle y laissait , et les lettres de ses amies , quand elle était à vienne . puis elle s est installée rue saint florentin , avec un autre bureau à tiroir secret dont , faute d occasion d essayer , je n ai pas encore percé les arcanes . d ailleurs je n essaierai pas . la vie de ma grande soeur , qui me fascinait tant lorsque j étais petite , ne présente plus aucun mystère . c est grâce à elle que j ai su de la vie des choses qu on ignore bien souvent à quinze ans . au début de mes lectures j avais douze ans , ce n était pas très clair , puis j ai compris . je dois avouer que le prestige d erika en a été accru . déjà , quand elle est arrivée ici , j étais pétrifiée d admiration . elle me sortait le jeudi , me parlait comme à une adulte , enfin j avais une grande soeur à montrer , et qui en plus s intéressait à moi . c est pourquoi , je pense , j ai lu son journal . a la suite de ces lectures , et après avoir fini par comprendre ce qu elle faisait , j éprouvais un délicieux sentiment de supériorité quand maman et vati , parlant d elle , se demandaient si elle se marierait un jour . je sais même qu ils se demandaient si elle avait des amants , mais de cela ils ne parlaient pas devant moi . ce qui fait que quand je l ai vue fixer marèges avec fascination , j ai su ce qui allait se passer . plutôt j ai su le début , mais je n ai pas prévu la suite . marèges , je la connaissais à peine . quand j ai redoublé ma seconde , je me suis retrouvée dans la même classe que les deux petits génies inséparables qu on avait surnommés marègéroche ; toujours fourrées ensemble , ne parlant guère aux autres , fortes en thème et même en gym , et ravissantes par dessus le marché , surtout rochaz . . . on ne peut pas dire qu elles étaient très populaires , même si parfois marèges avait un accès de folie . je me souviens en particulier du jour où , alors qu arnodin l appelait de marèges , elle a répondu : je vous prie de m excuser , madame , mais on doit dire marèges . c est une règle de français . comme elle ne reprenait jamais les autres profs qui faisaient la même faute , tout le monde a compris qu elle en avait ras le bol de se faire toujours attaquer par arnodin . on a espéré un scandale , mais il n y en a pas eu . arnodin a fait une réponse tellement à côté de la question que quatrefares s est mise à râler , et résultat il ne s est rien passé . une autre fois je me trouvais derrière elles dans la rue de babylone , quand j ai entendu marèges dire à rochaz : je ne me marierai pas et j aurai beaucoup d amants , et rochaz a répondu : moi j aurai beaucoup d amants , puis je me marierai pour faire une fin . ce programme m a plu . je me suis dit que peut être , contrairement aux apparences , il y avait autre chose que les questions scolaires dans leur tête . après la rencontre de vienne , j ai observé les événements , mais sans acquérir de certitudes . erika a quitté vienne , s est installée dans son propre appartement . moi je parlais désormais avec marègéroche , elles venaient à la maison , et je commençais à espérer que si ma soeur avait obtenu ce qu elle voulait , elle n avait pas jeté cette pauvre héloïse au bout de trois mois comme les autres . puis j ai entendu rochaz dire , un jour : tu vas rue saint florentin , ce soir , ou tu passes chez moi ? et j ai su . maintenant elles savent toutes les deux que je sais . claire rochaz est à fénelon , et je suis la voisine , en classe , de la petite amie de ma soeur , ce qui est une situation bien étrange . petit à petit , nous en parlons . je fais parfois la postière , mais je n ouvre pas les lettres . nous travaillons souvent ensemble , avec claire . elles me donnent des coups de main en philo et en français . nous aidons claire pour l allemand . claire et moi fournissons des alibis à héloïse quand elle veut passer la nuit chez erika . et ma soeur a changé . il est évident , aux yeux de claire comme aux miens , qu elle est follement amoureuse . cet été j ai parfois souhaité qu elle fût plus prudente . non qu elle manifeste par des gestes , mais elle a un regard possessif . même kai uwe , un garçon pourtant , l a remarqué . je leur ai dit que j aimerais être aimée ainsi . ils ont répondu tous les deux que c était peut être un peu étouffant . je ne sais pas . jusqu à présent mes passions n ont pas été partagées . j ai aimé follement un copain de kai uwe qui ne m a même pas remarquée . j ai dansé très serré avec alfonso , mais pas au point qu il s enflamme , semble t il , et pourtant , moi aussi je voudrais avoir beaucoup d amants . année héloïse de marèges à claire rochaz paris , le mai ave ! enfin , ça y est , je suis sur la voie de la débauche , et je m y suis mise très volontairement , avec même une certaine obstination . d accord , tu vas me dire que si je racontais ma vie au premier venu , il me dirait que cela fait tantôt deux ans que je suis une fille perdue , pour ne pas dire une femme damnée . mais cette fois ci j ai agi comme une grande . je ne vais pas te faire languir : cela s est passé dimanche . tu sais que je vais maintenant à mon manège de fontenay avec suzanne , dans sa voiture , ce qui m épargne cet impossible train de la bastille et dix minutes de marche à pied , en bottes , par tous les temps . ce dimanche , donc , nous avons sauté , en carrière , des obstacles de plus en plus hauts , jusqu à ce que , par peur sans doute , j en refuse un . le cheval , lui , l avait passé . j étais donc par terre , légèrement sonnée , et avec une douleur à la cheville assez fulgurante , mais que j ai négligée . je ne suis tout de même pas remontée , puisque c était la fin de la reprise et que j aurais eu du mal à baisser correctement le talon . nous sommes rentrées , et en arrivant devant le lycée de suzanne , où généralement nous prenons le thé ensemble , je posais difficilement le pied par terre , et j ai soupçonné une entorse ; j en ai déjà eu à cette cheville . suzanne a dit : si tu penses qu il n y a rien de cassé , je vais t en lever ta botte tout de suite , parce que sinon il faudra la couper . tu peux supporter ça ? j ai dit oui . elle a tiré la botte , avec précaution d abord , puis terminé l opération d un seul coup , et j ai tourné de l oeil . pas longtemps . mais comme je me sentais délicieusement dépendante , j en ai un peu rajouté et la malheureuse commençait à s inquiéter . une fois rassurée , elle a vérifié avec beaucoup de compétence qu il ne s agissait pas d une fracture , et elle m a bandé le pied . tu n aurais pas fait mieux avec ton badge de secouriste . je lui ai juré que je passerais une radio si ça ne s arrangeait pas tout seul . puis elle a téléphoné à la maison pour prévenir gunilla qu elle me gardait pour la nuit . j étais déjà parfaitement décidée à agir , aussi lorsqu elle m a dit : ne bouge pas d ici ici c était son lit , moi je dormirai à côté , j ai dit : je préfère que vous restiez avec moi . je te livre tout cru le dialogue qui a suivi : ecoute , tu ne sais pas ce que tu dis . si je dors avec toi je ne te garantis pas que je résisterai à l envie de te toucher . tu es une femme , après tout . mais je veux que vous me touchiez . tu parles sérieusement ? très sérieusement . tu te rends vraiment compte ? oui . elle m a regardée sévèrement . tu l auras voulu . ici je censure : . . . . comme je reprenais mes esprits , elle m a regardée encore plus sévèrement , et elle m a dit : c est ça que tu voulais ? pas seulement ça . et je lui ai rendu les complaisances infâmes , comme on dit dans les traductions latines , dont elle venait de me gratifier . et là , quel déchaînement ! je suis obligée de mettre encore . . . . la dame , une fois comblée , m a contemplée longuement , avec quelque chose qui m a semblé de la perplexité , puis elle est allée me chercher la moitié d un comprimé de somnifère en me disant que j avais mauvaise mine , que ma cheville risquait de me réveiller cette nuit : prends et ne discute pas . demain je te ferai un mot d excuse . j ai pris , et avant de m endormir j ai quand même eu le temps de penser que c était bien embêtant si elle jugeait ma conduite avec aussi peu d indulgence . mais heureusement , le lendemain elle était souriante . j ai été réveillée par la cloche de huit heures . je me suis mise debout sans trop de problèmes , et nous avons pris un somptueux petit déjeuner . j étais un peu soucieuse , car elle était gentille , comme d habitude , et je craignais qu elle ne fît comme s il ne s était rien passé , ce qui était pire que son air de censeur de la veille . je n ai rien dit , rien fait . s il fallait recommencer une entreprise de séduction , alors la barbe , je déclarais forfait . elle a dit : j ai téléphoné chez toi , on va t apporter des vêtements de ville . mais on a le temps . on retourne au lit . et là . . . . résultat , en arrivant au lycée pour le premier cours de l après midi , non seulement je boitais , mais j avais les jambes coupées . que penses tu de tout ça ? vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le mai ave ! ce que j en pense ? eh bien j ai essayé d imaginer la scène , et je crois y être assez bien parvenue , surtout le moment où elle t a fait comprendre que partager le lit d une dame était pour elle une tentation irrésistible . je ne sais pas si tu es sensible au comique de la situation , mais je l ai imaginée de glace aux côtés d un quelconque adonis . remarque , peut être qu elle aime les deux ; au fond on ne sait pas grand chose d elle , sinon qu elle fut la maîtresse d erika . mais si tu veux te compliquer la vie avec ces deux femmes , tu as bien choisi . souhaites tu qu elles se battent pour toi ? car si suzanne a l air de baiser assez facilement , malgré quelques scrupules que tu as vite étouffés , ça m étonnerait qu erika , si elle l apprend , prenne les choses avec philosophie . en un mot , quels sont tes projets ? tiens moi au courant . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le mai je n ai pas de projet précis , il faut bien l avouer . c est vrai que j ai mené à bien une entreprise de séduction et que j en suis assez fière , mais il ne faut pas que je m exagère mes mérites . d abord , j étais à moitié dans les vapes , et cela a dû me désinhiber complètement ; ensuite j ai toujours senti que séduire suzanne était faisable , même si je n y avais pas vraiment pensé . maintenant je crois que je peux faire mieux en m y appliquant , et je vois trois possibilités : je laisse tomber cette affaire ci , et je me drague un homme ; avantages : il faut bien le faire un jour ; inconvénients : c est facile , et surtout je n ai pas envie . . . je crois qu au pied du mur je calerais . je fuis les complications éventuelles entre mes deux bonnes femmes , et je m en drague une troisième ; avantages : c est difficile et donc valorisant ; inconvénients : où , quand , comment ? je pousse à fond la séduction de suzanne ; avantages : c est un excellent exercice , car elle résistera certainement ; inconvénients : c est dangereux . pour finir il y aurait bien la solution du statu quo ante . j arrête avec suzanne et je reste fidèle à erika . mais alors , je ne m amuse plus . as tu un conseil à me donner ? vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le mai faut voir . si vraiment la séduction complète de suzanne est difficile , ce serait bien d essayer . mais alors , il faut qu elle devienne vraiment amoureuse , que tu la retournes comme un gant . en es tu capable ? quand je la verrai te regarder comme le fait erika , j y croirai . ce n est pas que je doute de tes moyens , c est qu elle a trente ans de plus que nous , et apprend on aux vieux singes à faire la grimace ? en tout cas il faut prendre un peu de distance avec erika avant qu elle ne t étouffe , sinon vous finirez vos jours indécollables . vale . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le juin ave ! vraiment , je suis furieuse , folle de rage ! je ne trouve pas de mots pour exprimer mon indignation , mais il faut que je me rende à l évidence : cette garce de bonne femme fait tout pour m éviter . elle ne veut plus que j aille à fontenay en prétextant que je ne dois rien me casser entre l écrit et l oral , comme si je tombais sans arrêt , non mais , tu te rends compte ? alors que ça m arrive une fois tous les cinq ans ! il y a des mois elle m avait dit qu on préparerait l oral d histoire géo ensemble . là rien : jamais libre . elle ne téléphone à la maison que quand je ne suis pas là et laisse des messages à victor . et ce qui met le feu aux poudres , le comble vraiment , elle décale son voyage à stockholm . maman l avait invitée , et cela tombait au moment où je devais moi même y aller . nous avions même décidé de prendre le même avion . et sais tu la raison qu elle donne à maman pour justifier ce décalage ? elle a des affaires sentimentales à régler à paris . bref , elle arrivera là bas quand je n y serai plus . mais ça ne va pas se passer comme ça , tu peux me croire . moi aussi je vais décaler , et sans prévenir encore ! et ces affaires sentimentales , je voudrais bien savoir de quoi il s agit . après tout , si elle aime quelqu un au point d être fidèle , elle n a qu à me le dire , au lieu de me laisser sécher sur pied . je m effacerai . je suis d une humeur de chien . tout m énerve à commencer par erika . tu te rends compte ? me faire ça avant le bac ? mais c est un coup à me faire louper mon oral ! déjà que j ai rendu une copie de philo dégueulasse ! déjà que je n ai pas pu faire les épreuves de gym à cause de mon entorse ! mais qu est ce qu elles ont toutes ? je crois que je vais aller cogner très fort sur le piano . l etude révolutionnaire fera l affaire . vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le juin ave ! calme toi , ô la plus bouillante des amies . ce n est pas si grave , à condition de prendre la peine de réfléchir . je trouve même ça très encourageant . elle te fuit , c est évident , c est donc qu elle te craint ; et ça c est diablement flatteur . songe qu une dame de quarante six ans qui a vu le loup plutôt la louve bien des fois prend la peine de te fuir . vous n avez jamais été seules ensemble depuis ce jour fatidique où tu l as violée : c est un signe . je suis prête à parier ma chemise qu elle n a aucune affaire sentimentale importante à paris ; je ne sais pas comment le vérifier , mais il faudra étudier ça . d ailleurs , essayons de la comprendre : il y a ta mère , qui pourrait trouver la situation d un goût douteux ; il y a erika , qu elle a aimée et que d une certaine manière elle aime encore . ce n est vraiment pas une situation raisonnable . en tout cas je pense que si tu ne la tentais pas , elle t aurait franchement exposé les difficultés d une amourette dans ces conditions , donc il y a une attirance plus forte qui lui fait peur . tu peux jouer là dessus , d autant qu il faut crever l abcès : vous arrêtez tout , ou vous continuez , mais pas d ambiguïté . le mieux serait , à mon avis , que tu lui dises que tu renonces . style : je ne sais pas ce qui m a pris , je regrette , ce n était pas bien . et là tu prends une attitude de femme de devoir , invitus invitam . je serais étonnée qu elle résistât à un style douloureusement résigné . et puis ensuite , sans la prévenir , tu décales ton voyage en suède et tu vois le résultat . de toute façon , elle n avancera que si tu recules : maman appelle ça le principe du rigaudon . elle dit qu on le découvre généralement trop tard , sauf quand on a des dispositions . j espère que ce sera ton cas . ce serait bien si tu passais à la maison ce soir ou demain : sous prétexte de révisions , on ira dans le jardin , et on lui écrira une lettre . donne ta réponse à maman . vale . héloïse de marèges à suzanne lacombe paris , le juin chère suzanne , je ne sais pas comment vous exprimer ce que je ressens depuis un mois . me comprendrez vous si je vous dis que je n aurais pas dû ? tout est de ma faute , mais j avais perdu la tête . maintenant je ne veux plus y penser . me pardonnerez vous ? claire rochaz à héloïse de marèges paris , le juin ave ! mission accomplie , j ai vu la dame . indépendamment du fait que cela pourra faire évoluer tes affaires , cela m a été fort utile . je vais tenter de te le raconter dans l ordre . d abord le téléphone : effectivement , il ne suffit pas de faire vaugirard pour tomber sur elle et je comprends que tu aies eu des difficultés quand on voit à quel point ses communications sont filtrées ; au fond c est bien pratique de vivre sur son lieu de travail vingt quatre heures sur vingt quatre . j ai dit mon nom , mon lycée , et je me suis recommandée de toi , tout en précisant qu il s agissait d un problème d orientation . elle est venue au téléphone et a été charmante : venez dimanche à cinq heures , on prendra le thé . je ne sais pas si tu te rends compte des risques que je prends pour toi , car j ai pensé qu elle pourrait aussi bien me culbuter sur le lit de vos turpitudes . passons . je te rassure : il n y a rien eu de ce genre . je lui ai exposé mes incertitudes : certes , je reste à fénelon en hypokhâgne , mais il faut s inscrire aussi à la fac , et si je puis facilement avoir une dérogation pour aller à la sorbonne , bien que mon adresse me fasse dépendre de nanterre , je ne sais pas ce qui est le mieux dans mon cas , car je veux me spécialiser en histoire du haut moyen age . bref , puisqu elle est historienne , a t elle des tuyaux ? elle a très bien vu le problème . en effet , m a t elle dit , pour la préparation du duel , ça n a aucune importance , mais par la suite , c est la croix et la bannière pour changer de fac en cours d études . l administration universitaire devient de plus en plus kafkaïenne . il est certain qu à nanterre le département d histoire possède ce que je cherche , surtout pour la période carolingienne qui m intéresse . en revanche , à la sorbonne , on peut faire du grec byzantin , ce qui m intéresse aussi . de toute façon l essentiel c est d entrer à sèvres , et elle est persuadée que j y parviendrai . je voulais faire un doctorat sur l aquitaine et les anglais , le prince noir en particulier , a t elle ajouté , et puis il y a eu la guerre , et surtout les suites de la guerre . . . finalement elle me conseille nanterre , si je peux supporter la boue et les chantiers : vous n aurez pas besoin d y aller souvent , juste pour les inscriptions et les examens . nous avons parlé de fénelon , de sèvres , puis c est elle qui a enchaîné sur toi , et le ton a subtilement changé . le ton et le regard . tu m avais dit qu elle avait de beaux yeux de vache , et c est vrai , mais elle a surtout un regard très expressif . si on y fait bien attention , on peut savoir tout ce qu elle pense , et ce serait un atout dans ton jeu . en revanche , physiquement je l imaginais autrement , je ne sais pas pourquoi . j avais l idée d une cavalière , voire d une amazone , et j ai vu un jockey : si elle fait kg tout habillée , c est le bout du monde . en plus elle ne fait rien pour se grandir , avec ses mocassins qu elle doit se procurer dans une boutique pour élèves d eton . et curieusement , je suis sûre qu elle est capable de terroriser non seulement une pauvre petite sixième , mais même une grande perche de prépa . je n aimerais pas du tout avoir un avertissement dans son lycée ! nous t avons donc évoquée : je lui avais parlé de maman , de papa , et elle en a déduit que c est moi qui t avais suggéré de faire pharmacie . j ai dit que tout au plus je t avais montré que ce métier existait , et que mon père t avait dit qu il n y avait pas besoin d être riche pour s associer dans une pharmacie , puisque les banques pouvaient résoudre ton problème de gros sous . vous comprenez , ai je ajouté , elle aime bien les sciences , et elle ne veut pas faire médecine , sous prétexte qu elle n aime pas les malades , ni véto , sous prétexte qu elle n aime pas les animaux , ni normale sup sciences pour enseigner , sous prétexte qu elle n aime pas les enfants , alors . . . elle a ri . puis elle a reconnu que c était bien difficile de s orienter quand on n avait pas de vocation particulière . nous avons aussi parlé de l allemagne , de la suède , de ta mère un peu . c est comme ça que j ai su qu elle allait en angleterre en juillet , pour s habiller pour l hiver , et qu ensuite seulement elle rejoindrait stockholm . je ne sais pas ce qu il y a de vrai dans tout ça . peut être a t elle quelqu un là bas , mais il me semble que tu le saurais . a mon avis elle te fuit , car elle a essayé de s assurer que tu quitterais bien stockholm fin juillet . tu n as plus qu à te débrouiller pour ne rejoindre erika que vers le août , et surtout dis le à ta mère in extremis , car elle risquerait de le dire à suzanne et tout serait à l eau . voilà mon rapport . je suis assez optimiste pour toi , car manifestement il y a quelque chose . sentiments ou lubricité , je ne sais pas . et puis ta lettre de retrait devrait produire son effet . a toi de tirer parti de tout ça . vale . suzanne lacombe à héloïse de marèges paris , le juin je ne dis pas que je ne regretterai pas , mais je crois , comme toi , qu il est plus raisonnable de n y plus penser . je t embrasse quand même , si tu le permets . héloïse de marèges à claire rochaz rome , le juillet ave ! comme tu le vois , j ai réussi à entraîner erika en italie à la dernière minute , ce qui va produire le décalage souhaité dans nos projets initiaux de vacances . elle était ravie de mon caprice , la pauvre . cela m a fait de la peine . depuis deux mois je suis odieuse avec elle , irritable , agacée ; et j ai honte . je pense qu il s agit d une application du principe du rigaudon : je me foutais éperdument de suzanne , et puis son recul m a accrochée plus que je n aurais voulu . pendant ce temps cette pauvre erika a fait trois pas en avant , et déjà elle était très proche , trop proche peut être . mais je ne suis pas sûre qu elle aurait bousculé si facilement ses projets professionnels avant . connais tu ce texte : ! image . jpg je te laisse traduire et trouver l auteur . je crois que ça s applique assez bien à ce qui m occupe . vale . journal d erika von tauberg florence , le juillet maintenant ça va mieux , mais je reviens de loin . brusquement , héloïse est devenue distante , tendue vers je ne sais quoi . j ai tout de suite imaginé le pire , sans penser qu elle pouvait être simplement préoccupée par son bac , ou fatiguée . j ai dû passer par là , bien que je ne m en souvienne pas très bien . les adolescents se mettent brusquement à douter , à se dire qu il va falloir réellement faire des choix , et ça peut être dur . manuela , à qui j en parlais , m a dit : ce n est pas marrant . tout le monde sait qu il va y avoir une hécatombe , surtout en math élem , et on se regarde toutes en se demandant lesquelles d entre nous vont rester sur le sable . personne n a envie de repasser en septembre , alors on bachote . j en ai plein le dos . et la dirlo qui nous dit que si on n est pas meilleures on ira garder les moutons . . . j ai dit : et héloïse ? oh elle , elle n a pas de soucis à se faire ; ça marche . j ai l impression qu elle s en fait . mais non , elle est fatiguée . c est toi qui t en fais . et tâche de ne pas trop le montrer , parce qu il ne faut tout de même pas que tout le monde le sache . tu es sûre qu il n y a personne d autre ? ecoute , ce n est pas possible . on n a pas le temps . et tu crois qu elle me le dirait ? détends toi , ça ira mieux . j ai essayé . pour comble suzanne était quasi injoignable , car il y avait aussi toute l organisation du bac à faire dans son lycée . il y a toute une série d épreuves facultatives qui se déroulent dès le mois de mai . si nous avions pu en parler elle se serait sans doute moquée de moi . mais ça s est bien terminé . quelques jours avant son oral , héloïse m a dit : emmenez moi quelque part , j ai envie d être seule avec vous . maintenant nous sommes en italie . dans deux jours je la mets dans l avion et elle va rejoindre ses parents . moi je rentre à paris , où je vais pouvoir travailler sans arrière pensées . ces derniers temps le rendement n était pas terrible . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le juillet ave ! xavier m ennuie . non qu il ait beaucoup changé , le pauvre garçon , mais il veut m épouser . oh , pas tout de suite . il est conscient que la perspective ne m enthousiasme pas , et il met ce net recul sur le compte de ma jeunesse , et surtout de la sienne . je lui ai dit de finir ses études avant d envisager même de s installer avec quelqu un , et surtout de me laisser finir les miennes , qui seront longues . mais les miennes il s en fiche , bien qu il n ose pas me le dire en face . il compte , comme un bon bourgeois de province qu il est , que je laisserai tomber de moi même et que je torcherai les marmots qu il me fera régulièrement , et par inadvertance bien sûr , pour mieux me boucler . j ai eu tort de lui donner souvent des rendez vous à laroche migennes cette année , car c est sûr ça qu il y croit . tant qu on ne se voyait qu ici , ce n était qu un flirt de vacances un peu poussé . alors j ai dit : je ne t aime pas . il ne m a pas crue , ce qui est tout de même un comble . il pense que je crois ne pas l aimer . j ai donc dit : j en aime un autre . il ne me croit pas non plus , et c est à cause des rencontres à laroche , alors que moi je ne voulais que coucher avec lui . je le lui ai dit . il ne me croit pas davantage . pas possible d être têtu à ce point là ! il m a même dit que de toute façon , et quoi que j aie fait , il était le premier . voilà mon pucelage qui me revient en boomerang ; c est gai ! depuis , l atmosphère est fraîche . je l évite , il se cramponne . nouvelle application du principe du rigaudon . du coup je pars plus tôt pour tauberg , en espérant que kai uwe , lui , ne va pas m embêter . tu as de la chance : quoi qu il arrive tes bonnes femmes ne te proposeront pas le mariage , ni un enfant . après une étude sommaire , sans mon bailly , je pense que tes vers sont de sappho : il y a la formule , et je ne vois pas qui d autre a pu l utiliser , sauf peut être dans l anthologie . en tout cas , ça me plaît . vale . la même à la même tauberg , le juillet ! image . jpg j ai retrouvé kai uwe , toujours égal à lui même , gentil mais pas crampon , et manuela , qui en deux mois est devenue plus grande perche que sa soeur et qui s est enfin décidée à sauter le pas . mais je suppose qu elle te l a dit au lycée . il se passe avec kai uwe quelque chose de curieux . tu sais que quand je suis rentrée d allemagne l année dernière , j étais pleine de nostalgie , puis petit à petit son image s est effacée , et je ne me souvenais pas qu il était si beau . en le revoyant j ai eu un choc . te souviens tu de ses cheveux jaune paille un peu trop longs , de ces poils presque blancs qu il a sur les jambes , de sa silhouette d éphèbe ? et en plus il est loin d être idiot , même s il est encore un peu bébé . s il croisait un peyrefitte , je ne donnerais pas cher de sa vertu . l ennui c est que ce superbe spécimen est légèrement fat . manuela dit même qu il est vaniteux comme un pou , car il sait bien , le bougre , qu il est irrésistible . les filles de son gymnasium le lui font bien comprendre . heureusement j ai le charme de l exotisme et les françaises ont encore dans le domaine de l amour une grande réputation . donc , malgré sa fatuité , il accepte que je lui donne quelques cours de perfectionnement : ce n était pas du luxe ! je suppose que suzanne n est pas encore arrivée à stockholm . n oublie pas mes recommandations : de la distance , de la dignité légèrement douloureuse , beaucoup de discrétion dans la provocation , et ta carrière de séductrice est assurée . vale . héloïse de marèges à claire rochaz stockholm , le juillet ave ! c est vrai qu ils sont beaux , tous ces tauberg , mais je n ai jamais eu un goût très vif pour les blonds . je trouvais manuela un peu fadasse , quand toute la classe admirait son immense chevelure blonde , mais elle s est arrangée , peut être parce qu elle a les joues plus creuses , comme kai uwe qui , il y a deux ans , faisait un peu bébé cadum . bref ce sont des blonds qui vieillissent bien ; kai uwe pourrait te faire de l usage si tu améliores ses performances . mais il leur manque à tous les deux cet aspect las et délicieusement blasé qu a erika . voilà une femme , une vraie , ayant vécu et souffert . je tâcherai , malgré mes vues sur suzanne , de ne pas lui donner un coup de vieux supplémentaire . oui , erika est superbe , mais j ai toujours préféré les bruns et les brunes , et il serait tragique que j eusse mon plus grand amour pour une femme qui ne me plaisait pas , qui n était pas mon genre ! maman , comme toi , aimait les blonds , et tu vois où ça l a menée : à un brun qui lui a donné cinq bruns et l a quand même emmenée dans un pays de blonds , histoire de lui montrer ce qu elle a perdu . ma brune suzanne n est évidemment pas encore arrivée , mais elle est annoncée pour dans trois jours , et c est un signe . en effet , dans le projet initial je partais le , ce qui prouve qu elle a envie de me voir quelques jours , mais pas trop pour mieux résister à la tentation . je suis très optimiste . j affûte mes charmes . je te tiendrai au courant . vale . la même à la même stockholm , le juillet ave ! enfin , j ai des choses à te raconter , et fais moi confiance pour te faire languir au maximum , et avec autant d art que je pourrai en mettre . suzanne est arrivée , un peu plus tôt que prévu comme je te l avais dit . j ai essayé d être très naturelle , c est à dire de mettre nos relations exactement comme elles étaient il y a un an , et ce n est pas facile . tu sais que je descends souvent très tôt le matin , et qu après avoir avalé une quelconque tartine et un jus d orange , je vais bouquiner dehors ou écrire . l année dernière elle me rejoignait assez souvent , vers sept heures en général , et nous causions comme dit beauvoir . ensuite la maison commence à se remplir , et c en est fini de l intimité . naturellement , je n allais pas rompre avec des habitudes plus anciennes que son arrivée dans la maison , mais cette fois ci , elle a mis quatre jours à me rejoindre . oh certes , je savais qu elle le ferait . j avais vu bouger le rideau de sa chambre à plusieurs reprises , depuis mon poste d observation , et ce n était pas le vent . d autre part il y avait sa voix quand elle me parlait . tu as entendu comme moi son contralto sec , avec des phrases coupées net , surtout au téléphone . mais de temps en temps des harmoniques sensuelles s échappent comme par inadvertance , et je crois bien que c est ça qui me remue le plus . elle a fini par descendre , hier . elle s est assise en face de moi . j ai fermé mon poètes du xvie siècle de la pléiade . le démarrage a été difficile . elle m a parlé du bac , de l angleterre , de l italie que je connaissais enfin . j ai saisi la perche et évoqué à mots très couverts mon intimité avec erika ; mais pas comme l année dernière , où je lui expliquais franchement mes problèmes , non , cette fois ci avec beaucoup de réticences . comme nous parlions de mon oral de latin et que nous en récitions le texte un poème d ovide ! , elle a avancé la main et l a posée sur la mienne , qu elle recouvre exactement . j ai eu un frisson authentique , et je me suis forcée à reculer . c était héroïque , mais nécessaire , d autant que la maison s éveillait . la journée a été très dure pour moi , et j imagine pour elle aussi . je ne savais pas si j avais bien joué ma partie . je craignais qu elle ne fût découragée ; et surtout j étais tenaillée par le désir , je ne pensais qu à ça . je me disais que la matinée suivante serait décisive . il n a pas été nécessaire d aller jusque là . le soir , vers dix heures , hilda est venue gratter à ma porte . cela lui arrive souvent : elle me pose des questions fondamentales sur la vie , la bonne interprétation du kochel , ses livres d enfant auxquels elle imagine une autre fin . je lui explique qu il y a des univers parallèles où les choses ont bifurqué autrement , que quand elle sera grande , elle sentira ce qu il faut faire avec le kochel , cela nous mène à onze heures , où je lui dis qu une petite fille de son âge devrait être couchée depuis longtemps , et où je la raccompagne dans sa chambre et lui remonte sa couette en l appelant hildchen , ce qui est un secret entre nous , et me fait penser à erikchen . hier soir , donc , après ce cérémonial , j ai entendu regratter . j ai cru qu elle revenait , et je m apprêtais à sévir , mais c était suzanne . j ai resserré , par pur réflexe , le col de ma robe de chambre qui bâillait . elle l a rouvert , a enfoncé sa main dans la brèche et a dit : de toute façon , on va recommencer , c est inévitable , alors autant le faire tout de suite . que pouvais je faire ? j étais matée . quand je me suis réveillée , tard , elle était partie . j ai rejoint la famille au petit déjeuner collectif , où l on s est moqué de ma panne d oreiller . elle était là , égale à elle même , comme s il ne s était rien passé . j ai eu du mal à imiter sa désinvolture . maintenant , j attends la nuit prochaine avec curiosité , et impatience . vale . claire rochaz à héloïse de marèges tauberg , le août ! image . jpg je te félicite , ou plutôt je nous félicite , de la réussite de la manoeuvre , mais attention : tu entres dans la phase la plus difficile , et de loin , de l opération . il s agit de ne pas tout perdre par trop de hâte . je préfère te l écrire très vite : garde tes distances , ne te laisse pas aller , car je te sens atteinte . je ne te le reproche pas , si c est vrai , mais cela pourrait te rendre vulnérable , et peut être attacherait elle moins de prix à ta conquête . evidemment , c est toi qui es sur place , et qui vois les occasions à saisir ou à ne pas saisir , mais je te donne la ligne générale : reste un peu lointaine , au besoin recule . en voilà une qu il ne faut pas de sitôt appeler suzanchen , quelque envie que tu en aies . d abord , il faudrait bien réfléchir à ce que tu veux vraiment , maintenant . si c est une aventure piquante , ça y est : tu l as . si c est quelque chose de plus important , alors sois très prudente : elle nous a prouvé qu elle était sur ses gardes . il est indispensable de savoir ce qui pourrait l empêcher de t aimer . moi je crois que ce serait des scrupules , mais je ne sais pas si c est vis à vis de ta mère , ou vis à vis d erika , ou plus probablement les deux . sans compter votre différence d âge . tu dois essayer de savoir ce qui chez toi est un atout et ce qui chez toi est un handicap . fais la parler , mais je vais te donner mon opinion . les atouts ce peut être ta mère , justement , pour qui il n est pas exclu après tout qu elle ait eu quelques tendres sentiments ne hurle pas : nos mères sont des êtres humains ; ce peut être aussi ton âge , si elle aime la chair fraîche ; ce peut être aussi le désir inconscient de se venger d erika qui , d après ce que tu sais , l aurait plaquée ; ce peut être enfin ton charme personnel qu il ne faut pas sous estimer : si cette ex cavaleuse d erika ne jure plus que par toi , c est bien que tu as quelque chose , et ce quelque chose est peut être généralisable . voyons maintenant les handicaps : les mêmes , bien sûr : ta mère , car si l on déniaise volontiers les fils de ses amies , on peut avoir des scrupules pour les filles ; ton âge : presque trente ans d écart , ça donne à réfléchir ; erika , qu elle a probablement plus aimée qu elle ne veut bien le dire , et envers qui elle a peut être des scrupules ; quant à ton charme personnel , il n est peut être opposable qu à erika . je t expose tout ça objectivement , mais j ai ma petite idée sur ces différents points . c est à toi de tout vérifier , et en attendant , sois très en retrait : cela ne peut pas faire de mal . erika va arriver à tauberg avant toi ; je la ferai parler sur ses relations avec suzanne , le mieux que je pourrai , mais à condition qu une occasion se présente , et ce n est pas forcément facile . vale . erika von tauberg à hélois e de marèges vienne , le août ma chérie , je viens de quitter klagenfurt , et je fais un petit arrêt à vienne avant de rejoindre tauberg . comme j aimerais vous avoir avec moi ! ne vous moquez pas , mais sans vous je me sens amputée , et j ai mal au membre qui manque . c est encore plus dur après nos vacances italiennes . surtout , reposez vous bien : vous l avez bien mérité . je vais aller aux nouvelles et je vous dirai ce que devient pilar , dont le silence est effectivement un peu mystérieux . je n ose pas vous demander de venir un peu plus tôt à tauberg , mais si c était possible . . . je vous aime tellement , liebchen . . . journal d erika von tauberg vienne , le août j ai fait hier quelque chose d impardonnable . j ai accepté de rejoindre melitta dans cette boîte de la annagasse où nous allions souvent autrefois , et là , l ambiance , l alcool , la nostalgie , je ne sais pas . . . nous nous sommes retrouvées dans le même lit , melitta , moi , et une tierce personne dont j ai presque tout oublié . melitta me dit que ce n est pas grave , que c est même le meilleur remède quand on est triste , mais je pense que c est mal , que l amour est une chose sérieuse à ne pas profaner dans une stupide partouze . toi , a dit melitta , fais attention : soit tu vis l amour de manière tragique , et c est dommage , soit tu vis un amour malheureux . tu n es pas sûre d elle ? si , mais je crois que c est moi qui aime le plus , tu comprends ? tu n en sais rien . tout le monde ne manifeste pas de la même manière . elle a l air de t aimer , en tout cas . l année dernière peut être , mais maintenant ? melitta a essayé de me faire analyser tout ça , mais je ne peux pas . je le sens , c est tout . il faudrait ne jamais aimer . j ai vu pilar , comme je l avais promis à héloïse . elle aussi est malheureuse , car il y a trois mois , sans que rien le fasse pressentir , vasko a disparu . plus exactement , tout le personnel de l ambassade de bulgarie a été changé . un soir , pilar avait rendez vous avec lui et constantin , un autre attaché à je ne sais quoi mystérieux , qui servait de chandelier à vasko , ou d espion , qui sait . ils ne sont pas venus , et depuis c est le black out complet . certes , elle ne pense pas que ses modestes amours ont déclenché cette affaire , en quoi elle se trompe peut être , mais elle souffre . elle aimait ce type . et cette fille dont héloïse dit : elle est gentille , elle est drôle , mais elle est un peu bécasse , cette fille donc , n a pas l air de manquer d intuition , puisqu elle m a dit : vous aussi vous êtes malheureuse , n est ce pas ? c est héloïse , bien sûr . elle vous l a dit ? non , j ai fini par deviner . ne vous inquiétez pas , elle vous aime au maximum de ce qu elle peut faire . c était gentil , mais j étais bien avancée ! vienne ne me vaut rien . le foehn rend fou . pourtant j ai aimé y vivre , jadis . erika von tauberg à suzanne lacombe vienne , le août je t envie d être avec héloïse en ce moment . je ne sais pas ce que j ai , mais elle ne m a jamais autant manqué . je traîne un cafard incroyable et sans cause sérieuse , au fond . j erre dans la ville . la schwarzenbergplatz : elle y a vécu ; la liechtensteinstra e : c est son lycée . tout me la rappelle . si je lui écris , je me maîtrise : un tel sirop l écoeurerait . il vaut mieux que je remonte vers le nord tout de suite . ecris moi , dis moi que tout va bien . je t embrasse . suzanne lacombe à erika von tauberg stockholm , le août mais enfin , erika , c est insensé tes petites promenades dans vienne ! reprends toi , ça ne va pas du tout . et le conservatoire de la machinstraf e où elle a appris le piano , tu y as pensé ? et le temple calviniste de la trucgasse , et le guignol du prater il y en a sûrement un , et l école d équitation , et l opéra ? mais il faut réagir , tu ne peux pas rester dans cet état . tu as la chance d aimer une fille qui t aime , et tu gâches tout par ton humeur tragique . mais on se lasserait à moins , tu sais ! tu vas la tuer , cette petite , sous un tel fardeau . as tu seulement le moindre motif d être pessimiste ? je vais être très dure , mais c est nécessaire pour toi : si elle te quittait , je la comprendrais : c est une fille tellement saine . tu n as pas le droit de lui infliger ton désespoir existentiel ; tu as des responsabilités , ne l oublie pas . je t embrasse tendrement . réagis . héloïse de marèges à claire rochaz stockholm , le août ave ! ta lettre est pleine de sagesse , et je m étais fait à peu près les mêmes réflexions , sans pousser si loin l analyse , toutefois . si je veux que cette affaire dure , et je le veux absolument , il faut que je sois prudente , et ma nouvelle maîtresse est loin d être accrochée comme l est erika . avec erika tout est finalement très simple : je suis gentille et elle m aime , je suis odieuse et elle m aime . quoi qu il arrive j ai toujours vingt sur vingt . c est lassant , tu ne peux pas savoir à quel point . non , assez sur erika , car je n y vois vraiment pas clair . mon travail , pour le moment , c est de créer avec suzanne une relation solide , agréable et durable . pour le présent tout va au mieux . le soir , je couche hilda et je rejoins suzanne dans sa chambre , qui est relativement à l écart , par rapport à la mienne . elle a , heureusement , un réveil de voyage qui me permet de filer à six heures . mais je suis crevée par le manque de sommeil . hier nous avons passé la journée sur la plage , et hilda que cela a dû fatiguer n est pas venue , ou alors si elle est venue je ne l ai pas entendue , car je me suis endormie à neuf heures je suis parfaitement habituée aux couchers de soleil tardifs , maintenant . si bien que je n ai pas rejoint suzanne et que j ai sauté l heure du petit déjeuner collectif . et là c est intéressant , car dès qu elle a réussi à être seule avec moi , elle m a dit : pourquoi n es tu pas venue ? je t ai attendue . sa voix était rauque , angoissée , et elle avait l air plus crevée que si elle avait passé sa nuit à baiser . je n ai pas eu le temps de lui répondre , car hippolyte arrivait . elle a repris instantanément son ton bref , et je me suis demandé si je n avais pas rêvé . mais une heure après , elle m a effleurée alors que je m effaçais pour lui laisser franchir une porte , et elle a murmuré : a ce soir ? j ai acquiescé silencieusement . il m est impossible , pour le moment , de faire une plongée dans son passé . au sujet d erika , c est le silence total . notre devise semble être : penser toujours , n en parler jamais . son fantôme silencieux plane sur nos ébats . quant à ses relations avec maman , je ne pense vraiment pas . elles ont un comportement d anciennes amies de pension , plein d allusions à un passé qui aurait été amusant et c est un comble quand on sait où elles se sont connues ! . elles ont surnommé mon pauvre frère astyanax , se récitent du marcel aymé : passez moi astyanax , on va filer en douce , attendons pas d avoir les poulets à nos trousses . c est y pas dieu possible ? enfin voilà un homme , voulez vous du vin blanc ou voulez vous du rhum ? du blanc . c était du blanc que buvait mon hector pour monter aux tranchées , et il avait pas tort . papa entre dans le jeu , naturellement , si bien que quand hippolyte a invité à la maison un petit copain au nom rigoureusement imprononçable , papa l a surnommé théramène . remarque , j avais déjà constaté chez mes parents cette tendance à parler de la guerre comme du bon vieux temps . je suppose que c est parce qu ils étaient jeunes . . . et puis tout de même , c était l aventure . cependant , l autre jour , suzanne a remarqué les quatre ou cinq cheveux blancs que je possède , et que j essaie de rendre bien visibles en me coiffant , et elle en a été tout attendrie . oui , a dit maman , c est la fameuse canitie des puyferrand . elle est en train de battre le record : moi , j avais dix huit ans . en réalité je ne sais pas du tout ce que maman penserait de ma vie , et je ne veux pas approfondir . il y a un peu plus d un an , elle m a proposé la pilule . je lui ai dit que ce n était pas encore nécessaire , et elle m a fait promettre de la lui demander si cela le devenait . mais elle était contente que j eusse refusé . si elle savait , mon dieu ! mais j ai une chance que je ne mérite pas : ma propre mère m a autorisée à contracevoir à quinze ans , et autour de moi des filles bien plus âgées en sont encore aux méthodes artisanales et aux dangers que cela implique . soit dit au passage , toi tu devrais faire attention . te vois tu enceinte et ne sachant même pas de qui ? j arrive le quinze . a bientôt . vale . claire rochaz à héloïse de marèges tauberg , le août sainte suzanne . . . ave ! ne t inquiète pas , depuis que je vais à laroche mener ma vie de débauche , je prends des précautions sérieuses . l une des stagiaires de papa m a refilé ce qu il fallait , et , effet secondaire tout à fait inattendu , cela a fait disparaître radicalement mon acné . quand je pense que j avais tâté de toutes les pommades possibles , des vieux trucs aux produits les plus récents , et que maintenant j ai le dos lisse et net sans avoir à y penser ; je me dis que c est quand même beau les hormones : il est vrai qu elles soignent ce dont elles étaient responsables au premier chef . il est temps que tu arrives pour aider manuela . en effet je la prépare à son rattrapage de septembre , comme un cheval de course que l on entraîne , mais j ai mes limites . son cas est finalement simple : elle n a aucune méthode de travail et elle est bordélique , mais elle est intelligente . je lui apprends donc tout ce que je peux sur l organisation , d une part de ses révisions , d autre part de ses devoirs une fois qu elle est devant sa feuille blanche . et ça marche . elle arrive à faire des dissert construites et claires juste dans le temps imparti , et même si elle n a rien à dire . elle fait des plans . et , corollaire , elle ne panique plus . je lui ai fait traiter le fameux différence entre le concept de notion et la notion de concept , et elle a fait quelque chose qui t étonnera , tu verras . en plus cela lui donne confiance en elle , et c était tout son problème . elle vit depuis l enfance avec le regard fixé sur l horizon des performances de sa grande soeur , qu elle admire à n en plus finir , mais je lui ai démontré qu un bac math élem en était une tout autre affaire qu un bac littéraire en deux parties des années cinquante , et qu elle ne devait pas se comparer à erika , qui n a pas les mêmes talents . mais depuis qu erika , classée littéraire , se met à réussir aussi dans les affaires et prend de plus en plus de place chez tauberg und wesel , à la grande joie de vati qui l admire plus que sa soeur , la pauvre manuela est repoussée encore dans les ténèbres extérieures , ou elle se l imagine . il faut donc que tu lui donnes confiance , et cela te sera facile , puisque tu joues dans la même division . elle t admire beaucoup aussi , d abord parce que tu réussis facilement , ensuite parce que tu es la maîtresse de sa soeur ; ce n est pas le terme qu elle employait , d ailleurs , elle disait amie , mais je lui ai conseillé d appeler un chat un chat . j ai appris des choses intéressantes . figure toi qu au lycée personne ne pouvait nous voir , peut être parce que nous vivions en autarcie . ton image s est améliorée en terminale , grâce à mon départ . on a daigné reconnaître que tu étais humaine , après tout . et moi , en philo , j ai eu des relations de bonne camaraderie avec tout le monde , du moins il me semble , mais du coup je commence à douter . on ne sait jamais ce que les autres pensent , et l image qu on donne . d va falloir que je creuse la question . ton erikchen , ta fleur de bruyère , comme tu dis dans tes accès de romantisme , est arrivée . elle nous a apporté à toutes de superbes dirndl . le tien est vert et gris . il faut reconnaître que ce vêtement est assez érotique et met bien le décolleté en valeur . je pense qu elle n aspirera qu à te l ôter dans l intimité . vale . journal de manuela von tauberg tauberg , le août au fond on ne sait rien des gens , sauf quand on lit leur journal intime , peut être . claire rochaz , le super crack , celle que même marèges s essoufflait à poursuivre , eh bien c est la fille la plus sympa du monde . si je passe en septembre , ce sera bien grâce à elle . elle m a raconté les circonstances de son arrivée dans notre lycée . pour les vacances de pâques , ses parents l ont fourrée , elle et son petit frère yves , dans le bateau qui partait pour marseille . de là , ils se sont rendus dans leur chalet savoyard , croyant que c était des vacances ordinaires . une semaine après le reste de la famille est arrivé et leur a expliqué que mascara c était fini . tout était vendu ou abandonné , on allait s installer à paris . tu comprends , m a dit claire , je savais bien qu on était foutu , là bas , mais ils m ont privée de mes adieux au pays . je suis partie contente , sans un regard en arrière . ils croyaient bien faire , mais j ai eu du mal à leur pardonner . j ai pleuré pendant des jours . même maintenant . . . là , j ai dû lui donner un kleenex . elle a continué : ensuite c était pire . les autres arrivaient aussi , pauvres , ayant tout perdu . et nous , nous étions encore riches , pas comme avant , mais quand même . . . je ne me rendais même pas compte que c était extraordinaire d avoir une vraie maison à paris , avec un bout de jardin . là bas c était le parc , la piscine , les mûriers . j avais commencé à préparer les boîtes pour les vers à soie , et puis . . . oh merde , repasse moi un mouchoir . . . en tout cas je n avais pas le droit de me plaindre : nous étions des privilégiés . quelle horrible époque ! et les gens qui nous détestaient , qui nous accusaient de tout , d être responsables . il y a sûrement du vrai , mais on ne pouvait même pas panser ses plaies . je les déteste , toutes ces bonnes consciences de gauche , je ne leur pardonnerai jamais . pendant trois mois , nous avons suivi des cours avec le lycée de vanves , tu sais le truc par correspondance pour les malades , puis maman a eu son poste et je l ai suivie . là , tout de suite , marèges m a parlé : tu arrives d algérie , comme tu dois être malheureuse ! c était la première parole de compassion que je recevais , même aux guides on s était tu , par pudeur sans doute . bien sûr , par la suite j ai rencontré des tas de français qui partageaient notre chagrin , mais elle a été la première , et je n oublierai jamais ça . un peu plus tard , elle m a raconté l épisode de la minute de silence . tu es au courant ? oh oui , on n était pas dans la même classe , mais cela s est su , et il y a eu aussi l histoire du putsch de . quelle histoire ? comment , tu ne sais pas ? c est apraxine qui me l a racontée . elles étaient en rang avant d entrer en classe . quelqu un a dit : challe et zeller se sont rendus . héloïse a dit : c est pas vrai , et elle est tombée raide , évanouie . sa mère a dû venir la chercher à l infirmerie . tout le monde sait ça sauf toi , c est sidérant ! apraxine a trouvé ça très bien , d ailleurs . mais pour d autres , marèges c est l aristo colonialiste qui ferait mieux d avoir ses vapeurs pour le prolétariat . qu est ce que tu veux , on est tous des causes perdues , toi avec tes colonies , nous avec nos particules . faut s y faire . oui , et apraxine avec sa sainte russie . il paraît que vous avez fondé un club des ci devant , cette année . exact , mais après quelques tentatives arnodin s est tenue à carreau . elle est lâche , en plus . tu sais que quatrefares a aussi des problèmes avec son quartier chic et sa particule : elle est devenue trotskiste . il paraît qu à côté les communistes sont des modérés . oui , la révolution permanente , je connais . de toute façon quatrefares est con comme un balai , ça devait arriver . et voilà , exécution . justifiée d ailleurs . mais c est avec ce genre de petite phrase qu elle s est fait mal voir , jadis . suzanne lacombe à héloïse de marèges stockholm , le août le seul avantage que je trouve à ton départ , c est que je dors la nuit . mais pourquoi te le cacher , je préférais nos insomnies . le soir ta petite soeur vient me parler . quelle drôle de petite fille , elle me plaît bien . rassure toi , j attends sa puberté . et toi , je suppose que tu continues à faire des folies ? quelle santé ! mais je vais quand même te dire quelque chose de sérieux : essaie d être bien avec erika ; je sais que tu es très gentille , en général , mais elle a besoin d être traitée avec beaucoup de précautions . que veux tu , tout le monde n est pas comme nous . ça me fera plaisir si tu m écris . héloïse de marèges à suzanne lacombe tauberg , le août l idée consistant à faire rédiger votre enveloppe par hilda n est pas bête du tout . erika ne s est pas méfiée . mais comme c est vilain d utiliser ma pauvre petite soeur pour masquer vos turpitudes . rassurez vous , sans aller jusqu à traiter erika comme une grande malade , je suis gentille , comme vous dites . d ailleurs je l aime . ça n empêche pas les souvenirs de suède d être tenaces . je pense à vous dans toutes les circonstances . je compare , et vous soutenez très bien la comparaison . a bientôt . où préférez vous que je vous embrasse ? suzanne lacombe à heloise de marèges stockholm , le août saint barthélémy décidément , des gens de la rpr comme toi , on n en a pas tué assez . tu aimes erika , voyez vous ça ? c est nouveau; je me demande parfois si tu n essaies pas de me faire marcher . ne sais tu pas , petite fille qui n a pas vécu assez , que l amour est exclusif ? moi je sais très bien où tu préfères être embrassée . et je le fais . héloïse de marèges à suzanne lacombe tauberg , le août mais non , l amour n est pas exclusif . la preuve c est que je vous aime aussi , et je vous le prouverai à paris . suzanne lacombe à erika von tauberg stockholm , le août comment vas tu , maintenant ? tu sais que tu m as beaucoup inquiétée , au début du mois ? je suppose que la présence d héloïse t a apaisée . il faut que tu te rendes compte de ta chance : tu aimes , tu es aimée , le reste ne compte pas , et tant de gens voudraient être à ta place . ecris moi ; j aimerais être rassurée . je t embrasse . erika von tauberg à suzanne lacombe tauberg , le août pardonne moi de t avoir inquiétée . j étais complètement folle , mais ça va beaucoup mieux . et tu as raison , j ai de la chance . mais vienne est une ville qui a une atmosphère , et je n étais plus habituée . si bien que je suis retombée , le temps d une soirée , dans mes anciens errements , et j ai eu honte . héloïse était lointaine , pas seulement physiquement . même avant , à paris , nous avions eu des moments pénibles . je sais , c était le bac . manuela aussi était tendue et fatiguée . et après tout , c est vraiment un passage difficile pour ces pauvres gosses , ma soeur surtout , qui repique au truc . enfin , tout ceci explique que je me suis posé des questions . j ai peur qu elle ne m aime plus , qu elle se laisse séduire par un homme , que sais je ? enfin , maintenant tout va bien . il vaut mieux que j oublie que finalement c est moi qui l ai trompée . je t embrasse . suzanne lacombe à erika von tauberg paris , le septembre effectivement , c est toi qui l as trompée . bon , ce n est pas bien criminel . n y pense plus et surtout n avoue jamais . pour le reste . . . quand j étais guide , à bordeaux , nous chantions le soir un truc qui s appelle la prière des complies . le texte était : eloigne de ce camp le mal qui passe . naturellement nous prononcions : eloigne de ce camp le mâle qui passe . je me demande si on chante toujours ça . je demanderai à la petite claire rochaz , tiens . en tout cas tu peux en faire ta prière . mais je ne suis pas sûre que le mâle soit à craindre , au contraire : il y a des bousilleurs de pucelage dans la corporation , tu ne peux pas savoir peut être aurais tu dû essayer , quand même . si elle en essaie un parce qu elle est attirée , tu peux tout craindre . en revanche si elle en essaie un par curiosité , ou parce qu il faut bien le faire , alors c est bon pour toi . et surtout ne fais pas de sentiment superflu : ça vaut le coup que ta petite chérie soit un peu froissée par le mâle qui passe . c est pour la bonne cause . je t embrasse . journal de manuela von tauberg paris , le octobre on a fait une fête à tout casser hier , chez héloïse dont c était l anniversaire . il y avait victor et la suédoise qui est censée veiller sur eux et qui passe ses nuits dans le lit de victor héloïse dixit , il y avait claire et paul rochaz , nathalie apraxine et anne marie gautier , marie thérèse d ennecour et son frère françois ; tous ces garçons étaient présents parce que héloïse avait dit que maintenant qu on avait quitté notre lycée couvent , il était temps de faire venir des hommes . j étais donc venue avec jean michel , mon amant appelons les choses par leur nom , comme dit claire . nathalie avait trouvé un cousin : dimitri . ne manquait à notre bonheur que ce cher vieux kai uwe . tu comprends , m a dit héloïse en m invitant , je veux quand même avoir l air normale , même si ce n est pas le cas . en peu de temps , et grâce à la vodka , nous étions déchaînés . héloïse nous rappelait de temps en temps qu il y a des voisins , en particulier bonne maman sur le même palier . nous sommes tous partis d un fou rire impossible à calmer en entendant cette appellation désuète , et quand marie thérèse a avoué qu elle aussi elle disait bonne maman , c est devenu pire . et tu dis aussi vous à ta mère ? lui a demandé héloïse . bien sûr . je lui dis maman vous m emmerdez . qu est ce que tu crois ? plus tard j ai vu , de mes yeux vu , françois d ennecour et héloïse s embrasser à pleine bouche , puis claire et victor en faire autant , sous l oeil d autant plus indifférent de gunilla la suédoise , qu elle était dans les bras du nommé dimitri . en tout cas la vodka c est vraiment bien . je n ai pas le moindre embryon de gueule de bois . on a bien fait de ne pas mélanger . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le décembre ave ! franchement , on m avait trompée . cette hypokhâgne ce n est pas l enfer , loin s en faut . voilà trois mois que j attends que les choses sérieuses commencent , et je me demande s il ne faudra pas , finalement , attendre l année prochaine pour voir enfin ce fameux bagne des prépas . et encore , il me serait indifférent de cuber , donc je peux considérer la première khâgne comme un galop d essai . je n ai plus à m embêter avec les matières scientifiques ; les cours sont tellement intéressants que je les écoute attentivement et que , du coup , je n ai guère besoin de les apprendre à la maison ; les livres dont on nous a donné la liste , soit je les avais lus , soit je les aurais lus plus tard , et ils me passionnent de toute façon . en un mot je baigne à fond dans la pure littérature , et c est une promenade de santé . d autant que je me fiche complètement d être la meilleure ou non . et je crois que si les compositions m ont été favorables , c est grâce à ma désinvolture . toutefois , je ne vais pas tarder à être dépassée en philo , ce qui était à prévoir . nous ne faisons plus que de la métaphysique , et j ai bien du mal à déchiffrer les auteurs . je ne suis probablement pas douée , ou bien heidegger et hegel sont fumeux , ou c est les deux . juge donc de ma surprise , quand j ai appris que j étais deuxième à la compo . heureusement , le prof , en me rendant ma copie , a dit : vous n avez aucun sens de la philosophie , mais c est si bien écrit ! je ne sais pas si mon style me sauvera la prochaine fois . peux tu demander à erika , quand elle ira en allemagne , de me rapporter la propédeutique philosophique en allemand c est de hegel , ainsi que la critique de la faculté de juger de kant , que nous commencerons en janvier . en effet , je suis sûre qu il y a des problèmes de traduction qui compliquent tout . donc j ai pour le moment de la chance et des loisirs , et quand je te vois cavaler entre tes deux facs , la pharmacie de papa et tes deux maîtresses , j admire . vas tu encore à fontenay ? as tu le temps de faire ton piano ? je n ai pas de nouvelles de manuela ; j espère qu elle s en sort bien maintenant , car en faisant médecine elle en a pris pour au moins sept ans , et c est un secteur où l on doit savoir travailler seul , avec de bonnes méthodes . j espère que tu la surveilles un peu . je te laisse : l étude se termine , et on a histoire ancienne pour deux heures , maintenant . quand auras tu le temps de passer à la maison ? vale . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le décembre ave ! c est vrai , je ne touche pas terre . heureusement , tu me comprends . je ne peux pas aller à tous les cours d histoire de la sorbonne , donc je ne fais que les travaux dirigés . pour le reste je me débrouille . la pharmacie , ça va encore , puisque pour le moment c est le stage qui compte le plus . mais j ai l impression de passer ma vie dans le métro . j ai trouvé un truc pour avoir un ticket de lre classe universel : je te montrerai . depuis que je me livre à ce trafic , je n achète plus que des carnets de seconde et je fais des économies . en fait , je n ai jamais été aussi riche : c est grisant . j ai un salaire de stagiaire et je touche tous les trois mois le loyer du e gauche . tu sais que mes parents ont décidé que nous aurions le revenu d un appartement tiré au sort quand nous aurions dix huit ans ; mais maman a dit que puisque j avais mon bac , on pouvait avancer d une année pour moi , et tout le monde a voté pour , ce qui est gentil . j ai eu moins de chance que victor , puisque j ai tiré un quatre pièces loi de , alors que lui avait eu un six pièces libéré , mais c est la règle du jeu . en plus , comme d artagnan , je n ai pas de scrupules à me faire équiper par mes deux maîtresses , et mes cachemires anglais font l admiration des populations étudiantes , qui viennent tâter la douceur de l étoffe . certains , parmi les mâles , ont la main qui s attarde . je laisse faire par coquetterie pure , mais je ne suis guère tentée . suzanne et moi , nous avons combiné une escapade pour les vacances : cela consiste à partir un tout petit peu avant la fin des classes , à aller à londres , à y faire nos achats de noël , et à prendre de là l avion pour stockholm . la perspective est grisante et erika n en saura rien . pour le moment aucune des deux ne m embête . erika est charmante et suzanne égale à elle même . quand je suis rentrée à paris , nous n allions même plus à fontenay , alors que nous nous donnions rendez vous pour y aller , cependant . j arrivais chez elle et je me précipitais dans son lit ; ensuite nous n avions plus le courage de nous lever . mais nous avons réagi , maintenant . nous nous sommes inscrites dans un club beaucoup plus élégant à neuilly , et nous travaillons sérieusement . elle m aide aussi pour l histoire , cela devient quasi conjugal . tu ne peux pas savoir à quel point j apprécie qu elle ne me demande pas de faire un choix . mieux , elle m a conseillé de prendre un amant , pour voir : tu ne peux pas décider de ton avenir sans avoir au moins essayé . j ai dit que , pour le principe , elle avait raison , mais qu il me paraissait plus sage d attendre d en avoir l envie . après tout , je n ai que dix sept ans . et si l envie ne venait jamais ? tant pis . vous savez qu erika ne l a jamais fait . tu n es pas erika . et si tu veux avoir des enfants ? je déteste les enfants . je n en suis pas si sûre . oh , foutez moi la paix avec ça . vous aimez les hommes , vous ? non , mais moi c est moi et toi c est toi . pense à ta famille . faudra bien que ma famille se fasse une raison , merde ! evidemment , elle n a pas tort , mais j aimerais qu elle n insistât pas là dessus . je prendrai ma décision un peu plus tard , car pour le moment je suis bien comme je suis et j ai tout mon temps . tu vas me trouver compliquée , mais je souhaiterais qu elle fût un petit peu plus possessive . erika l est trop et elle ne l est pas assez . si elle m aimait elle ne me proposerait pas de coucher avec un homme , même dans mon intérêt . elle est ma maîtresse , pas ma mère ! cet été j avais l impression qu elle ressentait quelque chose de violent , mais maintenant pas du tout . on baise , on baise , on baise , et c est tout . dieux , que je suis pleine de contradictions ! vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le décembre ave ! en lisant ta lettre , hier soir , j ai eu la sensation qu il y avait quelque chose d important là dedans , mais ce quelque chose m échappait . je n arrivais pas à mettre le doigt sur le petit détail qui rendait l ensemble cohérent . et puis , en plein milieu de la nuit , ôç éyéveio et tout s est mis en place . je ne te fais pas languir plus longtemps : j avais trouvé un peu raide qu elle te conseillât de prendre un amant , et pas de très bon augure . le conseil semblait plus maternel , comme tu le fais très bien remarquer , que dicté par une amante éprise . mais nous n avions rien compris , ma vieille , c est évident : elle veut que ça loupe , elle t envoie à l abattoir , ni plus ni moins . imagines tu ta mère , qui veut ton bien , te conseiller de coucher sans désir ? mais c est le meilleur moyen de te dégoûter à tout jamais de l homme , ça ! et cette garce de suzanne doit bien le savoir . je ne veux pas dire qu elle te veut du mal , non , au contraire , mais cela n a rien du conseil que donnerait une mère . souviens toi de baudelaire : mes baisers sont légers comme ces éphémères qui caressent le soir les grands lacs transparents , et ceux de ton amant creuseront leurs ornières comme des chariots ou des socs déchirants ; ils passeront sur toi comme un lourd attelage de chevaux et de boeufs aux sabots sans pitié . . . ce qu elle veut , cette rouée , c est que tu viennes pleurer sur son épaule et n en décolles plus jamais . comme c est fort , et comme je suis fière d avoir deviné ! et elle a raison : cela pourrait bien arriver . tu comprends , quand on se décide à sauter le pas avec un monsieur avec qui déjà on a connu quelques prémices , ce n est pas tout de suite le paradis promis par les romans à deux sous . on se dit que c est intéressant , qu il y a certainement des choses plaisantes dans cet exercice , qu il faut persévérer , et on a raison : petit à petit ça vient , et on est bien récompensée . certaines ont peut être la révélation du premier coup , mais sincèrement j en doute . la voiture est en rodage , c est bien naturel . alors toi , qui es tout de suite entrée dans le vif du sujet , et par surprise encore , avec les baisers légers comme des éphémères de la chère erika , comment pourrais tu apprécier du premier coup ce rude apprentissage ? et crois moi , elle le sait bien . pour un peu elle te lèverait un fort des halles pour mieux te bousiller . quelle perversité ! j admire vraiment . dieux , quelle femme ! mais nous avons au moins , sinon la preuve , du moins la présomption qu elle t aime , car ça m étonnerait qu elle travaille pour erika . je me demande ce qu elle pourrait inventer pour l éliminer , celle là . a moins qu elle ne soit partageuse , mais ça m étonnerait . au moins maintenant tu sais où tu mets les pieds . vale . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le décembre ave ! bon sang , mais c est bien sûr ! oh la garce , oh la salope , oh l immonde créature ! me faire ça à moi ! là , je n hésite pas à le dire , elle m a eue . et le pire , c est que , passé la première minute d indignation , j ai ri . et j ai admiré , car c est superbe . après avoir salué bien bas cette manoeuvre extraordinaire , j ai cherché la contre attaque . pour ça j ai projeté mon petit cinéma intérieur : premier film : je lui fais croire que c est fait , et que j ai trouvé ça pas mal du tout . j imagine sa tête : à peindre ! deuxième film : je viens pleurer sur son épaule : le monsieur y m a fait mal . déjà plus banal . troisième film : je refuse d entrer dans le jeu , et je ne fais rien . c est moins drôle mais plus intelligent . je verrai si elle remet la question sur le tapis . cela m étonnerait . elle est trop astucieuse pour appuyer , et une fois l idée lancée , elle attendra que ça fasse son chemin . et puis il est difficile de lui mentir sur la question de mon dépucelage . si je lui dis que c est fait , il faut que ce soit vraiment fait . c est hélas vérifiable et ça complique tout . ce qui serait bien c est si tu pouvais monter avec nous le dimanche . il y a encore de la place , et les niveaux sont assez variés ; d ailleurs le tien est très bon , surtout depuis cet été . il suffit de passer le premier degré , c est le nom des examens , et ensuite on te laisse sortir au bois , traverser l avenue de neuilly les chevaux ont l habitude . il y a juste un peu de théorie à apprendre , rien de bien méchant : quand un cheval est marron tu dis qu il est alezan ; il n a pas de pattes mais des jambes , etc . ce serait agréable , et tu pourrais observer des choses et me donner des idées . tu plais beaucoup à suzanne , et là , bien qu elle vienne de nous donner une haute idée de sa perversité , je suis sûre que c est en toute innocence . vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le décembre ave ! effectivement , je crois qu elle n est perverse que dans quelques cas précis , et il faut reconnaître que tu as fait tout ce qu il fallait pour l allumer , depuis quelques mois . il ne faut pas s étonner que cela porte ses fruits . quand je l ai vue , avant le bac , je ne me serais doutée de rien si je ne l avais pas su ; et s il fallait qu elle sautât sur tous les jupons qui fréquentent son lycée . . . je n ai donc pas hésité à dire à maman que j allais monter avec toi et avec une directrice de lycée : mlle lacombe . ah oui , je vois , a dit maman , qui l a vue à je ne sais quelle réunion , et qui a été attirée par son nom . maman est née dans un petit bled d oranie qui s appelait , il n y a guère , mercier lacombe . parfois je me demande quelles sont les conséquences , pour les profs et les administratifs de l education nationale , de tels comportements , si cela se sait . je ne peux évidemment pas interroger maman , mais je parie qu il n y a pas de conséquences . après tout , nous avons eu des folles , des malades ou prétendues telles , des chahutées chroniques , un prof d allemand qui racontait sa vie en français , et le tout dans un lycée réputé . alors là dedans , en avoir un qui se prend pour socrate , une qui se prend pour sappho , quelle importance s ils sont bons profs ? quand je serai plus vieille et sortie du circuit scolaire , maman m en racontera sûrement de belles sur ses chers collègues . revenons à suzanne . je voudrais bien savoir ce qui s est passé avec erika jadis . on sait comment cela a commencé , mais on ne sait pas comment cela a fini . c est une information importante . si tu ne peux décidément pas le savoir par suzanne , ne peux tu pas interroger erika ? j arrête . je donne cette lettre à papa pour qu il te la remette , puisque tu pars demain . vale . année claire rochaz à héloïse de marèges paris , le février ave ! je viens d apprendre par manuela des choses bien amusantes , inattendues en tout cas , et qui pourront t être utiles si tu n as pas trop de scrupules . tu sais que nous traînons nos guêtres dans le même quartier , maintenant le quartier avec un grand q , naturellement . je l ai rencontrée hier , et entraînée dans une crêperie où j ai mes habitudes . là , sous l influence du cidre , sans doute , elle m a raconté quelque chose qu elle n avait jamais dit à personne : depuis des années , elle lit le journal qu écrit sa soeur . c est te dire qu elle connaît la vie depuis longtemps , et qu à l époque où nous ne savions même pas comment se font les enfants , elle savait , elle , des choses qui ne font pas partie d une éducation sexuelle orthodoxe , telle que la conçoivent certains pédagos qui veulent l introduire dans nos programmes scolaires . elle m a avoué qu au début elle ne comprenait pas grand chose , sauf que c était certainement un péché . heureusement , erika donnait un certain nombre de références littéraires en français et psychologiques en allemand , et manuela a pu ainsi approfondir . les ouvrages allemands l ont plutôt épouvantée . d après ces doctes spécialistes , les femmes qui font ça ont des tas de tares plus horribles les unes que les autres et sont menacées de châtiments affreux . heureusement , la littérature française remet les choses à leur place . vains dieux ! si maman m avait vue lire les chansons de bilitis à treize ans ! eh bien c est ce que faisait manuela , sous ses draps , à la lueur d une petite torche ! elle qui avait l air si godiche , quand on l a connue ! je lui ai dit : tu n as jamais voulu passer aux actes ? j y ai pensé , mais j ai pas trouvé . puis l envie m en est passée . au fond , c est pas une vie . et ta soeur , elle a beaucoup baisé ? oh là là , si tu savais ! je m y perdais parfois . surtout qu il y a des lacunes . de temps en temps elle cesse d écrire , et t as du mal à reconstituer . tu as vu l entrée d héloïse ? non , juste le début , à vienne . parce qu erika traîne toujours son cahier en cours avec elle , et qu après elle a déménagé . j ai pensé que cela n allait pas faire long feu . mais de toute façon elle donnait des détails érotiques les premières années seulement ; après elle disait que c était toujours la même chose . je vois : la chair est triste . . . oui . et elle faisait de moins en moins de sentiment , sauf justement à l entrée d héloïse . et puis c étaient des filles plus vieilles que nous , en général , et quelquefois il y en avait plusieurs à la fois . comment ? plusieurs aventures à la fois , ou plusieurs ensemble dans le même lit ? ensemble au lit , voyons , sinon quel serait l intérêt ? son naturel était confondant . tout à coup j ai pensé à lui poser la question la plus intéressante : et la période lacombe , tu as suivi ? oui , mais c était sérieux , et déjà terminé quand j ai commencé mes lectures . ce n était pas le plus amusant à relire . elle a regretté de l avoir quittée , ça oui , mais lacombe ne l aurait pas reprise , c est évident . pourquoi ? elle lui en voulait ? difficile à savoir . moi je lui en aurais voulu , c est sûr . t aurais vu tout ce cinéma avec la nommée maud , pour qui elle a quitté suzanne . tu sais , elle est un peu cinglée , ma soeur , par moments . . . à moins que tous les gens dont tu lis le journal ne te paraissent cinglés ? ah non , si tu lisais celui que je n écris d ailleurs pas , tu verrais que je ne suis pas cinglée . non , erika elle a un grain : c est ce qui fait son charme , d ailleurs . voilà comment nous avons daubé sur ta maîtresse . ma conclusion , c est que tu pourrais demander à manuela comment on ouvre ce fameux bureau , et lire aussi ce qui t intéresse . surtout qu il y a aussi des lettres reçues d amies , et passablement pornographiques . mais je ne suis pas sûre que cela en vaille la peine . vale . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le février ave ! j ai été tentée , autant l avouer , mais je ne le ferai pas . difficile d expliquer pourquoi . ce n est pas la peur de me voir évoquée dans ces pages , ce n est pas la peur d apprendre des événements qui ne me regardent pas , non , je crois que c est une sorte de respect pour son intimité , pour son mystère même , ou ce qu il en reste . et puis je savais tout cela très globalement : elle m avait dit qu elle avait énormément cavalé entre et , et c est pour moi quelque chose d important d avoir été choisie par une fille qui avait un passé agité . si maintenant j apprenais les détails , je perdrais peut être cette admiration pour elle , qui est tout ce qui me reste . je crains que la fière amazone ne se transforme en femme faible , amoureuse , sottement sentimentale . bref , je ne veux pas le savoir . d autant que pour avoir , éventuellement , des renseignements sur certains points , je peux toujours demander à manuela . pauvre fleur de bruyère , il ne me reste pas grand chose pour elle . connais tu ces vers ? mes jours auprès de vous sont plus clairs et meilleurs . vous n avez jamais eu le geste qui repousse , et vous êtes plus belle et vous êtes plus douce . . . pourquoi faut il qu on aime ailleurs ? toujours ailleurs ? c est de renée vivien . cela s appelle pour l une en songeant à l autre . tout un programme , comme tu vois . avec suzanne , je suis toujours sur mes gardes . je crois que c est elle qui mène le jeu . elle me traite avec ironie , désinvolture . nous menons une sorte de petite guerre qui i son charme , c est sûr , mais qui me laisse sur un perpétuel qui vive . l autre jour , sortant de son lit , je rentrais à la maison sur la plate forme du , et je me chantais en moi même l air de philippe ii dans don carlos elle ne m aime pas , elle ne m aime pas . et puis parfois elle a un éclair de tendresse et je reprends espoir . je ne sais pas ce que je veux . vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le février ave ! mais si , tu sais ce que tu veux . tu veux qu elle t aime parce que tu l aimes . tu es victime de l application qu elle fait du principe du rigaudon . et elle le fait bien évidemment , à son âge et avec son expérience . mais dis toi bien que si elle se donne cette peine , c est parce qu elle t aime , et qu elle pense que c est le meilleur truc pour te garder . je le sais bien , moi , qu elle t aime : il suffit de la regarder te regardant . l autre jour , quand ton cheval a essayé de te vider , il y a tout eu dans son regard : angoisse , puis respect quand tu as maîtrisé cette sale bête . puis l ironie habituelle est revenue . d ailleurs , dans l ironie et le ton sec , elle en fait un tout petit peu trop avec toi , et je pense que c est un symptôme . alors évidemment , erika là dedans . . . elle est peut être plus belle et plus douce , comme dit la mère vivien , mais elle ne joue pas dans la cour des grands . pauvre erikchen ! quand auras tu le courage de la plaquer ? vale . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le février jamais . je ne peux pas . je suis trop lâche . vale . journal de manuela von tauberg paris , le avril hier je faisais de la chimie avec héloïse dans sa chambre , quand erika a téléphoné d allemagne . j entendais vaguement les réponses d héloïse , de l autre côté de la porte : oui . . . non . . . d accord . . . mais si , je vous assure . . . oh , je vous en prie , on ne va pas recommencer avec ça . . . quand elle est revenue et m a dit d un ton las : c était erika , ce que je savais déjà , puisque gunilla l avait annoncée . je me suis dit que quelque chose n allait pas . j ai posé la question . oh , a dit héloïse , elle me fatigue , elle est jalouse , elle veut tout savoir , je ne peux rien faire , j en ai marre . je ne suis pas toujours là quand elle téléphone , alors elle pose des questions . là je lui ai dit que je travaillais avec toi . je parie qu elle vérifiera . mais pourquoi ? tu ne lui as pas dit que c était ridicule ? si , j essaie , mais on se dispute sans arrêt , en ce moment . j en peux plus . faudrait la quitter , mais j y arrive pas . j ai pas le courage . et à ma grande stupéfaction , elle s est mise à pleurer . j ai dit : tu ne l aimes plus du tout ? il y a quelqu un d autre ? ne fais pas comme elle , ne pose pas de questions . mais je ne t en voudrai pas , moi , c est ton droit . tu as un homme ? même pas . c est une autre femme . je persévère dans l anomalie , en plus . mais c est pas grave , voyons . tu ne vas pas pleurer pour ça . et tu ne peux plus avec erika ? si , je pourrais , mais elle me fait une vie impossible . autrement ça pourrait aller , et on serait toutes heureuses . l autre , au moins , elle admet . erika , je ne sais pas comment elle peut se douter . je n ai rien dit , j essaie d être la même qu avant , mais y a un truc . et plus elle essaie de savoir , pire c est . c est quelqu un de très clairvoyant . elle l a toujours été . oui , mais elle perd toutes ses chances en m emmerdant . au début avec l autre ce n était qu une aventure ; maintenant je compare . faut que je la quitte et j ai pas le courage . tu l as déjà dit . ben oui , tu vois , on tourne en rond . le mieux ce serait si elle me quittait . n y compte pas , elle est droguée . faut que toi tu le fasses , sinon tu vas . . . je ne sais pas . . . louper tes examens , par exemple . et puis avec la tête que tu as , ça ne m étonne pas qu elle se doute d un truc . t as l air , je ne sais pas comment dire , tragique , c est ça , tragique . oh , quand même pas tout le temps , si ? et puis c est à cause de la vie qu elle me fait . elle a qu à arrêter . elle n arrêtera pas , je la connais . enfin , ce n est peut être pas encore l heure de faire des choix , pour toi . t as besoin d alibis ? merci , ça pourrait me servir . t es sympa . pourtant c est ta soeur . oui , bien sûr , mais c est à elle de savoir préserver ses amours , et j ai assez à faire avec les miennes . tu as des problèmes avec jean michel ? avec lui et avec d autres , probablement . on est trop riches et trop connus . les dés sont pipés . et j ai appris qu il s était renseigné sur moi , quand il était stagiaire dans notre labo , et ensuite il a fait semblant de ne pas savoir qui j étais et de me draguer par hasard . c est dégueulasse . qu est ce que tu vas faire ? continuer à coucher avec lui , lui faire croire que je vais l épouser , puis le jeter comme une vieille serpillière quand j en aurai extrait tout le suc . si je me marie , ce sera avec un type aussi riche que moi , comme ça je serai tranquille . après on s étonne que les riches se marient entre eux ! ou alors j aurai des enfants de père inconnu , et vati se fera une raison , surtout s il sait pourquoi . au moins erika a découragé tous les prétendants . tu peux aussi prendre un pseudonyme . oui , c est mon rêve : un nom qui passe inaperçu : martin , schmidt . . . smith , popov , lévy , petersen . . . nous avons ri , oubliant nos problèmes pour un moment . paris , le octobre je n avais rien écrit depuis plusieurs mois , ce qui est mal , mais là il y a de la matière , et quelle matière ! je ne sais même pas par où commencer ! bon , exposons d abord les faits : erika a essayé de tuer héloïse . naturellement elle l a ratée . j interprète peut être , mais je crois qu elle voulait la rater , car tout le monde sait qu erika est un tireur d élite depuis toujours . il est vrai que l émotion entre en ligne de compte . on ne saura jamais la vérité . la sait elle , elle même ? elle m a dit que son projet c était de placer deux balles : l une pour héloïse , l autre pour elle . c est vraiment fou ! enfin , toujours est il qu elle l a blessée , pas gravement , à l épaule gauche , et que c est moi qu elle a appelée pour réparer les dégâts . je ne suis même pas en première année , mais il y a jean michel qui entre en quatrième année , heureusement . je l ai appelé , car je ne pensais qu à étouffer l affaire . seulement on n extrait pas une balle comme ça , et il a bien fallu avoir recours à l hôpital , avec toutes les déclarations que cela implique , une blessée encore mineure , des parents absents . héloïse voulait dire qu elle ne savait pas qui lui avait tiré dessus . erika a dit que cela ne tenait pas debout , et elle a elle même prévenu vati , pour qu il arrange tout . quel courage ! je ne sais pas si j aurais osé . car il était fou de rage , il tombait de haut . jamais il ne s est douté de ce que faisait erika . c est un homme d une autre époque . je pense que si maman n était pas intervenue , il l aurait maudite jusqu à la septième génération . c est après avoir tout arrangé au téléphone , avec suzanne lacombe dont dieu merci il ne connaît pas le rôle , qu il a ramené erika chez nous pour tonner contre la brebis égarée et lui dire que , dans l immédiat , il l expédiait à francfort s occuper du déménagement du siège social nous quittons ludwigshafen en décembre , avec l ordre de ne pas remettre les pieds en france , jusqu à nouvel avis . erika est d un calme étonnant , inquiétant même . elle lui a dit que c était sa vie , qu elle avait trente deux ans et pouvait la mener comme elle l entendait . qu elle regrettait beaucoup d avoir blessé la fille qu elle aimait , mais qu il ne fallait pas lui demander de ne plus l aimer , même s il s agissait désormais d un amour gâché . elle a ajouté qu elle était responsable de tout , dès le début , et qu il ne fallait pas en vouloir à la petite marèges , ni reprocher à son frère de ne pas l avoir assez surveillée ce qu avait fait vati . bref , soit vati acceptait une fille aux goûts particuliers , soit elle quittait tauberg und wesel et reprenait son ancien travail . mais elle était d accord , naturellement , pour quitter paris où elle n avait plus rien à faire . vati aime qu on lui tienne tête . et puis il adore erika , ce qui explique l ampleur de sa déception . le fait qu il ait dit qu il ne voulait plus entendre parler de ça était une forme de résignation . le pauvre homme a pris un sacré coup de vieux . moi j ai dit qu il n était pas question de quitter erika pour le moment , et je vais aller à francfort avec elle . maman m approuve , et c est bien le principal . vati n a rien objecté . je pourrais coucher avec la terre entière , hommes , femmes , enfants . . . il s en fout . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le octobre ave ! je vais probablement devoir écrire cette lettre en plusieurs épisodes , car ma main droite est loin d avoir l habileté de la gauche , et bien que je m entraîne depuis des années , la crampe des écrivains vient plus vite . j ai eu une explication définitive avec suzanne , et depuis je vis sur un petit nuage , à moins qu il ne s agisse de l effet des analgésiques . elle m a d abord expliqué que tout le monde s était agité efficacement pour éviter le scandale : victor , qui heureusement est majeur depuis quelques jours et peut remplacer mes parents , elle même , qui a fait jouer des relations acquises dans la résistance , le père d erika , enfin , dont la puissance n est plus à démontrer . bref , l essentiel est sauvé : stockholm ne sait rien . ensuite nous avons parlé d erika . suzanne lui trouve tout un tas de circonstances atténuantes , que j aurais mauvaise grâce à nier . elle m a raconté leur passé : quand je l ai connue , c était une petite fille romantique qui prenait l amour au sérieux , au tragique même . et fondamentalement on ne change pas . j ai essayé de lui apprendre la légèreté , l amour plaisir , si tu veux . tu comprends , pour moi il était hors de question de vivre dramatiquement à cette époque . je sortais d épreuves dont peu de gens ont l idée , et la fille que j aimais était morte . c est une chose qui ne se répare pas , la seule . mais en fin de compte j ai aimé erika . quand elle m a quittée , car c est elle qui m a quittée , il m a bien fallu encaisser . par la suite j ai pensé qu elle avait bien assimilé mes leçons , sautant de fille en fille avec une désinvolture plus apparente que réelle . elle avait tendance aux coups de foudre et aux déceptions à la mesure de ses emballements , et ça , je ne peux pas le comprendre , moi qui m attache lentement et pour longtemps . quand j ai vu que ça durait avec toi , j ai été étonnée . puis inquiète de l évidente disproportion de vos sentiments . parce que toi , excuse moi , mais tu ne l as jamais aimée . ne proteste pas . je sais ce que je dis , et au début je n étais pas aveuglée par . . . bon , passons . je te voyais comme tu es . quand erika s inquiétait , je la rassurais . mais je n en pensais pas moins . c est tout le drame d une mauvaise communication . j avais aimé erika , et elle ne le savait pas . comment l aurait elle su , la pauvre gosse , puisque je ne lui ai jamais vraiment dit ? jamais spontanément , en tout cas . je ne vais pas refaire le monde , mais tout aurait pu se dérouler autrement . elle avait de la passion en réserve , et elle a tout jeté sur toi . tu comprends ? je me suis lancée . j ai dit : elle aurait dû deviner . moi je sais parfaitement que vous m aimez . et vous vous savez parfaitement que je vous aime . c était dit . il y a eu un grand silence et j ai paniqué intérieurement . puis elle m a dit : je t aime , c est vrai . je ne referai pas l erreur de ne pas te le dire . mais es tu bien sûre de m aimer ? totalement . tu sais que ça implique certains engagements ? c est moi et personne d autre , réfléchis bien . j ai réfléchi . c est bien . ne t inquiète pas , quand je fais confiance , je fais confiance . tu ne seras ni surveillée , ni reflinguée . et si un jour ça ne va plus , tu me le diras . d accord ? d accord . le reste n est que variation sur le même thème . mais ce que je voudrais savoir , actuellement , c est ce qui se passe chez les tauberg . curieusement , maintenant qu erika a eu son coup de folie , je ne pense pas qu elle fera quelque chose d irréparable , mais je suis quand même inquiète . donne moi des nouvelles . et si tu sais comment elle a pu connaître ma double vie , dis le moi , car c est un mystère . vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le octobre ! image . jpg je n ai aucun scrupule à t écrire pendant le cours d histoire moderne , car les circonstances sont pour le moins particulières . je donnerai ces feuilles à victor qui vient déjeuner avec moi tout à l heure , car les événements ont produit des conséquences inattendues , que tu apprécieras en connaisseuse . tu as vu qu hier nous sommes partis ensemble quand suzanne arrivait . ce qui fait que pendant la scène décisive que tu me narres , moi j étais au lit avec ton frère . eh oui , il paraît qu il le souhaitait depuis longtemps . moi aussi , il faut le reconnaître . si bien que quand il a voulu tout savoir sur tes turpitudes , il m a entraînée chez vous , et voilà . et quel talent ! je dois dire que si vous êtes tous comme ça dans la famille , on comprend que des drames passionnels puissent en résulter . il attribue son savoir faire , dont je lui ai fait compliment , à l éducation donnée par votre ex suédoise au pair , et puis je l inspire , dit il . depuis nous parlons d avenir . ne te moque pas , il s agit d une affaire très sérieuse . mais revenons au fait divers , heureusement étouffé . victor ne se doutait de rien , le chandelier manuela ayant finalement bien rempli son office . naturellement , s il admet assez bien erika , qu il a à peine vue en somme , c est suzanne qui l étonné le plus . quand même ! une vieille amie de maman ! mais je ne vais pas oser la regarder en face , moi ! tu te rends compte ? j ai dit que la situation était au contraire fort classique : chacun sait que les amies des mères . . . avec moi , je veux bien , mais ma soeur ! sois pas bourgeois . je vais te faire voir si je suis bourgeois ! ici . . . j ai fini par le convaincre : il s habitue à te voir autrement . tu peux aussi être tranquille avec manuela . elle m a téléphoné pour savoir si elle pouvait te voir . elle te dira tout , mais il n y a aucun problème : elle ne t en veut pas . je m en étonnais un peu , mais elle m a dit que tu lui avais tout raconté il y a quelques mois . dans un sens elle était préparée à un drame . elle m a dit qu erika allait à francfort . evidemment elle manuela est un peu inquiète pour sa soeur , et elle part avec elle aussi longtemps qu elle le pourra avant la rentrée universitaire . elle te racontera . je te donne quand même la réponse à ta dernière question : erika a payé un détective privé . eh oui , tu as été suivie et tu ne t en es pas rendu compte . n est ce pas romanesque ? heureusement ces gens là les détectives en ont vu d autres ! vale . journal de manuela von tauberg bad homburg , le octobre erika m a dit , hier soir : tu peux rentrer à paris . je souhaite même que tu le fasses . tu as été très gentille de venir ici , mais j ai besoin d être seule . tu comprends ? mais j ai peur de te laisser seule . je sais . mais je t ai fait une promesse , n est ce pas ? et je les ai toujours tenues , tu sais bien . c est pour ça que j en fais si peu . oui , c est vrai , elle promet peu et tient toujours . elle me l avait dit quand j avais six ans , et je l ai souvent vérifié . mais j avais peur qu elle ne recommençât , même sans préméditation , ce qu elle a fait il y a une dizaine de jours . nous étions sur l autoroute entre francfort et bad homburg . elle s est mise insensiblement à rouler plus vite , de plus en plus vite , si bien que j étais morte de trouille , paralysée , muette . tout ça a duré très peu de temps . elle a ralenti , puis elle s est arrêtée sur la bande d arrêt d urgence et m a dit : j avais oublié que tu étais là , pardonne moi . elle tremblait de tous ses membres . visiblement elle avait essayé de se de nous jeter dans le décor . et je tremblais autant qu elle . si bien que nous sommes restées là un moment , elle la tête sur le volant , jusqu à ce que des flics passent . ils nous ont demandé ce que nous faisions là . j ai dit que ma soeur était malade et qu on attendait . ils nous ont réclamé nos papiers . elle ne disait rien . j ai tout sorti et quand ils ont vu que nous étions les soeurs tauberg ils sont devenus très déférents . ils m ont demandé si je pouvais prendre le volant . je leur ai dit que j avais eu trop peur , ce qui était vrai , si bien qu ils nous ont raccompagnées à bad homburg . en fait , ils ont fait ce que j ai voulu . là bas , quand erika a moins tremblé , je lui ai dit de ne plus faire ça . on s est engueulé . elle disait qu elle ferait ce qu elle voulait et que c était sa vie . finalement , j ai réussi à lui arracher la promesse qu elle ne se tuerait pas : je lui ai parlé de vati , de tauberg ag , de maman , qui a pris son parti à la maison , de moi . ça a été dur , mais elle a promis . et puis elle m a demandé de rentrer à paris et j ai eu peur à nouveau . si bien que ce matin , comme je ne supportais plus de la voir aussi désespérée , comme j avais retourné toutes mes angoisses dans ma tête , toute la nuit , sans dormir , c est moi qui ai cédé . je suis allée la trouver , et je lui ai dit : fais ce que tu veux . tu as raison , c est ta vie . puisque tu n en peux plus , je te délie de ta promesse . ça va , comme ça ? elle m a regardée avec stupéfaction : tu parles sérieusement ? oui . tu es libre . eh bien , tu sais , c est la plus belle preuve d affection que tu pouvais me donner . je n oublierai pas . mais , vois tu , je ne me tuerai pas . comme tu me l as fait très justement remarquer , j ai tauberg ag , j ai vati , j ai ta mère , et surtout je t ai , toi . et puis une tauberg ne se tue pas pour un chagrin d amour , certainement pas . il y a quand même des limites , tu ne crois pas ? alors , tu vois bien que tu peux rentrer . tu les verras , toutes les deux sa voix s est étranglée , mais elle a tenu , et tu leur diras que tout va pour le mieux . d accord ? je n irai peut être pas jusque là . je pense , moi aussi , qu il y a des limites . mais j ai effectivement le sentiment que je peux rentrer , parce qu elle a vraiment besoin d être seule , et pourquoi pas ? si c est une réaction d animal blessé qui veut se soigner dans son coin avant de réapparaître , je peux évidemment le comprendre . paris , le novembre je reviens de chez suzanne lacombe , où héloïse s est installée quelque temps . elle ne peut pas passer sa vie dans cet appartement de fonction , où les choses ne tarderaient pas à se savoir . je leur ai dit qu évidemment , il ne faut pas rêver , erika était désespérée , mais qu elle bossait comme une folle et qu on ne pouvait pas grand chose pour elle , sauf attendre que ça cicatrise . comme il est hors de question que je leur parle de l épisode de l autoroute , j ai raconté la scène avec vati , ajoutant qu il fallait le comprendre : bien que né en , c est un homme de l autre siècle . fatalement , a dit héloïse , parce que le xxe a commencé le er janvier . mais c est pas possible , t es toujours aussi bas bleu ! et indestructible ! tu nous emmerdes avec un problème d intervalle alors qu on vient de te massacrer à coup de revolver et . . . c était un pistolet , a dit suzanne . et nous avons eu le fou rire toutes les trois , malgré les circonstances . j ai toujours bien aimé suzanne . je la connais depuis si longtemps , et plus encore qu elle ne le sait , à travers le journal d erika . j ai toujours pensé qu elle l avait aimée , mais maintenant c est fini . je leur ai annoncé que je m installais rue saint florentin avec jean michel . je l ai dit à vati , qui m a répondu que voir sa fille cadette s installer avec un étudiant impécunieux lui paraissait désormais tout à fait bénin , voire rassurant . tu peux même l épouser , je ne m y opposerai pas . mais je ne te conseille pas . je préfère que tu aies de la peine maintenant plutôt qu après , alors je te le dis : ce garçon aime l argent des tauberg plus que toi . je sais , vati . quand j en aurai assez je le jetterai . bravo ma fille , c est bien . depuis il me regarde avec un respect tout neuf . année héloïse de marèges à claire rochaz stockholm , le janvier ave ! eh bien , je vais peut être tomber dans le lieu commun , mais je suis bien contente d avoir derrière moi . et moi qui aime tant les aventures , je ne demande pour que la paix . après on verra , il sera temps de repartir en guerre . a la dernière minute , manuela m a proposé d aller jusqu à francfort avec elle , pas pour voir erika , rassure toi , je ne suis pas folle , mais pour tenir compagnie à manuela , émue de conduire pour la première fois la superbe triumph que son père lui a offerte pour noël . il se peut qu il ne s intéresse pas à elle autant qu à sa soeur , mais il y a des compensations , et d ailleurs depuis qu elle a pris de l assurance et ne s écrase plus en sa présence , leurs relations se sont améliorées . elle a , après tout , obtenu la petite voiture anglaise de ses rêves au lieu des sempiternelles mercedes de sa famille , et elle lui a dit qu elle partait avec moi , qui ne suis pas persona grata rue barbet de jouy , parce que c est ainsi et pas autrement . suzanne et moi pensons que cette attitude se révélera extrêmement payante avec le cher vati . a francfort , j ai hésité entre le train et l avion , et j ai opté pour l avion . cela prouve , soit que je vieillis et pense à mon confort , soit que j étais pressée d arriver . depuis que je suis ici je ne quitte pas mes cols roulés en cachemire , portés à même la peau . comme je gagne à peu près ma vie , je n ai pas à justifier leur provenance , et personne ne peut voir ma cicatrice . si ça ne s atténue pas d ici l été , je ne sais pas ce que je ferai . victor se conduit impeccablement bien . pas un regard pour d accortes suédoises , rien . visiblement , il ne pense qu à toi . je ne sais pas si la perspective va te plaire , mais il m a sondée sur tes intentions , et il est probable que tu auras une troisième demande en mariage , à son retour , ce qui est normal : : xavier , : kai uwe , et après tu prétends que je suis une femme fatale ! mais c est toi qui en es une ! a dix huit ans c est un beau tableau de chasse . revenons à cette demande de mon frère . je sais que c est un peu tôt pour toi , que tu hésites à sauter le pas , mais il n a pas l intention de te faire renoncer à quoi que ce soit : études , travail , tout ça , tu le sais bien , il est chaudement pour , et il ne fait pas semblant . il m a dit : tu sais , je ne lui demanderai même pas de se convertir . mais il y a les enfants : c est embêtant . il faut qu ils soient protestants je ne sais pas s il compte t engrosser souvent . . . , et puis la lettre h . , les traditions , quoi . tu crois que ça ira ? et puis ses parents ? ils vont peut être trouver que je ne suis pas assez riche , et puis on est trop jeunes . j étais attendrie de le voir si peu sûr de lui . je lui ai dit : mais enfin , victor , tu rêves . ton père est ambassadeur , tu es énarque , tu seras comte un jour au grand dépit d hippolyte , et ces choses là ont encore une certaine importance , tu sais . et puis tu hériteras de , d un immeuble dans le quartier vert du monopoly moins si papa rengrosse maman , mais ça devient improbable . d accord , pour gagner il faut le quartier orange , où ils ont leur officine , mais quand même . je les connais les rochaz : ils te trouveront très bien . allez , sursum corda , comme disent les papistes . que n avais je pas dit là ! c est la question religieuse qui l inquiète le plus . je lui ai dit que , de toute façon , toi tu étais monophysite . ça ne l a pas rassuré . qu aurait il dit s il avait su que tu as envoyé promener un futur baron allemand , riche à crever , sous prétexte qu il était fait pour faire un amant , pas un mari ? te voilà informée de ce qui t attend , comme ça tu pourras y réfléchir . vale . claire rochaz à héloïse de marèges crest voland , le janvier ave ! de toute façon tu sais bien que je dirai oui , quitte à lui demander d attendre un peu . il a déjà fait des sondages , et je ne suis pas idiote . mais je suis un peu inquiète pour deux choses : ma mère est assez tala , comme tu ne l ignores pas , et je ne sais pas comment l hérésie de ses petits enfants va passer j en veux beaucoup . . . , et tes parents ? tout de même , je ne suis pas née , comme on dit , et comme tu le fais remarquer , ces choses là comptent encore un peu . d un autre côté , si je ne prends pas celui là , après le futur baron von tauberg , la prochaine fois j aurai une demande d un duc , puis d un prince du sang , alors il vaut mieux que je consente . ah là là , que de problèmes ! me vois tu mariée en khâgne ? en a t on même le droit ? enfin ça , maman me le dira , quand j oserai lui en parler . en tout cas j espère qu il viendra chez nous avec des gants beurre frais . vale . journal de manuela von tauberg bad homburg , le janvier pauvre erika , elle vit dans cette grande baraque qu elle n a même pas pris la peine de meubler , elle qui aimait tant trouver de beaux meubles , autrefois . elle est maigre comme un sac de clous , elle est blême , elle a des cernes . j ai peur qu elle ne tombe malade . mais elle m affirme que la bête est solide et que je n ai pas à m inquiéter . tout de même ! elle s occupe du gigantesque chantier qu est encore notre nouvelle tour , où une partie des établissements de ludwigshafen et de mannheim s installe peu à peu . elle s inquiète aussi du chantier de la défense , beaucoup moins avancé , bien sûr , où elle ne peut pas remettre les pieds pour le moment . nous n osons pas parler d autre chose que de tauberg ag , et ce n est pas à ça que nous pensons . pour autant que je puisse en être sûre , elle n écrit plus , du moins je ne la vois pas , comme autrefois , prendre un de ses gros registres noirs . il est vrai qu elle monte se coucher de bonne heure , ce qui est nouveau , et se réveille toujours assez tard . soit elle écrit dans sa chambre , soit elle pense , soit elle pleure peut être , ce que je ne l ai jamais vue faire . mais je crois qu en fait elle ne dort pas de façon naturelle , et si c est le cas , il faudra tôt ou tard qu elle arrête . je verrai ça dans quelques mois . je ne sais pas si je lui suis d un très grand secours , mais que faire ? claire rochaz à héloïse de marèges paris , le février ave ! ça y est , j ai abordé la question du mariage avec mes parents , et si tu vois ce soir que victor est tout joyeux , tu sauras pourquoi . il est vrai que tu ne rentres pas souvent chez toi le soir . naturellement , ça s est plutôt bien passé . maman est un peu embêtée pour la religion des enfants , mais elle a fini par dire qu il valait mieux être élevé dans un calvinisme strict que dans un catholicisme postconciliaire . du coup , il va falloir que les futurs enfants pratiquent leur religion plus que vous ne l avez jamais fait , tes frères , ta soeur et toi . je vais devoir aller prendre exemple chez les puyferrand . enfin , j expliquerai ça à ta mère : elle m aidera . je suppose qu il lui reste des souvenirs . j ai aussi dit , en employant ton expression , que stockholm était d accord . au fond , ce n était pas la peine de s en faire : tout le monde trouve ça parfait . maman m a dit qu elle s était inquiétée quand je sortais avec le petit corbaz c est xavier et même avec kai uwe , dont pourtant la venue à crest voland l été dernier a achevé de désespérer au sens étymologique xavier . je ne pense pas qu il sera élégant d envoyer un faire part à kai uwe , bien qu il ait pris mon refus avec philosophie . je le ferai prévenir par manuela . n oublions pas qu il y a des exaltés dangereux chez les tauberg . bon , ai je dit , puisque vous êtes d accord , victor viendra avec ses gants il les a achetés et on se mariera vers le septembre . c est ce qui nous arrange le mieux , à cause de nos examens . déjà , a dit maman . ben oui , pourquoi attendre ? maman a poussé un gros soupir . faut qu elle s habitue , cette femme , et je suis sa seule fille : les mères pieds noirs , tu sais . . . puis elle a dit : je me souviens , héloïse dit vous à ses parents . c est aussi une tradition obligatoire , ça ? je le crains . ça fait tellement distant ! mais non , question d optique . je te promets qu à toi ils diront tu . bon . je n ai pas osé lui dire que moi , je trouvais ces coutumes très chouettes et que je t enviais , autrefois , de les pratiquer . vale . journal d erika von tauberg bad homburg , le février il est deux heures du matin , et impossible de dormir . comme je tendais la main vers mon somnifère habituel , j ai eu tout à coup un sursaut en me rendant compte que ça allait être le troisième . seigneur , comment en suis je arrivée là ? je suis allée dans la salle de bains , j ai allumé tous les néons , et je me suis bien regardée . un cauchemar . j espère que cette honte m empêchera de replonger . j en suis sûre , même . a ne jamais oublier , surtout . car j arrête tout , tout de suite , et sans même appliquer les principes de sevrage préconisés par les médecins du labo . d accord , chez tauberg on fait les meilleurs produits du monde , mais c est pour empoisonner les autres , pas nous . et moi , que faisais je ? ce n était même pas pour me tuer que j avalais tous ces trucs , c était pour oublier . et ils auraient eu un zombie au directoire , bientôt . qui sait si déjà ils n ont pas remarqué ? j arrête tout et je me regarde en face . le physique , d abord . outre que je suis droguée , il me manque au moins cinq kilos , sinon dix , c est à vérifier . je passe perpétuellement les mains dans la ceinture de mes jupes ; évidemment , il y a du jeu . ce n est pas le plus grave , tant qu on est habillé . le plus grave c est la tête , et à mon âge je ne récupérerai pas comme si j en avais vingt , faut pas rêver . enfin , si j arrive à refaire simplement mon âge , ce ne sera pas si mal . les cheveux : pas coupés depuis six mois , mais pour le moment , c est plutôt préférable , vu ma tête . on coupera plus tard . le mental , maintenant . non , je ne suis pas prête encore à examiner ça . on verra également plus tard . bad homburg , le février je n aurais pas cru qu on puisse en baver autant . je ne dors plus . je tremble , j ai des maux de tête , mais je tiens . je m autorise juste des tasses de café allemand , cette lavasse inoffensive que me prépare grete , qui tient mon ménage , et qui est ravie que j aie renoncé à utiliser ma cafetière italienne . mais cela n aura qu un temps . j imagine que quand les allemands , pendant la guerre , obligeaient les français à boire des décoctions d orge , à cause des restrictions , ils ne se rendaient pas compte de l horreur qu ils leur infligeaient . en tout cas , cet horrible sevrage a l avantage de mettre mes problèmes à l arrière plan . je ne perds plus mon temps à me demander ce qui aurait pu arriver si . . . ce que j aurais dû faire pour éviter que . . . etc . , pensées qui font plus de mal que de bien . je ne rêve plus d elles , toutes les deux ensemble . oh merde , ça me fait mal , ça me fait encore mal de l évoquer . bad homburg , le février hier , j ai été obligée d arrêter d écrire . j ai pris mille marks et j ai filé au casino . j essaie de perdre cet argent le plus lentement possible , j essaie de m intéresser à la manière dont je le perds . manque de chance , j ai plutôt tendance à gagner , ces derniers jours . d autres s en réjouiraient . je suis chassée par la fermeture de l établissement . je rentre et j essaie vaguement de dormir . j y parviens un peu , mais j ai des cauchemars et quelquefois elle est là , et c est pire qu avant . il faut être lucide , j aurais dû affronter tout ça en face dès le début . au lieu de ça , je me suis réfugiée dans les médicaments , et voilà le beau résultat . impossible d aller me promener en voiture : j ai même dû demander au chauffeur de me conduire tous les jours à francfort . impossible aussi de marcher ; j ai les jambes en coton . il faut que je me reprenne en main , mais je ne sais pas par où commencer . bad homburg , le février je dois commencer par une véritable analyse du problème . j aimais une fille et elle ne m aimait pas , ou bien elle ne m aimait plus , car tout de même il y a eu quelque chose , je m en souviens . est ce ma faute ? ai je été trop pesante ? c est bien possible : je n ai aucun talent pour la légèreté , il n y a rien de français en moi . quoi d étonnant , quand je pense à mon alsacienne de mère , qui était si pénible , qui me donnait toujours l expression que j étais une criminelle rien qu en existant , le souvenir de sa faute avec l ennemi héréditaire . elle avait pourtant bien dû l aimer , cet ennemi ; personne ne l a obligée à se marier et je ne suis née que deux ans après . alors ? mystère . elle me détestait . point final . peut être détestait elle le monde entier ? maintenant nous n avons plus que des échanges formels : quelques lettres parce que je suis une fille bien élevée . elle peut tranquillement me mépriser , puisque j ai choisi vati . et lui , comment a t il pu aimer une telle garce ? il voulait être heureux comme dieu en france . la seconde fois , il s est mieux débrouillé . manuela peut râler contre son père , elle a un peu raison , mais elle a une mère , elle , une vraie , une gentille , une gaie , une pas frigide . alors moi , avec mon hérédité chargée , que pouvais je faire ? j ai eu suzanne , mais maintenant je la hais . y penser me fait mal , plus mal encore que le reste . elle me disait que l amour devait être gai . elle applique ses principes : tout cela est léger , sans conséquences , et si moi j ai le coeur brisé , tout le monde s en fout . je ne sais pas si elle s en fout tant que ça . après tout , rien ne prouve que ça s est fait facilement , et maintenant je ne veux pas le savoir , c est trop tard . qu aurais je fait , si cela n avait pas eu lieu avec suzanne , mais avec une inconnue ? je ne sais pas . je suis incapable de sagesse , et la sagesse c est de patienter , de récupérer lentement l infidèle , avec beaucoup de calculs , de savantes manoeuvres . d autres l ont fait , qui ont gagné ainsi la guerre , après avoir consenti à perdre une ou plusieurs batailles . ce que grobvati appelait le repli sur des positions préparées à l avance . je sais tout ça , mais video meliora proboque , détériora sequor . encore une manie des citations latines qui me vient d elle , la femme que j aime et que j imite encore . j aurais pu aussi accepter le partage , autre forme de sagesse . je l aurais encore dans mes bras en ce moment , à paris . . . oh et puis merde , je ne vais pas revenir là dessus , je ne vais pas non plus culpabiliser . après tout , j ai été odieusement trahie , c est un fait . mais ce n est pas consolant . bad homburg , le mars manuela me téléphone régulièrement . pauvre gosse , elle est inquiète , et j étais tellement enfoncée dans mon drame que je ne m en apercevais pas . pourtant , depuis l épisode de l autoroute , comment serait elle rassurée , malgré mes promesses ? et au fond , comment a t elle su , au départ , ce que personne n avait deviné ? etais je si transparente ? pourtant je vivais dans un autre pays . en tout cas , j ai bien de la chance d avoir sa totale compréhension . il y a aussi kai uwe , qui mène une vie particulièrement dissipée avec des filles et des garçons . je comprends que claire rochaz n ait pas pu le prendre au sérieux . je l ai quand même réprimandé , non sur ses moeurs , mais sur les conséquences de sa dissipation . enfin , kai uwe , il faudra bien que tu te maries , tu es le dernier mâle de la lignée , que dirait ton père ? mon père ! mais dans quel monde vis tu , ma pauvre erika ? mon père n aime que les garçons , tout le monde sait ça . il a épousé mutti pour nous avoir , moi et ulrike , mais une fois sa descendance assurée , il est retourné draguer des marins à kiel . il n y a que vous , les tauberg de france , pour ne pas savoir ça . et moi , j ai quand même une supériorité sur lui : j aime bien les filles aussi . oh sois tranquille : ici tu peux te dissiper , ça n étonnera personne . on connaît la famille . il est hors de question que je me dissipe , c est fini . on en reparlera . j étais vraiment stupéfaite . mon cousin ernst , lui qui me paraissait si . . . sérieux , justement . et quand kai uwe dit que tout le monde le sait , c est qui tout le monde ? tauberg ag , francfort , l allemagne ? et anneliese , qui a l air tout ce qu on veut sauf mal baisée ? ils ont dû conclure un arrangement . mais quelle famille ! je vais peut être apprendre que grofivati se faisait sauter chez les cadets , maintenant ? journal de manuela von tauberg paris , le avril je crois que d une certaine manière erika va mieux . bien sûr , quand je l ai vue là bas , il y a quinze jours , j ai d abord été épouvantée : ça avait l air pire qu à noël . mais elle m a expliqué que c est parce qu elle était désintoxiquée . en arrivant à francfort , elle s était mise à prendre , non seulement des somnifères comme je le pensais , mais des trucs pour se réveiller , pour ne pas penser , pour tout . un jour elle a décidé d arrêter et , dit elle , de se reprendre en main . evidemment , dans un premier temps ça n arrange pas les choses . là bas , je n ai pas beaucoup dormi la nuit . un peu dans la journée , quand erika était à francfort . le deuxième soir , elle m a promenée dans la ville , et quand nous sommes arrivées devant le casino , elle m a expliqué que c est là qu elle passait ses nuits : quand tu seras majeure , je te montrerai les salles de jeux . là , j ai gaffé : je lui ai dit : où as tu appris à jouer ? a dieppe . le ton était dur . j ai dit : excuse moi . elle est restée sans rien dire , une dizaine de minutes , peut être , qui m ont paru durer un siècle , puis elle m a demandé : comment ça va , à paris ? tu la vois ? oui . et . . . l autre ? elles sont encore ensemble ? oui . elle s est encore tue un moment , puis elle a dit : je ne m habituerai jamais . pourquoi m a t elle fait ça ? qui , héloïse ? non . l autre . ce n est pas elle qui a commencé . oh . . . encore un silence , puis : tu es sûre ? certaine . nouveau silence , puis sur un ton véhément : ça ne fait rien , je les hais , je souhaite qu elles crèvent , l une et l autre . tu as essayé d en tuer une . oh , pas vraiment , tu sais . c est l autre que j aurais dû aller tuer , je ne sais pas pourquoi j ai pas eu l idée . tu ne vas pas recommencer , arrête , c est dingue . mais non , c est trop tard . je ne tuerai plus personne , pas même moi , sois tranquille . alors pourquoi dis tu que tu souhaites qu elles crèvent ? j sais pas . ça me fait du bien . je ne peux pas supporter l idée qu elles sont là bas , bien tranquilles , à s envoyer en l air , pendant que moi . . . je ne pense pas qu elles sont si tranquilles . si ça peut te faire plaisir , je crois qu il y a des remords de part et d autre . mais qu est ce que tu veux , il faut regarder la vérité en face : elles s aiment . tu ne pèses pas bien lourd , là dedans . je sais . que pouvais je lui dire d autre ? bien sûr , elles n ont pas la conscience vraiment tranquille , mais ce serait pire si erika ne s était pas mise dans son tort en tirant . elle a , en quelque sorte , justifié leur choix . suzanne a beau être compréhensive , et elle l est , elle a quelque chose d une tigresse dont on aurait essayé de massacrer le petit . quant à héloïse , elle n est pas à l aise , c est sûr ; il suffit de voir les questions qu elle me pose quand je reviens de là bas . la cicatrice , ce n est pas à l épaule qu elle la gardera , v y c est a ame . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le mai ave ! . il y a déjà quelques jours , je traînais à nanterre pour mes inscriptions . cette fac est vraiment dégueulasse , et on ne voit pas la fin du chantier . rien que la station de train , c est un signe avant coureur : naïvement , tu pourrais croire qu il suffit de descendre à la gare de nanterre , et nanterre c est plein de réminiscences littéraires qui me ravissent . tu sais , le passage de la mère sévigné sur l archevêque de reims : il passait au travers de nanterre , tra , tra , tra . il rencontre un homme à cheval , gare , gare . ce pauvre homme se veut ranger , son cheval ne le veut pas . ce qui prouve qu au xviie les chevaux étaient aussi stupides que maintenant . . . et puis je m attends toujours que les gens soient laids , et naturellement par la faute à voltaire . bref , je me demande si je n ai pas choisi cette fac à cause de toute cette poésie , plutôt qu à cause des conseils de ta suzanne . hélas , triste réalité . on descend à la station de la folie , si , si . . . tu peux vérifier , ça s appelle comme ça , c est juste après la garenne bezons , un bien beau nom , ça aussi , comme bécon les bruyères . . . bon , assez de digressions . donc on descend à la station de la folie , et c est tout de suite la boue , le chantier , les bidonvilles et les hlm . mais où sont passés sainte geneviève et ses moutons ? on dirait qu attila est arrivé jusque là et que l herbe ne repoussera jamais . je m apprêtais à descendre du train , quand une fille me tape sur l épaule . salut . sa tête me disait quelque chose . elle a vu que je flottais , et elle m a dit : je suis marie thérèse d ennecour . ah oui , ça y est . t es pas à la sorbonne , toi ? non , j habite neuilly . on est sur nanterre . mais si j avais su je me serais fait domicilier chez bonne maman ; quel endroit sinistre , bon dieu ! et toi , je ne t avais jamais vue ici . je ne viens presque pas . je suis en khâgne à fénelon , mais j habite la trinité . remarque , c est pratique : c est à côté de saint lazare . oui , tandis que nous , c est le jusqu à saint lazare , ou des bus pourris qui traversent le chantier de la défense . ils pensent qu on a tous des voitures et des chauffeurs , à neuilly . a ce point là ? oui , ici c est l extrême gauche qui fait la loi , surtout dans mon bâtiment . t es dans quoi ? psycho , mais c est une connerie , ils sont trop littéraires , ici . ils ne savent même pas ce qu est un écart type . euh , moi non plus . mais toi t es en lettres , c est normal . en psycho , faut avoir des notions de stat et de proba , sinon c est pas la peine . de toute façon ils ne croient pas aux tests , à tout ça ; ils n y voient que de la sélection bourgeoise . quelle merde ! j aimais beaucoup son langage , que je te transcris comme tel . les aristos savent parler comme des charretiers avec beaucoup de classe . il m a fallu tout de même réfléchir cinq minutes pour traduire stat et proba par statistiques et probabilités . nous sommes entrées dans le bâtiment des lettres , perpendiculaire à celui du droit et de l éco ça y est , je fais des apocopes à la d ennecour . le bâtiment des lettres est divisé en cinq parties et non pas en trois comme la gaule : de a français , latin , grec à e langues vivantes . on entre par e , l entrée la plus proche de la gare . comme nous nous dirigions vers c histoire géo , nous nous sommes heurtées à une bande de braillards à cheveux longs , qui , munis d un haut parleur en forme d entonnoir , manifestaient pour je ne sais quoi . d ennecour est blasée , mais pas moi , aussi sommes nous restées pour voir . ils attendaient des ouvriers qui , à ce que j ai compris , étaient censés venir les soutenir . j étais sidérée : s ils s imaginaient que des vrais syndicalistes allaient venir s associer à leurs monômes d enfants gâtés ! et , à ma grande surprise , ils sont venus . là , j ai voulu briller aux yeux de ma compagne , et j ai dit , entre haut et bas , mais plutôt haut que bas : oh , des ouvriers , des ouvriers . . . faites voir vos mains calleuses , camarades . et l un des syndicalistes en question m a regardée et s est mis à rigoler , pendant que d ennecour disait : t es folle , on va se faire lyncher . on aurait pu , mais par les étudiants , pas par les syndicalistes , car ces dignes représentants de la classe ouvrière , qui n ont sans doute pas tourné fraisé depuis des lustres , se sont emparés du porte voix j ai retrouvé le nom de l engin , et ont traité les étudiants de petits cons et d enfants gâtés de la bourgeoisie nantie . il y avait un pauvre chevelu qui essayait de les interrompre : mais camarades , mais camarades . . . rien à faire . les professionnels de l agitation n allaient pas laisser des amateurs suspects reprendre la parole . nous , nous étions écroulées de rire . ah , le bon moment ! dans la foule des agités , j ai reconnu marie christine , ex ce des cigognes à la e paris . j ai dit à d ennecour : tu la connais ? oui , c est un pilier de l unef renouveau . c est quoi , ça ? staliniens , je crois , mais je m y perds un peu . ici il y a beaucoup de trotskistes et de maoïstes , et ils se disputent comme des chiffonniers . de toute façon si t es de droite t es mort . là , ils se réconcilient sur toi . moi je dis que je suis anarchiste , ce qui est vrai dans un sens . alors comme ils n ont pas deux sous de culture , ils ne pensent pas aux anars de droite , et je survis très bien . mieux , je me marre . tu vas voir , après ce truc ils vont faire une ag pour dire que les ouvriers sont avec eux , et on aura le tract demain . tu pourras m en prendre un ? d accord . je lui ai donné mon nom et mon adresse . elle me plaît cette fille ; elle n est pas du genre à se laisser abattre . n avais tu pas longuement flirté avec son frère , il n y a guère ? je t en serre cinq , camarade . héloïse de marèges à claire rochaz paris , le mai ave ! comme j étais morte de rire en lisant ta lettre , et qu elle ne contenait rien de particulièrement confidentiel , je l ai montrée à suzanne , oubliant qu elle se terminait par une allusion à mon flirt avec le petit duc . c est si loin , tout ça ! j ai dû lui préciser qu il s agissait d une vieille tentative faite le jour de mes dix sept ans , et que j étais ivre morte , et qu au demeurant ce n était pas terrible , comme sensation . quoi , a t elle dit , d être ivre morte , ou d embrasser un garçon ? les deux . pourtant il avait la peau douce . alors il avait dû se raser avant de venir à ta soirée , car passé midi les hommes n ont jamais la peau douce . vous en savez des choses ! je ferai donc ça avant midi . tu vas te taire , petite brute ! tu vois , le ton n a pas changé , et j aime ça . mais professionnellement , et bien que ton récit l ait beaucoup fait rire , elle commence à s inquiéter , car dans son lycée comme dans d autres , un vent de fronde se lève , chez les prépas surtout , mais ça contamine les secondaires . elle est obligée de sévir sans arrêt , et certains profs se raidissent , pendant que d autres sont plutôt trop laxistes . par exemple , la question évidente pour nous du tabac . jadis , on en grillait une dans les toilettes , uniquement pour le plaisir de transgresser . maintenant c est la tabagie , quand le prof laisse faire , dans les salles de classe . tu penses bien que dans ce lycée j ai mon lot habituel d asthmatiques , et même les autres , les non fumeuses ordinaires , ont le droit de se défendre . j ai donc pondu une note interdisant formellement le tabac dans mon établissement . résultat , elles ont fait un tract en me traitant de fasciste et de suppôt du patronat . on croit rêver . en tout cas je ne suis pas le suppôt de la seita . elles mélangent tous les problèmes : je veux bien que les prépas se baladent dans le square d en face , voire au bistrot ; après tout , elles pourraient être en fac . mais les autres ! j ai des responsabilités , moi . je ne peux pas laisser des gamines se promener dehors . alors je contrôle strictement les cartes de sortie , encore plus qu avant , et résultat : lacombe facho . d accord , j ai des prépas de dix sept ans et des terminales de dix neuf ans , parfois , mais ce n est pas le problème : après le bac on mérite certains privilèges . ces gosses de terminale , d ailleurs , elles ont tout simplement la frousse du bac , et il y a de quoi après l hécatombe de ces deux dernières années , et ça je le comprends . mais à trop demander des réformes , on risque de les obtenir , et après on ne sait pas où ça s arrête . depuis que j ai commencé ce foutu métier , je ne compte plus les réformes , et ça a toujours été de pire en pire . je suis réac , mais qu on me rende simplement le bac , et ça me suffira . vous l avez passé en ? le premier , oui . y en avait deux . je sais . je l ai consolée , lui démontrant qu on n était pas tous mauvais , mais elle a fondamentalement raison ; le ver est dans le fruit depuis belle lurette , et je ne sais pas où ça va s arrêter . qu en pense ta mère ? vale . claire rochaz à héloïse de marèges paris , le mai ave ! maman , elle est littéralement consternée , surtout que ça prend de l ampleur . bien sûr , en physique chimie , elle est plutôt privilégiée : on conteste moins qu en français et en philo . mais quand je vois ce qui se passe dans deux bons vieux lycées de filles de la capitale , et même trois en comptant fénelon , j imagine le désastre dans les dépotoirs de banlieue . car chez nous , ce n est pas brillant : les hypokhâgnes , pour qui le concours est loin , sont déchaînées . rivière , notre prof de thème latin , en pleurait presque : on a osé cracher sur l aima mater ! je les comprends , les malheureuses . elles ont travaillé d arrache pied pour entrer à sèvres , elles sont souvent filles d instits , eux mêmes enfants de paysans , elles sont issues d un milieu rad soc féministe et républicain , et tout à coup leur univers vacille . débordées par leur gauche , les pauvres . je trouve ça dégueulasse ; on devrait quand même y réfléchir avant de les traiter de fachos . quand je pense que suzanne a été déportée et que les parents de maman étaient petits épiciers à mercier lacombe , ça me dégoûte . et les plus agités sont des enfants de banquiers , des sales mômes gâtés . les mêmes qui nous ont chassés d algérie . bon , j arrête . en admettant que nous vivions des moments historiques , ce dont je doute , regardons les . si tu vas à la manif de demain , je te suis . manuela est d avis d aller voir , et aussi marie thérèse d ennecour . seulement on ne sait pas où c est . as tu des tuyaux ? vale . journal de manuela von tauberg paris , le mai plus de cours , c est terminé . tout est suspendu . le dix et le treize il y a eu deux manifs monstres , mais nous les avons loupées . nous arrivions à saint michel , on nous disait : ils sont à denfert . nous allions à denfert , pour entendre : ils sont à censier . on nous a baladées comme ça toute la soirée , jusqu à ce qu héloïse , la couche tôt , dise qu elle en avait ras le bol . elle m a dit le lendemain qu elle était rentrée chez suzanne , laquelle l attendait , folle d inquiétude , suspendue à la radio : ça avait commencé , les pavés volaient , les barricades s élevaient . on a décidé d y retourner hier soir , mais avec suzanne cette fois ci , qui se plaint de n avoir jamais vu de belle manif . et c est le même topo : on n a rien vu . claire commence à être excitée à la pensée que ça pourrait déstabiliser de gaulle , et pour elle c est un anniversaire : il y a dix ans , elle agitait un petit drapeau tricolore en papier en criant de toutes ses forces : algérie française . erika me téléphone . je dois lui expliquer que tout ça est très exagéré . les allemands croient que c est la révolution ; mais non , sire , c est une révolte . a stockholm on prend les choses avec plus de philosophie , mais on téléphone quotidiennement quand même . du coup héloïse ne campe plus chez suzanne , laquelle ne peut pas déserter son navire en perdition . moi je m amuse , mais vati a peur que ça ne s étende à son groupe . nous sommes une multinationale pourrie , mais aujourd hui il vaut mieux être allemand qu américain . c est une consolation . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le mai ma chère suzanne , toi qui es une adulte raisonnable , et impliquée dans ! es événements , comme on commence à dire partout , raconte moi tout . je te fais passer cette lettre par la alise , puisqu il n y a que ça qui fonctionne . hugo t expliquera la marche à suivre pour la réponse . les enfants , au téléphone , ne savent que me dire : tout va bien , ne vous en faites pas . on se marre ; de gaulle va sauter . ils y croient , les pauvres petits . ici , hippolyte est excité comme une puce , et je discerne chez holger les premiers symptômes de la contestation : il n arrête pas de dire non . c est plus ou moins de son âge . hilda est inquiète , c est elle qui insiste pour que je téléphone . j espère que les lignes ne seront pas coupées : cette pauvre petite fille est une angoissée . moi je regrette amèrement de louper ça . je loupe tout . mon oncle jérémie me racontait , quand j étais petite , le novembre , et je regrettais d être née après . je rêvais de chanter la madelon de la victoire , pas la madelon ordinaire , non , l autre . tu ne dois pas connaître : trop jeune , toi aussi . en , pour le février , j étais pensionnaire à nîmes . idem pour le front populaire . je n ai pas fait l exode , et comble des combles , j étais au fin fond de l allemagne pour la libération de paris . si j ajoute qu on était à vienne en , je n ai guère connu que les bêlements affolés de debré lors du putsch de . je plaisante , mais je me dis que pour toi ce n est peut être pas très drôle . bien sûr , l ordre se rétablira , c est fatal ; mais avec tant de dégâts dans l education nationale , sans doute . on peut craindre encore davantage de rigidités , comme ici en suède , où il est interdit d apprendre à lire à un enfant avant sept ans révolus , où tout est obligatoire , réglementé . dès que tu fais preuve de fantaisie , on te retire tes enfants . impossible de choisir son école , même presque ses loisirs . le paradis social démocrate n est qu apparent , mais les suédois ont l habitude : avant ils se laissaient dicter leur conduite par leurs pasteurs , encore avant par leurs curés . c est un drôle de peuple : aucun sens de la liberté . j ai beau me dire qu en france on n est pas comme ça , je ne peux m empêcher de craindre pour les études des trois derniers . déjà en quatrième , quand héloïse a voulu faire une seconde langue vivante avec le grec , ça n a été possible qu un seul trimestre . après , ils ont regroupé les horaires et il lui a fallu choisir . on se méfie des enfants qui en font trop , c est déjà un peu la suède . je te laisse . je ne veux pas rater le départ du courrier . je t embrasse . suzanne lacombe à anne de marèges paris , le mai ma chère anne , rassure toi . au fond tu ne perds pas grand chose . je laisse les enfants et la pauvre petite claire rochaz à leurs illusions . ce rusé coriace , qui a réussi à récupérer toute la résistance , tout le mouvement en faveur de l algérie française , ne va pas se laisser déborder par un chahut . il lui suffit de laisser pourrir . il en sortira renforcé . moi , à sa place , j en profiterais pour dissoudre . il a une majorité minable depuis l année dernière . mais évidemment il faut encore attendre . mon lycée est symboliquement occupé . ce qui veut dire qu il est désert . ce n est pas , de ce côté . le folklore des ouvriers aux mains calleuses , comme dit ta future belle fille et des gamelles apportées par leurs femmes dévouées , c est fini . la télé , comme ils disent , a tué tout ça . nous assistons aux derniers soubresauts de . a bête , malgré les apparences . ce sont les gamins gâtés de la bourgeoisie qui s agitent : des marmots nourris au lait en poudre , habillés luxueusement , ne sachant même pas qu une chaussure , ça peut se ressemeler , qu un manteau , ça peut se retourner et se re retourner , et que la consommation c est une sorte de paradis , pour qui a crevé de faim . et nous , nous avons crevé de faim . j assume comme on dit aujourd hui mon côté scrogneugneu de mon temps . rien à foutre . elles ou ils ont écrit lacombe ss sur le mur de mon lycée . héloïse était consternée , mais moi j ai ri , parce que trop c est trop . elle m a conseillé de sortir plus souvent ma rosette , que je n affiche que dans les circonstances officielles ou utiles . . . . le conseil n est pas mauvais : la fille d hector a évidemment le sens du cérémonial . en tout cas je n ai pas peur de ces gamins irresponsables , je crains beaucoup plus certains professeurs qui les encouragent , et que les décorations impressionnent malgré qu ils en aient . du côté des examens on ne sait rien . ton astyanax m a dit que même la préfecture de bobigny était en grève , mais tu dois le savoir . il est complètement désarçonné : ben et ma note de stage , alors ? qu est ce qu on fait dans ces cas là ? je lui ai dit que le brillant énarque se reconnaissait dans l adversité . et après tout , ils vont peut être la raser , ton école . . sa tête était à peindre . je me suis aperçue , à la faveur des événements , que ta fille connaissait les six couplets de l internationale par coeur . elle dit que comme ça on ne lui coupera pas la tête quelle génération ! a propos de chansons , je connais évidemment la madelon de la victoire , avec joffre , foch et clemenceau . ils m en ont tellement parlé , de leur guerre de quatorze , que j ai regretté de ne pas l avoir faite . résultat , je me suis jetée dans l autre , c est malin . il faut faire attention à ce qu on raconte aux enfants , car pour en revenir aux événements , il y a du romantisme là dedans . faute d avoir une bonne guerre , ils se créent de petits orages désirés . et marcelin albert je saute un peu du coq à l âne , est ce qu on t en a parlé , dans ton enfance ? les braves soldats du dix septième et tout le folklore ? chez nous on n avait que mépris pour les immondes pinardiers que vous étiez , dans le gard . mon père disait : ils n ont qu à faire de la tomate , mais ils ne veulent pas travailler , ils font pisser la vigne , c est tout . et il reprochait à clemenceau encore lui ! de vous avoir cédé . il y a là tout le mépris du fabricant de grand cru classé en . je ne lui donne pas tort . toi non plus , je sais bien . tout cela nous éloigne du sujet . ton fils et claire sont soucieux . ils ont peur de voir les examens indéfiniment reportés et de ne pas pouvoir se marier en septembre . rassure les : à la limite , pourquoi ne pas faire ça pendant les vacances , même s il manque du monde . car je suis : out à fait persuadée que les examens et concours , s ils ? nt lieu , se passeront en septembre . quand je pense à toutes ces vacances gâchées pour tant d étudiants travailleurs , je suis écoeurée . je te laisse , et surtout ne t inquiète pas : il n y a pas de quoi fouetter un chat . vale , comme dit ta fille . héloïse de marèges à manuela von tauberg stockholm , le août finalement , après de multiples palabres , et comme je te l avais laissé entendre à paris , le mariage a eu lieu ici . c était la seule solution , compte tenu de ces maudits examens qu il va bien falloir passer en septembre . les rochaz sont tous venus , et les marèges , et quelques puyferrand . on a pu organiser un mariage mixte je veux dire par là catholico calviniste et une réception emmerdante , mais ça , on ne peut pas y couper à cause de papa . ensuite claire et victor sont partis voir le pôle nord , et les rochaz sont restés quelques jours . tu sais qu au fond , ça fait un drôle d effet , quand on sait qu on ne se mariera jamais . ils n ont plus qu à attendre hippolyte , qui projette d épouser une dot . rassure toi , tu es trop vieille pour lui . et je me demande toujours s il est aussi arriviste qu il le prétend , car il l affiche un peu trop . le véritable arriviste se cache , il me semble , surtout quand il est intelligent , et le petit frère est intelligent . j en viens naturellement à te demander des nouvelles de jean michel . pourquoi ne pas le quitter , si tu le méprises à ce point ? il n y a certainement pas que lui qui sache comment se comporter dans un lit , encore que le talent des gigolos fasse partie de leur fonds de commerce . tu devrais quand même voir ailleurs . je suis certaine que tu peux être aimée pour toi même , et il ne faut pas être trop méfiante , sinon tu bloques toute possibilité . bon , je ne vais pas moraliser : tu as le temps de voir venir , et de quel droit donnerais je des conseils , moi qui n ai pas toujours su ce qu il fallait faire ? comment va erika ? dis moi la vérité , surtout , même si elle est désagréable . tu peux me croire , je ne l oublierai jamais . c est elle qui la première . . . j espère que jamais je ne referai mal à quelqu un à ce point . suzanne , si je cessais de l aimer ce qu aux dieux ne plaise ! , je ne la quitterais jamais . de toute façon , je ne parviens pas à imaginer que je puisse cesser de l aimer , et pourquoi pas ? j ai vu des amours durables , autour de moi : mes parents , par exemple . je suppose que tu ne vas pas tarder à rentrer pour bosser . appelle moi , on a du pain sur la planche et je fais retraite . suzanne reste ici un peu plus longtemps . a bientôt . journal d erika von tauberg bad homburg , le août manuela est ici depuis deux semaines , et vati est arrivé hier . il m a raconté l épopée des grèves comme si cela avait été une sorte de fin du monde : le sac de troie : j ai vu mon labo mort et nos murs embrasés j ai vu trancher les jours de mon usine entière . comme je sais par manuela que ça n a pas été si grave , j avais du mal à ne pas rire , d ailleurs ma soeur et moi évitions de nous regarder . mais l essentiel , c est qu il soit venu . pauvre homme ! en moins d un an il apprend que sa fille est indigne , et son entreprise pourrie ! heureusement , ici ça marche , et il est content de moi . je préfère qu il ne soit pas venu plus tôt , car maintenant j ai à peu près figure humaine , bien que je ne dorme guère . mais est il vraiment nécessaire de dormir ? disons que ce serait bien agréable : j aimais ça , autrefois , poser la tête sur l oreiller , et plonger , seule ou accompagnée , et me réveiller lentement , et me rendormir , et traînasser . maintenant je ne peux plus . je ne peux plus faire quoi que ce soit de sensuel , en fait . manger m indiffère , je le fais parce qu il le faut . je ne bois plus . la vue d une bouteille de bordeaux me fait frémir . . . château lacombe , saint julien , troisième grand cru classé . . . l horreur ! et la musique ! l autre jour , dans une maison voisine , j ai entendu ce quintette de schubert , dont je savais tenir les deux parties de violoncelle , à belfort . mais belfort , ce quintette , mon violoncelle , ma mère et son alto , mon grand père et son violon , et suzanne qui parfois nous écoutait . et je l aimais . . . et je la hais . une partie de moi est morte . claire de marèges à héloïse de marèges paris , le octobre ave ! maintenant qu un miracle sans nom m a propulsée boulevard jourdan , je me demande vraiment ce que je fais là . et je ne suis pas la seule , loin de là . les réformes nous épouvantent toutes et notre vocation s effiloche . même moi , fille de prof , je me pose des questions . encore , en maths et en physique , il n y a pas de problèmes , mais nous , les littéraires , que faire ? tu me vois parler de la renaissance carolingienne à des mômes du lycée de hénin liétard ? maman me décourage franchement , et suzanne , tu l as entendue comme moi , n y croit plus . j ai avec moi deux anciennes de son lycée , et elles en pensent le plus grand bien . il paraît que depuis qu elle est là ça marche à la baguette , certes , mais qu elle n attache d importance qu à ce qui en a vraiment . je n ai pas osé demander si des bruits couraient sur ses moeurs , puisque cela aurait été le plus sûr moyen d en déclencher . j ai des privilèges de femme mariée , c est divin ! oh , bien sûr , on n est plus dans gabrielle reval ou même dans jeanne galzy ; tout le monde couche , ou presque . nous ne sommes plus obligées de nous rabattre les unes sur les autres , et celles qui sont lesbiennes le sont de leur plein gré . mais moi je fornique avec la bénédiction des autorités , et c est bien amusant . j ai cessé de prendre des précautions , ce qui n est pas raisonnable du tout , mais j aime laisser faire le hasard , sans aller toutefois jusqu à le provoquer en visant juste . victor et moi faisons de très vagues calculs . nous n avons pas le sou , ou plutôt nous n en avons pas beaucoup , mais nous sommes fonctionnaires , alors après tout , nous pourrions nous en tirer . si maman savait ça , et ta mère . . . aïe ! je me demande si je ne vais pas faire l ena , finalement . j étais contre , mais maintenant . . . et il paraît que le concours interne n est pas si difficile . je te laisse . j ai un cours dans dix minutes . vale . héloïse de marèges à claire de marèges paris , le octobre aîpe . hé , déconne pas , ma vieille . tu te vois , à ton âge , sans avoir fini tes études , t occuper d un bébé ? mais où le mettras tu ? comment le feras tu garder ? t es folle ou quoi ? et l autre abruti qui t encourage ! ah mais ne comptez pas sur moi pour vous aider à le torcher , je déteste les enfants , moi : c est de notoriété publique , et il est temps que je le crie très fort . et d ailleurs , où vous installerez vous ? personne ne meurt en ce moment dans l immeuble , et personne ne change de garnison . et puis je te connais : tu as toujours dit qu il fallait des enfants d âge rapproché , et je t approuve . nous , on est trop espacés , ce qui est dû aux méthodes approximatives de maman . alors si tu en fais un , tu vas devoir enchaîner . et le concours de l ena dans ces conditions , faut pas rêver . allez , reprends toi . tu n as que dix neuf ans ! vale . claire de marèges à héloïse de marèges paris , le octobre trop tard . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le novembre ma chère suzanne , oui , tu as appris l événement , ou plutôt le futur événement , et je suis bien d accord avec toi , ce n est pas raisonnable du tout , mais que faire ? hector s est fait une raison assez vite , parce qu il pense qu ils ne l ont pas fait exprès , comme si une fille de pharmacien . . . passons . en outre il prétend qu il a l habitude de voir sa propre femme dire , aux moments les plus inattendus : zut , je suis enceinte . il est gonflé , comme diraient les enfants . monique rochaz , qui est moins innocente , le prend évidemment beaucoup moins bien . quant à moi , mon dieu , comment leur en vouloir ? je t ai assez cassé les pieds , en allemagne , en regrettant de ne pas laisser d enfants , alors après tout . . . ils ont de quoi manger , eux , et pas de problèmes de points textiles pour la layette . j ai donc annoncé à holger qu il allait avoir un neveu . il a répondu : non , je veux pas . tu préfères une nièce ? non je veux pas . dieu qu il m agace ! pourquoi passent ils tous par ce stade ? et chez lui ça se prolonge , parce que son père lui cède tout . malgré cela , et pour fêter sa nouvelle dignité d oncle , j ai décidé de lui apprendre à lire . je ne peux pas faire moins pour lui que pour les autres , mais à toi je le dis parce que tu comprendras : j en ai assez . facile de dire qu on les aime tous pareil , mais je vais te confier un secret : ce n est pas vrai . moi j aime surtout mes aînés : hugo parce que c est astyanax , héloïse parce qu elle me ressemble et que je suis narcissique , parfaitement . j aime aussi hilda , parce que tout le monde l aime , mais c est un cas cette petite fille , avec elle on n a pas le choix : elle est aimable par essence . hippolyte devient un monstre froid , et holger m agace . voilà , c est dit . et depuis quatre ans je suis séparée de mes préférés . l un engrosse négligemment sa jeune femme , l autre mène une vie mystérieuse dont elle se garde bien de me parler . et je suis obligée de me dire que tout ça est normal . héloïse se repliait sur ses secrets à sept ans , pourquoi aurait elle miraculeusement changé à dix neuf ans ? a son âge , je me disputais avec ma mère , mais ma mère était ce que valéry appelle une emmerdante , une emmerdeuse et une emmerderesse . l unique moment où nous avions la paix , c est quand elle se cloîtrait avec sa migraine et que la seule consigne était de ne pas faire de bruit . je n y croyais pas . j y voyais inconsciemment une sorte de fuite devant son mari un saint à la maison , un cavaleur dehors , le roi des faux jetons comme hippolyte et je ne prenais pas son mal au sérieux . si bien que quand héloïse , vers l âge de dix ans , m a dit qu elle voyait des espèces d éclairs lumineux et qu elle avait mal à la tête , j ai été consternée , et repentante d avoir mal jugé ma pauvre mère , car c était exactement les mêmes symptômes , et ce mal passe pour héréditaire . as tu remarqué que quand une maladie est à prédominance féminine , on ne la prend pas au sérieux ? ma parole , si l hémophilie , par exemple , touchait les filles , on dirait que c est de l hystérie . passons . je pense à tout ça parce qu hier hilda est venue me trouver pour me dire que sa partition devenait lumineuse et qu elle ne voyait plus les notes : maman , j ai peur de devenir aveugle ! pauvre petite fille ! je lui ai donné de l ergot de seigle , et une heure après elle était rassurée . joli cadeau de leur grand mère , cette migraine . enfin , maintenant on peut soigner ça . je ne sais pas pourquoi je te raconte tout ça . ou plutôt si , je le sais . je n ai personne à qui parler , et je noircis du papier , comme ma fille pendant ses vacances . je crois que je vais aller faire un tour à paris . comment va ton lycée , maintenant ? ces horribles aminés se sont elles calmées ? surtout , ne te décourage pas : nous maintiendrons . je t embrasse . suzanne lacombe à anne de marèges paris , le décembre ma chère anne , pauvre petite hilda ! ce n est pas seulement à sa migraine que je pense . mais aussi au fait que ça signifie que la puberté n est pas loin , et fini l innocence : les ennuis commencent . as tu fait vérifier sa vue ? après tout , héloïse porte des lunettes quand elle y pense , et la petite a toujours le nez sur ses doubles croches . mais tu sais ça mieux que moi , et je ne vais pas t apprendre ton métier . et pauvre petite anne qui déprime en pensant à sa nichée ! je ne me moque pas du tout , je te comprends très bien . même si l on a l existence que l on souhaitait avoir , les choses ne sont jamais exactement conformes à nos rêves . c est ce parfum de tristesse que même sans regret et sans déboire laisse la cueillaison d un rêve au coeur qui l a cueilli . c est une chose que mes contestatrices du lycée apprendront bien assez tôt . d autant que je doute qu elles puissent réaliser leurs utopies . je discutais l autre jour avec l une de mes meilleures hypokhâgneuses , pauvre gosse qui traverse une phase de révolte . j ai réussi à lui faire avouer que dans ces fameux comités d action , mixtes évidemment , les filles faisaient le café , les sandwiches et la vaisselle , pendant que les garçons refaisaient le monde . pauvre petite : elle s en rend vaguement compte , évidemment . et en plus elle est irrémédiablement laide , sans espoir d amélioration . moi qui suis si sensible à la beauté des femmes , je comprends son calvaire . mais quand un garçon est laid , et dieu sait s il y en a , c est moins grave . j ai essayé de la remettre dans le droit chemin : celui de la réussite scolaire , mais comme c est difficile de le faire avec délicatesse , quand on ne peut pas dire : t es moche , tu seras une mal baisée , alors prépare tes concours et fais carrière . encore celle là a t elle un bon cerveau , mais j ai aussi des moches stupides , et des belles stupides , et , ma consolation et ma joie , des belles intelligentes , que j encourage de toute façon à faire carrière et à ne pas se contenter d une belle enveloppe . je suis bien contente d avoir réussi à avoir un lycée de filles . il faut dire que je me suis débrouillée avec quelques vieilles relations utiles : ça sert d avoir fréquenté des petits camarades dans un maquis ftp . il y a des secteurs où les communistes font la loi , et le mien en est un . c est parce que je les connais que je perce à jour leurs manipulations . les fameux cal , qui empiètent sur mon territoire , ils sont derrière . ils cherchent à récupérer toute l agitation , mais ils n y parviendront pas car , dans un sens , ils sont déjà morts . us sont obligés de se garder à gauche : bien fait . je me souviens que jadis j avais réussi à semer le doute dans l esprit de madeleine , au départ une pure et dure , pourtant . je lui avais dit que son parti acceptait très bien hitler tant qu il traternisait avec staline . elle était fort troublée . encore un peu de temps et je la retournais comme un gant , et en douceur . je me suis souvent dit , quand je pense à cette époque , que , grâce aux discussions que nous avons eues sur ce sujet , elle n a pas subi un choc trop violent en rencontrant , en allemagne , des détenues russes au courant de la triste réalité du paradis soviétique . j aurai au moins réussi à lui épargner ça ! maintenant je suis cynique avec ces gens là . je les utilise pour ma carrière . les élèves ne savent pas de quel bord je suis . mon comportement est d une faf , pour employer leur jargon , mais mon passé de stal a fini , dieu sait comment , par être connu . pauvres petites ! elles ne savent pas encore que tout ça c est pareil , camps de concentration inclus ! et moi , la seule chose qui m intéresse c est qu elles bossent : elles sont là pour ça , et c est leur seule chance dans la vie . c est pour appliquer ce programme que j ai décidé de rester à bord , malgré des moments de découragement . tu penses bien que je n ai plus réellement besoin d exercer ce métier . a bordeaux mon frère a réussi brillamment à redresser nos affaires communes . l argent rentre enfin . mon père , qui avait beau jeu de critiquer les gens du languedoc , préférait parader sur le cours xavier arnozan plutôt que d aller mettre ses mains dans le moût . résultat : nous n étions pas dignes de notre classement . heureusement , à saint julien on ne déclasse pas , mais les prix baissent . le marché , lui , ne fait pas de cadeaux . pierre a tout redressé , fait des investissements en matériel moderne avant tous nos voisins , soigné la qualité , et ça marche . récemment il a acheté deux crus bourgeois à pauillac et à saint laurent . car dans le médoc nous avons notre noblesse le fameux classement de , c est nos croisades . . . et notre bourgeoisie . maintenant nous avons dépassé nos voisins , gaston compris , et ce sont eux qui songent à prendre exemple sur nous . tout ça pour te dire que je pourrais me retirer et vivre de mes rentes , mais je ne le veux plus . et puis j ai depuis un an une vie sentimentale et sexuelle qui me satisfait au plus haut point , et ça , ça donne du courage . quand viens tu à paris ? je t embrasse . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le décembre en janvier seulement , malheureusement . ici , il y a un boulot fou , avec la saint nicolas qui vient de se terminer , et notre noël français qui enchaîne aussitôt . les enfants vont venir et je voudrais bien te voir aussi . seulement si tu as tes amours à paris , je n ose pas te le demander . comme tu me parles des belles filles de ton lycée , je ne peux m empêcher d être inquiète sur le choix que tu as fait . pas là , j espère ! des mineures c est très dangereux . au fond je ne sais pas grand chose de tes préférences , à part ton anglaise épisodique et la ravissante idiote , selon tes propres termes , que j avais vue à dieppe et qui , je présume , a dû sortir de ta vie . ne me dis rien si tu me trouves indiscrète . mais pourquoi ne pas t avouer que je suis dévorée de curiosité ? je dois résoudre à paris les problèmes de logement de hugo et de claire ; heureusement , les locataires d héloïse , deux adorables petits vieux , s en vont à la campagne . on retapera l appartement à partir de janvier , et ils pourront s y installer . hugo et héloïse échangent donc leurs appartements . elle , elle recevra le loyer plus important du six pièces , et elle pourra faire des économies pour son officine , ce qui n est que justice . tu as dû remarquer d ailleurs qu elle a des goûts de luxe , dans le même genre que les tiens . je pense qu elle a hérité ça de son père , et qu elle se rattrape de ses frustrations d adolescente fauchée . je lui ai fait remarquer que , tout de même , deux burberrys c était beaucoup . réponse : mais maman , ils ne sont pas pareils . et puis c était des soldes . evidemment . et ces polos lacoste de toutes les couleurs ? elle ne portait que ça , cet été . bien sûr , elle s est sérieusement abîmé l épaule en tombant de cheval sur ces fameux barbelés , et ça doit l embêter , ce qui se comprend . on ne peut pas lui demander tout de suite de faire des effets de décolleté , pauvre gosse ! et c était un de ses points forts . . . ça reviendra . montes tu toujours avec elle ? car je suppose que claire s abstient , désormais . claire , c est un peu un mystère . c est une intello , sinon elle ne serait pas l amie de ma fille , mais elle est maternelle , elle , et cet été holger ne s y est pas trompé . tandis que ma fille . . . mes filles , même ! figure toi que hilda , la bonne petite hilda , m a dit l autre jour , avec tout le mépris du monde : mais enfin maman , vous n allez pas apprendre à lire à ce gosse ? ce gosse c était son petit frère . et je me suis rendu compte que j avais fait un mauvais diagnostic à son sujet : je pensais qu elle ne s y intéressait pas parce qu elle était jalouse , et naturellement je faisais tout ce qu il est d usage de faire en ces circonstances . mais là je me suis rendu compte que ce n est pas ça : elle s en fout littéralement . elle ne le voit même pas , sauf quand il la gêne ; elle le méprise . totalement . pas parce qu il est lui mais parce qu il est un gosse . si ça se trouve , il lui plaira plus tard . je l ai interrogée : tu n aimes pas les petits enfants ? non . pourquoi ? y sont bêtes et y sont dégoûtants . au moins c était franc . j ai eu de l effroi à la pensée du discours moralisateur qu une autre mère aurait pu lui tenir , et j ai quand même essayé d en savoir plus long : c est ta soeur qui t a dit ça ? mais non . on parle pas de ça . mais je vois bien toute seule . tu sais que tu as été un bébé , toi aussi . faut bien passer par là , mais je ne le suis plus . et est ce que tu aimes avoir dix ans ? oui , c est pas mal . depuis je regarde hilda avec une considération toute neuve . le moins qu on puisse dire c est qu elle a ses idées et qu elle n est pas conformiste . j espère qu elle ne deviendra pas trop secrète , comme sa soeur . je t embrasse . suzanne lacombe à anne de marèges paris , le décembre ma chère anne , contrairement à ce que tu penses , la petite hilda a une vie secrète , elle aussi . je ne trahis rien de grave en te la racontant : cette petite , qui est une petite dormeuse comme tu le sais , au lieu de lire des livres interdits sous sa couette , se promène la nuit pour parler aux gens qui ne dorment pas . essentiellement , pour autant que je le sache , à sa soeur et à moi . elles ont de longues conversations et héloïse renvoie la petite quand elle a sommeil pas hilda , héloïse . . . . moi je tiens plus longtemps : jusqu à minuit environ . mais hilda est très obéissante . quand on lui dit : ce soir tu ne viens pas je dors , elle ne vient pas . elle a peut être un peu de mépris pour notre faible résistance . . . surtout ne lui en parle pas : c est sans doute son jardin secret . c est à cause de ces relations clandestines que je pensais qu héloïse aimait les enfants , malgré ses discours . parce que les discours d adolescentes , tu sais . . . mais peut être qu elle n aime qu hilda , après tout . tu dois le savoir mieux que moi . on verra bien ce qu elle fera avec le bébé de claire . puis est il indispensable d avoir du goût pour les enfants ? après tout , ils sont censés grandir . et les mères à bébés les prennent souvent en grippe quand os deviennent grands . j ai vu ça bien souvent . apparemment ce n est pas ton cas . pas de problème pour venir pour les vacances : cela ne gênera pas la bonne marche de mes amours . et je te rassure tout de suite : j applique le grand principe qui veut qu on n ait aucune aventure dans son évêché . il m est arrivé de le faire une fois , jadis à belfort . je ne me suis pas fait prendre , mais toutes ces précautions . . . enfin , quand on aime on passe par dessus tout ça . l amour n est pas censé nous rendre la vie confortable . je suis habituée à la clandestinité , à la tromperie . je vis au milieu de femmes intouchables . car il n y a pas que les mineures , il y a aussi les profs , et ce ne serait pas bon pour la discipline . je me souviens , à dieppe , d avoir séduit une stagiaire d agrégation , mais elle n était pas destinée à rester , et c était un petit truc distrayant , sans intérêt profond , où l état de manque a joué son rôle . agnès t ai je parlé d agnès ? avait quitté la ville , et je n avais pas encore croisé ma ravissante idiote . je te laisse . j ai un conseil de classe et c est devenu un exercice difficile . a bientôt . année suzanne lacombe à héloïse de marèges stockholm , le janvier chérie , je ne peux pas te cacher la vérité , ta mère sait tout . cela ne s est pas trop mal passé , rassure toi . mais j aurais tant voulu lui épargner cette épreuve ! car c en est quand même une pour une mère . tu te doutes évidemment que c est l épisode des marches allemandes qui lui a ouvert les yeux . nous avions raison de le penser , et tes inquiétudes étaient fondées . ce pauvre hippolyte , qui m avait demandé si poliment si cela ne me gênait pas d écouter ces chants ; ce pauvre hippolyte qui avait confectionné avec tant de soins sa bande magnétique ; comment se serait il douté que le choc serait pour toi ? personne n y a pensé . et alors que nous discutions tranquillement du vocabulaire militaire que ce peuple guerrier a bel et bien copié sur nous , tout à coup j ai entendu l air , les paroles : aus der heide blüht ein kleines blümelein , und das hei t erika . . . je me suis tournée vers toi beaucoup trop vite , première faute ; tu étais sur le point de t évanouir , deuxième faute ; et victor a dit à hippolyte : arrête cet air là , troisième faute . si j ajoute que claire se mordait les lèvres et était presque aussi pâle que toi , et que je n ai pas pu me retenir de faire un geste dans ta direction , ça fait cinq fautes en tout , en quelques secondes . naturellement ta mère connaît cette chanson aussi bien que nous tous . elle s est souvenue de certains faits . quand elle te demandait des nouvelles de manuela , pas de problème ; quand elle te demandait des nouvelles d erika , à qui elle savait pourtant que tu écrivais , tu étais réservée , et même ces derniers temps carrément raide . tu lui aurais dit : elle ne vit plus à paris , je ne la vois plus . tout ceci n est pas grand chose , mais ça s ajoute au reste : elle connaît mes moeurs , elle sait que je connaissais erika depuis des années et doit bien se douter que nous avons été amantes , enfin elle avait l impression que tu avais une vie secrète . elle sait bien que si tu étais sortie avec un garçon , tu ne l aurais pas caché , sauf circonstances particulières : un homme marié par exemple . elle y a pensé , figure toi . alors je lui ai tout dit , enfin presque tout . j ai dit ce qui te présentait sous le meilleur jour et ne me noircissait pas non plus , car il y a des limites . j ai donc dit que tu avais eu une aventure avec erika , que ça s était mal terminé pour des raisons de mésentente dont je ne savais rien , que je t avais consolée et , en quelque sorte , réparée , parce que je t aimais il paraît que ça se voit . . . et que dans l état actuel des choses tu m aimais aussi . j ai dit que , perturbée comme tu l avais été après ta rupture avec erika , c était pour toi la meilleure solution . et elle est tout à fait d accord avec moi sur ce point : ce n était pas le moment de te jeter dans les bras d un homme . tu vois qu ainsi c est ouvert , en quelque sorte : si ta mère souhaite que tu aies une vie normale et quelle mère ne le souhaiterait pas ? je lui ai laissé de l espoir . c est tout ce que je pouvais faire . maintenant essaie de tirer un trait sur erika . c est pour ton bien . parlons en , si tu veux . c est vrai que tu t es conduite comme une garce ; c est vrai que moi aussi ; c est vrai qu on lui a fait du mal . mais il faut aller de l avant . elle a des torts aussi . non , je ne devrais pas dire ça . si elle en a , c est à elle de s en accommoder . nous , nous devons examiner les nôtres avec lucidité , ne pas avoir trop bonne conscience , mais ne pas vivre non plus bourrelées de remords . voilà ce que je voulais te dire . j ajoute que je n avais jamais remarqué chez toi cette sensibilité à l effet de surprise . tu sembles mener calmement tes petites affaires , conduire ta vie avec une froide détermination , et puis brusquement tu vides les étriers . ce n est pas une critique . tu es encore si jeune . ta mère m a raconté que tu avais eu une réaction de ce type en apprenant l échec du putsch de . et si tu essayais d être plus émotive , quotidiennement , pour canaliser tout ça ? oh ! et puis je ne vais pas te donner de conseils : chacun est comme il est , mais je crois que , pour en revenir à erika , une partie de votre mésentente provient de cette différence , entre vous , dans la conduite des émotions . le lendemain la vie a repris comme avant . ta mère et moi nous sommes toujours de vraies amies , et cela compte beaucoup . je pense qu elle ne va pas tarder à te téléphoner , mais je lui ai demandé de me laisser envoyer cette lettre d abord . je t embrasse là où tu préfères . . . héloïse de marèges à anne de marèges paris , le janvier maman chérie , il faut que vous sachiez que les choses ne se sont pas passées exactement comme suzanne vous les a racontées . c est moi qui ai des torts envers erika von tauberg , et c est moi qui ai séduit suzanne . elle ne voulait pas . ma seule excuse c est que je l aimais , j espère que vous comprendrez . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le janvier ma chère suzanne , ma fille m envoie cette lettre , que je commets l indiscrétion de te transmettre . tu me la rendras dans quatre jours à paris . tu vois que c est assez émouvant et je crois que sa version des faits est plus convaincante que la tienne . surtout soyez discrètes à paris : je viens avec hippolyte ! je t embrasse . la même à la même stockholm , le janvier ma chère suzanne , j ai pu rassurer hector sur l installation de ses enfants , et de son futur petit enfant , dont le prénom est encore l objet de débats infinis , comme chez nous jadis . mais on a encore le temps : c est prévu pour fin juin début juillet , le plus tard possible j espère , pour que claire puisse passer ses examens . je sais par expérience qu on est plus valide avant qu après , mais ce n est peut être pas pareil pour tout le monde . j enverrai à ce moment là deux filles au pair suédoises j ai un vrai réseau , maintenant , l une pour hugo et claire , l autre pour héloïse et hippolyte . figure toi qu hippolyte m a fait plaisir : dans l avion du retour , je lui ai dit : ce serait bien si tu enlevais la chanson erika de ta bande magnétique , tu sais . ta soeur avait une amie qui s appelait comme ça , et elles sont fâchées , alors ça lui fait de la peine . il a ouvert tout grands ses beaux yeux verts et m a dit d une voix émue : oh , elle est fâchée avec erika ? c est vrai , ai je pensé , il l a vue une fois . j ai dit : tu te souviens d elle ? oh oui , elle était si belle . . . incroyable , il y avait de l amour dans la voix de ce petit robot au coeur sec . cela m a fait bien plaisir . je lui ai dit : mais hippolyte , tu es amoureux ? il a répondu : faut bien rêver un peu . . . soupir ! là je le retrouvais , maître de lui comme de l univers , mais il m avait démontré qu il y avait un peu de romantisme en lui , et c est une découverte précieuse . je le renvoie à paris en septembre , pour qu il fasse sa terminale . normalement il dépend de buffon , mais si tu pouvais lui trouver le meilleur lycée pour préparer hec , ce serait mieux . aucune importance s il doit prendre le métro ou même le train pour y aller , car je crois qu il pense à hoche , à versailles . mais pour la terminale ce ne serait peut être pas la peine d aller si loin . après tout , j ai lâché sa soeur dans paris quand elle avait quinze ans , et hippolyte en aura seize . que peut il lui arriver de pire ? se faire séduire par un monsieur d âge mûr ? mais tel que je le connais , il choisirait un homme influent , alors . . . rassure toi , je plaisante . pour le moment il partage les goûts de sa soeur aînée . . . du moins ses goûts passés . . . je t embrasse . journal de manuela von tauberg paris , le mai le club des ci devant se réunit régulièrement pour bosser , ou pour faire semblant , chez héloïse ou chez claire . plutôt chez héloïse parce que victor travaille d arrache pied , et on lui fiche la paix . il y a , de notre ancien groupe , marie thérèse , qui est en psycho , héloïse , claire et moi . je ne sais pas ce qu est devenue apraxine , ni beaucoup d autres , du reste . claire a mérité d entrer dans le club , car elle est enfin persécutée . a nanterre , aux travaux dirigés d histoire contemporaine , elle s est fait prendre à partie par le prof , une sorte de virago qui raconte sans cesse que ses grands parents travaillaient à la mine . la dame lui a dit : vous , là bas , de marèges . . . vous venez de sainte marie , vous ? non , madame . hum , les gens comme vous , ça vient toujours de sainte marie . . . vous venez de la folie saint james , alors ? non , madame . alors vous venez d où ? claire a cherché l endroit le plus misérable qu elle connaissait , et elle a dit : honoré de balzac . elle aurait pu trouver mieux , car c est un peu près de la plaine monceau , mais l autre n a pas insisté . claire était indignée : c est du racisme , non ? et nous de rire : oh encore , t as pas tout entendu ! les pires ce sont les gentils , ceux qui disent en parlant de toi : elle est pas fière pour une noble , comme ils diraient il est généreux pour un juif . tu t habitueras . je reprendrais bien mon nom à moi , mais j en avais marre d entendre prononcer rochaze et de devoir rectifier ; ça aussi c était pénible . nous lui avons démontré qu il y avait tout de même des avantages : le respect des concierges , le droit de jongler avec le savoir vivre avec un préjugé favorable , pas mal de petites choses plaisantes qui font contrepoids . paris , le mai les choses deviennent de plus en plus difficiles avec jean michel . il veut qu on se marie . ce n est pas nouveau , bien sûr , mais il remet sans cesse la question sur le tapis . pas besoin d être très futée pour comprendre que les choses ne marchent pas à sa guise : c est un étudiant médiocre : ni externat , ni internat . oh certes , je ne ferai peut être pas mieux le moment venu . mais il me disait que c est parce qu il avait trop de problèmes matériels : chambre de bonne , pas d espace , etc . je l ai connue , sa chambre : une douche quand même , un bout de cuisine , jamais utilisée d ailleurs , un bon chauffage , et plein d étagères . le propriétaire , un radiologue de l avenue marceau , avait conçu ça pour un étudiant en médecine et n avait pas lésiné . je ne connais pas bien les prix en usage dans ce genre de location , mais il me semble que c était donné . au fond il était tombé sur une sorte de philanthrope , un type qui avait dû réellement en baver pendant ses études et qui offrait à un étudiant méritant la piaule dont il avait rêvé jadis . . . mais moi , au début , j étais émue par le côté bohème de l installation . il était mimi , la tuberculose en moins , et j étais rodolphe , le fric en plus . notons déjà l inversion des rôles masculins et féminins . et j aurais mieux fait de me projeter dans le rôle du riche entreteneur . il m avait vue avenue d iéna , un soir que je venais taper quelque chose sur une des olympia électriques du secrétariat de vati , parce qu une électrique c est nettement plus confortable que mon hermès baby de l époque . c était en mai . je m en souviens parce que j étais obsédée par la peur du bac , et en même temps par l envie de faire l amour avec quelqu un , homme ou femme influence d erika , et que ces deux obsessions étaient parfaitement contradictoires . c était le printemps , l avenue de tourville sentait divinement bon quand je me suis trouvée face à lui . j ai levé les yeux vers ce beau garçon , plus grand que moi , ce qui est rare , quand il m a dit : bonjour , vous n êtes pas secrétaire chez tauberg , vous ? il prononçait bien : ta obergue . et moi : non , je suis encore au lycée . cette réponse c est tout à fait moi , brave et honnête manuela avouant qu elle était encore au lycée , ce qui , à dix huit ans et demi , n était pas spécialement glorieux . il m aurait renvoyée à mes pâtés de sable que j aurais trouvé ça normal . au lieu de ça , il a repoussé mes cheveux que j avais dans la figure il y avait du vent , la mode proscrivait absolument toute barrette , et il m a dit : vous avez des cheveux magnifiques , mais vous ne devez pas voir bien clair , non ? a ce moment là j ai su , mon corps a su , qu il fallait que ce fût celui ci , et personne d autre . il a ajouté : où allez vous ? rue cler . je vous accompagne . voilà comment les choses se sont passées . et le bonheur , puisqu il faut l appeler par son nom , aura duré neuf mois : symbolique , non ? fin février , ciel gris , froid , pas de printemps en vue . je discute avec la vieille secrétaire de vati . elle me dit : ce garçon , jean michel thévenet , vous le voyez toujours ? j ai eu une drôle d impression , le sentiment d une catastrophe imminente . j ai dit : oui , pourquoi ? il s était renseigné sur vous , l année dernière . pas très adroitement , je crains , puisque votre père l a su . il s est renseigné quand ? oh , fin avril , je crois . oui , c est ça , puisque j ai pris mes vacances début mai . je ne sais pas pourquoi elle me l avait dit : par amitié , je crois ; par une sorte de solidarité féminine , certainement . elle a vu que mon univers était en train de s écrouler , et elle m a dit : il vaut toujours mieux savoir la vérité . en effet . la sagesse aurait été de rompre tout de suite . mais il y avait mon corps , et , à ma grande surprise , je jouissais parfaitement avec un type que je méprisais . et puis j avais toujours un peu d espoir . bon , il s était renseigné , et alors ? est ce que ça voulait dire vraiment qu il en voulait à mes sous ? je lui ai tendu des pièges . il est tombé dans tous . il se voyait déjà directeur médical au labo , il fantasmait peut être sur tauberg et thévenet , va savoir . . . mais directeur médical , il pouvait le devenir en travaillant , simplement . il n est pas nécessaire de faire partie de la famille pour réussir chez nous , et de toute façon vati veut toujours que les gens fassent leurs preuves avant , même erika qui a commencé par les relations publiques parce qu elle était journaliste . le pire , c est avec erika que ça s est passé , justement . jean michel sentait bien qu il y avait un problème avec moi . j essayais d être la même , mais j avais changé . et un jour je l ai vu regarder ma soeur , et je savais qu il pensait : je pourrai toujours me rabattre sur celle là . je doute qu il y pense encore . après tout , il sait ce qu elle est , maintenant , et il n a pas perdu tout espoir avec moi . nous vivons ensemble : six pièces , deux salles de bains , le luxe . je sais que ses parents lui envoient toujours l argent du loyer de l avenue marceau , et même plus , et moi ici je paie tout et je le laisse utiliser ma voiture qu il me laisse le soin de remplir d essence . en échange je jouis , ça de ce côté il ne lésine pas : j ai ma dose . je peux tout supporter : les marions nous tout de suite , les je veux te faire un enfant , tout . un jour je lui présenterai la facture , mais quand ? paris , le mai hier , je rencontre marie thérèse . je sortais de chez mes parents . elle me dit : je vais te montrer ma nouvelle installation chez bonne maman . tu vas habiter chez elle ? tu veux faire ta maîtrise à la sorbonne ? d une part . d autre part j ai décidé de quitter ma mère . ras le bol . je ne lui ai rien demandé , car en fait je ne sais pas trop quoi dire . c est la mode , dans notre génération , de se révolter contre ses parents , mais ça recouvre quoi , au fond ? n est ce pas une sorte de conformisme , de snobisme même ? et comment distinguer les révoltes sérieuses des autres ? et en psycho à nanterre , n est on pas plus exposé ? nous montons donc rue de chanaleilles , e étage , ascenseur d une inquiétante vétusté , banquette de velours à chaque étage , pittoresque très parisien . elle ouvre avec sa clé , dit bonjour à une dame qui avait tout de la fidèle vieille servante , frappe au salon , entre et dit : bonne maman , je vous présente manuela , une amie . curieuse bonne maman , pas du tout conforme à son appellation : une vieille dame excentrique , maquillée , emperlousée . très , comme d ailleurs la décoration de l appartement . et un accent difficile à identifier . mais charmante chaleureuse . on prend le thé , on bavarde , puis marie thérèse m emmène dans sa chambre , en fait une chambre de bonne à laquelle on accède par un escalier intérieur , ce qui fait qu il y a deux sorties et qu elle ne dérange personne avec ses allées et venues . c est chouette , hein ? c est bonne maman qui m a installé tout ça . elle m a dit : comme ça tu es complètement libre . elle imitait l accent , alors j ai dit : elle n est pas française ? non , américaine . voilà qui rendait l ensemble cohérent . ensuite marie thérèse me dit : comment ça marche , avec ton jules ? je lui explique . elle savait vaguement qu un truc n allait pas , sans plus . elle me dit : oh mais c est mauvais , ça . t es mal barrée . tu le méprises et il te fait jouir ? prends garde de ne pas associer les deux choses . oh écoute , ça c est de la psycho de bazar . peut être ou peut être pas . ton truc n est pas sain , en tout cas . on n est pas sain , dans ma famille . oh , arrête ton cinéma . reconnais que t as peur de mettre du temps à le remplacer et que pendant ce temps tu seras seule dans ton petit lit , obligée de . . . tais toi . elle me regarde : c est pas vrai ? si . il y a eu un silence , et j ai tout à coup essayé d être honnête . j ai dit : le problème c est que ce ne sera pas si bon . nous avons ri . l atmosphère s était détendue . elle a dit : bon , c est simple , il faut que tu le remplaces avant de le quitter . l ennui c est que je n ai personne à te proposer . faudrait sortir , toi et moi , comme ça je m en trouverais un aussi . j ai vingt et un ans , il est temps de commencer . tu n as jamais fait ça ? non , pas encore , et ça commence à faire long . c est pas que j ai envie , mais je deviens ridicule . tout le monde me croit affranchie , alors quand faut y aller faut y aller . ta mère t empêchait de sortir ? non , pas vraiment , mais elle organisait des trucs , tu sais , avec les rallyes . c est quoi ? un marché pour se marier entre soi : fils de ducs , de marquis , avec ou sans fric , remarque , mais entre soi . et moi je ne peux pas , ça me coince complètement . c est pas qu ils soient pires que d autres , je suppose , mais j peux pas . quelle horreur ! ça existe ? dans quel monde vis tu , manuela ? ce n est pas l industrie chimique , mais c est fermé aussi . on ne fait pas ça , chez toi ? en allemagne ? je ne crois pas . . . je ne sais pas . je demanderai à mes cousins . mais regarde héloïse , par exemple , elle n a pas de problème de ce genre . c est une chance , mais ça peut la rattraper au tournant , car maman a des vues sur elle , figure toi , pour mon frère . quoi ! oui . ce n est pas que maman ait envie que son petit chéri se marie , ça non , mais malheureusement il le faut bien , pour la descendance . . . et les marèges sont d une ancienneté telle que . . . ah bon ? je ne savais pas . en tout cas elle peut toujours courir pour avoir héloïse , parce que héloïse a sa vie . je ne te raconte pas parce que ce sont ses secrets , mais crois moi , il n y a pas de place pour ton frère là dedans de toute façon ça vaut mieux pour elle , parce que mon frère , c est pas un parti . faudra d abord qu il quitte les jupons de sa maman , et c est pas demain la veille . c est ça qui ne va pas chez toi ? en gros , oui . j aime beaucoup françois , remarque . c est mon jumeau : ça laisse des traces , mais maman n aime que lui , et elle l aime trop pour son bien . tu sais que mon père est mort en indochine ? oui . je m en souviens à peine . elle , elle m a foutue en pension dès la sixième , à la légion d honneur . si elle avait pu avant . . . petit chéri , lui , devait aller au prytanée de la flèche . mais il est tombé malade . elle s est débrouillée pour ça . elle l a gardé . moi , je voulais rentrer à la maison , alors en première je me suis décidée à me rendre insupportable . auparavant je pensais que si j étais sage et bonne élève , elle m aimerait . tu parles ! j ai été dégradée , puis finalement virée . j espérais aller à saint james , et tu sais quoi ? elle m a flanquée au lycée dans ce quartier en me disant que je déjeunerais chez bonne maman . et ça a été très bien , figure toi , parce que j ai découvert bonne maman , et ça c est quelqu un . et elle m aime . et elle ne s entend pas , mais alors pas du tout , avec maman . bon . on parle d autre chose , parce que mes problèmes c est plutôt chiant . pauvre d ennecour ! moi qui la soupçonnais d en rajouter ! que sa mère l aime ou non , ce n est même pas le problème . le problème c est qu elle a toujours vécu avec l idée qu elle n était pas aimée , un peu comme erika avec sa mère , d ailleurs . et moi avec vati ? non , je pensais que vati préférait erika , mais je savais qu il m aimait quand même , qu il attendait beaucoup de moi , au point que j avais et ai toujours peur de ne pas être à la hauteur . d m a dit plusieurs fois de ne jamais écouter les gens qui me diraient que les filles ne valent pas les garçons , que lui était heureux d avoir des filles , et qu il comptait sur elles . il vaut mieux vivre avec l idée qu on risque de décevoir son père qu avec une famille à la d ennecour . journal d erika von tauberg bad homburg , le juin j ai passé trois jours avec vati . le pauvre homme a bien des soucis . pas du côté du groupe , bien sûr . c est plutôt sa famille qui l obsède . il dit que nous sommes une famille maudite : ce n est pas tant ta soeur , avec son gigolo , non , c est plutôt sain ça . . . mais tout le reste . toi qui souffres . . . ne proteste pas , je le vois bien . et kai uwe qui commence à imiter son père . . . tu sais ? qui ne le sait pas ? et sa putain de mère , anneliese , qui en fait autant de son côté . . . ça me paraît assez normal . oui , mais à cinquante cinq ans . . . enfin , admettons , mais elle est cinglée , tu sais . sa mère était une wesel , sa grand mère était une wesel , et je crois que c est eux qui ont fait entrer le drame dans la famille . . . sans compter un excès de consanguinité . ils ont fait entrer l argent aussi . oui , mais à quel prix ! ton arrière grand mère a fin : à l asile . . . la mère de gro vati ? oui . mon oncle , lui , s est suicidé , et ça je peux le comprendre : il avait perdu ses deux fils à la guerre , et son neveu , le tout en quelques mois ; mais je crois que le pire , pour lui , c était d avoir perdu la guerre . c est lui qui aurait voulu être officier , et mon père qui aurait voulu faire de la chimie , seulement à l époque on obéissait à ses parents . ton gro vati était un homme très sain , lui . il m a empêché de m engager en , il me l a rigoureusement interdit , même , et il a eu raison . il ne restait plus que moi et mon neveu ernst , un bébé . et anneliese . oui , mais les filles à l époque . . . enfin , dans un sens , tous ces morts ce n était pas désavantageux pour nous . on n a pas osé nous accuser . ton gro vati a pu impunément faire joujou avec les corps francs de la baltique . t exagères . bon , c est vrai qu il était patriote , ce n était pas un jeu . enfin , il a pu le faire impunément et reprendre nos affaires . et c est lui qui m a fait aimer la france et m a envoyé là bas . pourquoi as tu épousé maman ? ça t étonne , bien sûr . eh bien elle était française et elle ressemblait à une allemande . je la trouvais belle . je l ai rencontrée à un concert , à bâle . il me semble que c était à la première de la symphonie de bizet ? ou peut être avant , je ne sais plus . et pourquoi t a t elle épousé ? je ne sais pas . faudra le lui demander . tu rigoles ? lui demander ? oui , elle ne doit même pas le savoir , d ailleurs . mais elle l a fait , et elle a eu du mérite , parce que son père ne voulait pas . malgré le fric ? oui , c était son bon côté : austère et désintéressé ; honnête aussi . ils ne t ont jamais dit de mal de moi . non , mais c était implicite . remarque , un jour grand père m a dit : ton père est un allemand , mais il n est pas un nazi . c était bien , ça . il y avait confusion , à l époque . de toute façon , en , on ne s entendait plus , ta mère et moi . ce qui m a fait mal , c est de te laisser , mais que pouvais je faire d autre ? te laisser à cette femme qui ne t aimait pas . . . ou si peu . je me le reproche encore . je me dis que c est pour ça que tu es devenue . . . comme tu es . . . mais non ! et puis on laisse toujours les enfants à la mère . oui , puis je me disais que si l allemagne gagnait , je te reprendrais , t empêchant d être du côté des vaincus , et que si l allemagne perdait , tu serais aussi du bon côté . l ennui c est que je ne suis d aucun côté . a belfort je me prenais pour une allemande , ici je me rends compte qu il n en est rien . je suis apatride . justement . ce sont les gens comme nous qui ont gagné , à terme . tout ça te sera utile quand tu me succéderas . on n en est pas là , et je n aime pas quand tu oublies manuela . je n oublie pas manuela . disons que cela vous sera utile quand vous me succéderez . et j espère qu elle aura des enfants , parce que toi . . . désolée . c est sans espoir . je sais . tu ressembles à un petit chat perdu . tu ne crois plus en rien ? c est à peu près ça . je vis pour tauberg ag . eh bien , tu vas être étonnée , mais ça m ennuie . je voudrais te voir aimer à nouveau . impossible . si au moins tu avais à nouveau du plaisir . . . difficile . mais je te remercie d admettre . . . pauvre vati ! dans un sens , j ai découvert qu il pouvait s habituer à certaines choses , venant de moi , tout au moins . et puis je crois que manuela y a gagné . il croit en elle , maintenant . mais c est vrai que nous sommes une famille maudite . bad homburg , le juillet aujourd hui , je lis dans le figaro qu hugo de marèges et claire , née rochaz , annoncent la naissance de leur fille hécube . j ai un instant de vive souffrance , puis j appelle kai uwe , qui est ici en stage , et je lui montre . et il accuse le coup . nous sommes vraiment une famille maudite ! bad homburg , le juillet et maintenant , c est manuela qui vient m annoncer qu elle est enceinte ! rien ne nous sera donc épargné ? il paraît que les toubibs prétendent qu il faut régulièrement interrompre la prise de la pilule , pour voir si ça fonctionne . eh bien ça fonctionne , en effet . bande de salauds irresponsables ! encore des mâles , ça . bon , je me calme : les mâles ne m ont rien fait à moi ; je ne leur en ai pas donné l occasion . je soupçonne le nommé jean michel d avoir placé habilement son spermatozoïde maudit . après une première réaction d accablement total , j ai tenté de consoler manuela . difficile de lui dire que ce n était pas grave , car j ai tout de suite vu des implications qu elle ne voyait pas . je l ai écoutée me dire : je pourrais m en débarrasser , tu penses , mais je ne peux pas , c est impossible , je ne sais pas pourquoi . tu as peur ? mais non , même pas . c est l idée . tu comprends , il existe , il est vivant , je ne peux pas . bon : c est peut être l appel de l espèce , j en sais rien , mais c est une réaction estimable , en tout cas . alors que faire ? je souhaite que tu en parles à vati . et tu vas épouser ton gigolo ? plutôt crever . encore une réaction estimable , mais j ai dû lui mettre les points sur les i : tu connais la législation française sur la filiation ? non . dommage , parce que ton bonhomme , tu ne vas pas t en débarrasser comme ça . rien ne peut l empêcher de reconnaître ton bébé , et d avoir donc des droits sur lui . je ne sais pas jusqu à quel point , remarque . je peux dire que ce n est pas lui . tu rigoles ! tu vis en concubinage notoire , c est comme ça que ça s appelle , et si c est le père , comment veux tu prouver le contraire ? en général les bonshommes s enfuient à toutes jambes dans un cas comme le tien ; mais là il va s y cramponner à ton à son moutard . c est son gagne pain , tu sais bien . sait il que tu es enceinte ? il doit bien s en douter . bon . j appelle vati , et on va voir ce qu on peut faire . il a sûrement de bons avocats qui ont des confrères spécialisés en filiation . garde ton courage , va . vati a pris le premier avion , et nous avons tenu une conférence au sommet . il n a pas accablé la malheureuse manuela et l a même approuvée de ne pas avorter elle c est à cause de ses tripes , lui c est à cause de ses principes . mais il a vu encore bien plus de conséquences désastreuses que moi : en effet , jean michel sait tout sur moi , et surtout ce que j ai fait à héloïse , et même s il ne peut rien prouver , il peut déclencher un scandale qui nous salira tous : les tauberg , les marèges . on a tourné en rond . manuela pensait à épouser un type complaisant : kai uwe par exemple . vati pensait à acheter très cher le silence de jean michel . finalement , il a bien fallu se résigner : manuela épouse jean michel , qui n osera pas s opposer au contrat de séparation exigé par vati , et on attend la faute , qui permettra à manuela de divorcer dans son droit . mais y aura t il une faute ? trompe t on une fille non seulement riche mais belle ? et en attendant , que va faire ma pauvre petite soeur ? j ai dit que c était de ma faute , que je lui avais gâché la vie avec mes conne ries . mais non , c est moi qui ai été d une imprudence insensée . j aurais dû le larguer avant . j aurais dû surtout ne pas faire appel à lui ce jour là . nous étions tous les trois désespérés . vati a dit : mes filles , il commettra une faute , on lui en fera commettre une . et je lui briserai les reins . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le juillet ma chère suzanne , je regrette bien de n avoir pas pu te voir lors de mon bref passage pour voir hécube . mais tu as raison d emmener ma fille en angleterre : cela la décidera peut être à apprendre cette langue utilitaire au lieu de s obstiner sur le suédois . a moins qu il ne s agisse encore d une descente chez harrod s ou à la scotch house . je vous connais . hécube est très laide , ce qui est normal . j ai rassuré sa mère en lui disant que c était un caractère familial qui disparaissait en deux semaines . hugo m a raconté leurs recherches pour trouver un endroit pour accoucher . en effet , ils ne voulaient pas tant une clinique confortable qu un officier d état civil complaisant . c est comme ça qu ils se sont retrouvés à boulogne , lieu snob , donc habitué aux pires prénoms . néanmoins , hugo s était muni d un euripide dans la traduction de chez budé : le volume : hippolyte , andromaque , hécube , et il a dû argumenter : mon frère s appelle hippolyte . pourquoi ma fille ne s appellerait elle pas hécube ? ça a marché . moi je trouve ça bien dur à porter , mais c est leur problème . bien que grand père , hector a pris du revif depuis la démission de son ennemi , celui qui bloquait sa carrière . quel drôle de type , quand même ! pas hector , de gaulle . je croyais qu il s était mordu les doigts d avoir fichu le camp en , et il recommence , et avec une chambre introuvable , encore ! il ne s imagine quand même pas qu on va le rappeler à son âge ? tout compte fait mai a dû lui saper le moral . ou bien il a cru qu on allait voter oui à son référendum : un cas d ftôptç des tyrans , en quelque sorte . hector est heureux , donc il rêve de grands postes difficiles . je lui ai dit : je crains que la grande époque ne soit terminée ; vous ne serez jamais paléologue à peters bourg . il a soupiré : hélas ! et il m a avoué son rêve d enfant , celui qui a déterminé sa vocation . tu vas rire mais c est émouvant : il voulait être celui qu on rappelle quand la guerre éclate , tu sais : quand les communiqués de presse disent : nous rappelons nos ambassadeurs . j ai ri , et je lui ai dit : mais c est un échec quand l ambassadeur n a pas évité la guerre . oh non , nous ne sommes pas si importants . en attendant , ce n est pas la suède , ce pays cramponné à sa neutralité , qui lui exaucera son rêve . donc tout le monde est heureux : hugo parce qu il est père et que ses notes sont meilleures qu il ne l espérait il a désocculté , ce qui dans le jargon de son école signifie demander son classement provisoire , héloïse parce qu elle ne porte plus de trop lourds secrets , hippolyte parce qu il pense : a nous deux paris , hilda parce qu elle s est aperçue que son petit frère avait quelques qualités , et holger parce qu hilda s intéresse à lui . je m explique : le petit se balançait dans son fauteuil d enfant en chantonnant un passage du requiem de mozart . au lieu de lui jeter un regard agacé , elle l a écouté , et elle s est aperçue comment , grands dieux ? qu il avait l oreille absolue . depuis elle l a testé , et ça se confirme . moi qui ne jouis pas , contrairement à mes filles , de cet insigne privilège , je dois la croire sur parole . j ai promis qu on allait le mettre au violon . elle se voit déjà jouer la sonate à kreutzer avec lui . il semble bien que dans cette maison tout le monde poursuit son rêve . le mien c est de revenir à paris ou à vienne . a dans quelques jours . je t embrasse . claire de marèges à héloïse de marèges crest voland , le août ave ! maman vient de rentrer avec le figaro et de me dire , comme si ce n était pas extraordinaire : tiens , manuela von tauberg se marie . et en effet . mais que se passe t il ? elle ne voulait pas , pourtant . sais tu quelque chose ? c est dans le numéro d hier . vale . héloïse de marèges à manuela von tauberg stockholm , le août mais qu est ce qui te prend ? tu es folle ou quoi ? manuela von tauberg à héloïse de marèges tauberg , le août je suis enceinte et je ne voulais pas imposer un bâtard à vati . peut être que je manque de courage , aussi . je t en supplie , ne me critique pas trop : c est dur . héloïse de marèges à claire de marèges stockholm , le août ave ! je te joins notre échange de messages affolés , ainsi tu sauras tout . ne jetons pas la pierre , le père n est pas commode et je ne sais pas ce que j aurais fait à la place de manuela . en tout cas marie thérèse d ennecour va avoir une attaque , si ce n est déjà fait . dur de résister aux pressions . pauvre manuelchen ! a bientôt , maman vous attend avec une impatience qu elle parvient mal à dissimuler . vale . année héloïse de marèges à claire de marèges vienne , le janvier ave ! c est une impression étrange de retrouver vienne , surtout en plein hiver . nous nous disions , en relisant le faire part et l invitation de pilar , que c était une drôle de saison pour se marier , et depuis l histoire de manuela je m attends à tout . pourtant non , marie du pilier n est pas enceinte , elle me l a dit , mais elle est majeure depuis novembre , et elle a ainsi pu faire pression sur ses parents . ils ne sont pas ravis , c est assez évident , mais ils savent que leur fille est dévaluée sur le marché espagnol , et zoltan est catholique , alors . . . c est tout ce que j ai appris par pilar , faute de temps , car la malheureuse avait beaucoup à faire : dévaluée ou pas , on sauve les apparences , et on fait comme si c était une vierge qu on envoyait vers l inconnu . j avoue qu ils n ont pas le choix . je discutais de cela avec melitta karolyi que j ai rencontrée à la réception . tu ne te souviens peut être pas : c est une amie d erika que j ai vue une fois . c est elle qui a comblé pour moi les trous de la biographie de pilar . après la disparition du bulgare vasko , pilar , désespérée car elle l aimait , s est lancée dans la débauche et dans la provocation : un slovène , un polonais , un allemand de la so genannte ddr , comme si elle narguait son père et l accusait d avoir éliminé vasko . ce qui est peut être vrai , va savoir . la patience du marquis m étonne beaucoup , mais enfin il a patienté . si bien que quand elle s est éprise , réellement cette fois , d un hongrois dont l anticommunisme n est pas à démontrer , puisqu il s agit d un réfugié de , tout le monde a été soulagé , malgré la différence d âge . melitta connaît bien zoltan : elle m a dit : c est un cousin de mon mari . un mari ? j étais surprise , car en je n avais pas vu de mari . comme malgré mon excellent dressage j avais dû manifester une légère surprise , elle a précisé : mon mari était d origine hongroise , comme moi d ailleurs , d une famille fixée à vienne depuis un siècle ou deux . . . en , il a traversé la frontière pour aider les insurgés , lui et quelques autres . il n est jamais revenu . mort ou déporté en sibérie ? on ne saura jamais . zoltan l a vu à budapest avant de s enfuir lui même , et c est la dernière fois qu il a été aperçu par quiconque . j étais horrifiée par son bref récit , fait calmement , comme un compte rendu . toute une époque me revenait en mémoire : l afflux des réfugiés à vienne , ceux qui passaient par notre ambassade pour demander l asile à la france , l horreur . quelque chose qui nous a énormément marqués , victor et moi , et qui est probablement à l origine de notre position sur l algérie et le débarquement des réfugiés pieds noirs . et je n étais pas dupe du ton détaché de melitta . il y avait dans sa superbe voix de violoncelle une vibration supplémentaire qui prouvait que treize ans après l affaire n était pas close . je ne savais pas quoi lui dire . c est elle qui a continué : ne me regardez pas avec vos grands yeux émouvants , parlez moi plutôt d erika . je ne l ai pas vue depuis au moins trois ans . que devient elle ? elle vit à francfort . je ne la vois plus . oh . . . ça vous embête d en parler , n est ce pas ? un peu . on s est séparées en . ça a dû être dur , non ? c est moi qui l ai quittée . oh . . . je n aurais pas cru . . . d habitude c est elle qui filait . il est vrai qu avec vous elle était différente . c est peut être pour ça qu elle n est jamais revenue à vienne ? probablement . ça a été très dur pour elle . ça l est encore , pour tout vous avouer . elle ne quitte pas francfort . elle travaille . son appartement de la landesgerichtsstra e est occupé . vendu ou loué , je ne sais pas . vous n êtes pas passée devant ? comme je l avais fait , autant l avouer . elle n a pas insisté , et elle a enchaîné : vous restez quelques jours ? oui . j ai un examen le . je ne rentrerai pas avant . en janvier ? hélas , ça s appelle le contrôle continu . vous faites quoi ? histoire et pharmacie . histoire c est comme erika , ça . et la pharmacie ? j aime ça , et j ai bien du mal à le faire comprendre et ça me permettra de gagner ma vie . mais c est très bien ça , la pharmacie . et toc , une qui me comprend . ensuite , elle m a invitée à venir la voir , ce que je vais faire . elle me trouble . . . la même à la même orient express , le janvier oui , elle me trouble mais il est beau de résister , et je l ai fait . j ai pris le thé chez elle , et nous avons parlé de pas mal de choses , sauf de nos vies privées , et elle m a dit : j ai envie de vous , mais je sens que ce n est pas le moment . qu aurais je fait si elle avait estimé que c était le moment ? je m inquiète énormément . que vais je devenir si je suis si facilement émue par des filles ? une cavaleuse ? oh que ça me déplaît ! comme je déteste ce que je crains d être ! vale . claire de marèges à héloïse de marèges paris , le janvier xaîpe . allons , ce n est pas si grave . evidemment , quand j ai lu ta première lettre je me suis dit : mon dieu , que va t elle raire ? quelle catastrophe va t elle encore enclencher ? mais après tout ce sont des choses difficiles à maîtriser , je suppose . tu n as rien fait et c est ça qui compte . et puis si tu avais fait ? quelles sont tes conventions avec suzanne , sur cette question ? avez vous passé un accord ? vale . héloïse de marèges à claire de marèges paris , le janvier ave ! eh bien c est un contrat d exclusivité , naturellement . etant entendu que la première qui en a marre quitte l autre . mais ce n est pas ce qui me gêne , car les termes de notre accord ont été bien posés une fois pour toutes . je pense que si je le voulais vraiment , il y aurait des accommodements avec le ciel , c est à dire avec suzanne , mais je me méfie , et je pense qu elle se méfie . quoi de plus normal ? comme tu le fais remarquer , j ai déclenché des catastrophes . chat échaudé . . . elle n a pas besoin de me faire la leçon , car si j avais largué erika proprement on n en serait pas là . par larguer proprement je veux dire si je ne l avais pas quittée pour une femme qu elle avait aimée jadis . et si , d abord , je n avais pas violé suzanne . je voulais m amuser , séduire , accomplir une performance , bon . erika m étouffait , c est sûr . mais je suis allée au plus facile , car , et je ne sais pas dire comment , j ai su que suzanne me désirait . j avais tourné de l oeil , elle m avait à moitié déshabillée , son malaise était palpable . je l ai senti . tu l ignores , faute d expérience , mais les sorties de pâmoison rendent sensibles à l atmosphère . agir proprement , ç aurait été ne pas passer aux actes . nous nous serions calmées l une et l autre . je l ai obligée à faire l amour , et après , je le sais parce qu elle a fini par me le dire , c était trop tard . il paraît que m essayer c est m adopter . . . mais erika , elle , a été doublement trahie , et c est bien plus grave . certes , il fallait la quitter , mais moi j ai laissé pourrir la situation . j ai brisé une amitié , et c est ce qu il y a de pire . c est pourquoi je me méfie et je m impose des règles strictes . parfois , nous voyons une ex de suzanne , une ravissante brune que j avais vue deux ou trois fois à dieppe . je désire cette fille , d autant plus que nous fleuretons légèrement ensemble , sous le regard indulgent de suzanne , et que je sais bien qu elle me passerait ce caprice si je le voulais . mais je ne le veux pas . on commence un truc , et on ne sait pas l arrêter . merci , j ai déjà donné ! si j ajoute que ces aventures , parallèles à un grand amour , sont une chose que j ai toujours reprochée au mâle de l espèce , et que je ne veux pas ressembler au mâle de l espèce , tu connais maintenant les raisons de ma sagesse . vale . journal de manuela von tauberg paris , le janvier a mon avis , me disait marie thérèse hier , à mon avis tu as fait une connerie . j ai du mal à comprendre . t as pas l air bien gaie . oui , certes , pas gaie . et fatiguée , en plus . personne ne peut traîner ce fardeau à ma place , mais comment me plaindre ? je n ai pas à m occuper de la maison , je n ai pas d examens avant juin , et mon cas est tragiquement normal . a qui en parler ? a claire ? elle m a dit : sûr que le dernier mois c est pas marrant . moi je trouve que c est pas marrant depuis le début . pourtant ça marche assez bien avec jean michel . il a eu ce qu il voulait , et il ne s attendait pas à mieux . en fait vati le terrorise , ce que je comprends , et je suis à peu près sûre qu il n aurait pas osé le prendre de front . que se serait il passé si j avais refusé de l épouser ? quelle drôle d histoire : il m a forcé la main comme on dit que les filles forcent la main des hommes ; et je ne sais pas si ces mariages finissent plus mal que les autres . bon , il est intéressé , c est sûr . il a triché en faisant semblant de ne pas savoir qui j étais , c est patent . mais parfois je cède à la tentation de me dire que ce n est pas si grave . qu aurais je fait , moi , si j avais été pauvre ? ce qui m ennuie , en fait , c est qu il n était pas dans la misère , et puis je ne saurai jamais si c est moi qu il aime , s il m aime . il le dit . mon moi est peut être inséparable de ce qu il y a autour : la fortune , le pouvoir . je prenais ça pour une enveloppe extérieure , mais peut être que c est dans moi , tout ça . ben ma vieille , on dirait qu être enceinte te donne du talent pour la métaphysique ! c est toujours ça de gagné , si ça résiste à l accouchement . en attendant il est content , il est gentil , et il a l air d aimer son futur gosse , alors de quoi me plaindrais je ? ce qui m ennuie , c est son travail : soit il n est pas courageux , soit il n est pas doué . je crois surtout qu il n est pas courageux , pas motivé non plus depuis qu il me connaît . alors je le secoue : si t échoues trop longtemps à tes examens , pas de boulot . a moins de te spécialiser en médecine du travail , puisque tu sembles penser que le travail est une maladie . . . oh ça va . je la connais . bon . mais sérieusement , dans ma famille ce n est pas concevable . il a soupiré , assez gentiment : ouais . . . arbeit macht frei . . . voilà , t as tout compris . il me demande si moi je vais continuer , et je lui dis que la question ne se pose même pas , il voit bien que je bosse , non ? alors si la fille du patron , enceinte jusqu aux dents , continue sa médecine , il n y a pas de fuite possible pour lui . pauvre jean mi ! la séparation de biens et les études à boucler . . . je me demande s il n est pas déjà puni . en plus erika le hait , c est palpable , et du coup il le lui rend . journal d erika von tauberg paris , le février ma soeur a accouché d un garçon qu elle a appelé wolfgang , parce que c est moi qui décide . l autre n a pas son mot à dire , et il file doux . evidemment , c est amusant , mais il m est arrivé d avoir des éclairs de pitié oh , très fugitifs ; il a voulu forcer la porte des tauberg , il commence à en payer le prix . a cette occasion je suis venue à paris , mais j ai refusé d aller chez vati : problème de proximité , peur de la rencontre . je suis au continental . même chez manuela , c est dur . c est dans cet appartement que j ai tout perdu . de toute façon , elle va le quitter . je suppose que le parasite ne le trouve plus assez grand . je rentre demain . bad homburg , c est mon refuge ; j y suis aussi bien que possible . bad homburg , le mars il y a quelques mois , j ai commencé à parler avec une fille du contrôle de gestion : lise schulberg . j avais déjà remarqué qu elle était souvent là , le soir , bien après les autres . a francfort , ce n est pas l habitude , au contraire de paris . ici , les gens sont là de bonne heure , partent de bonne heure , et font ce qu ils ont à faire sans s occuper de l effet qu ils produisent . ou plutôt , soyons justes , le conformisme local veut qu on ne traîne pas , alors que le conformisme français ou peut être simplement parisien veut qu on reste tard le soir : certains pour travailler , beaucoup pour être vus c est fou comme les portes des bureaux restent ouvertes , après six heures . . . . si bien que j ai été étonnée de voir , de temps à autre pas toujours , de la lumière dans son bureau . cette marque de légère excentricité m intéressait , j étais presque déçue si cela ne se produisait pas plusieurs soirs d affilée . un soir , j ai frappé . elle m a accueillie avec un gentil sourire et a posé le crayon avec lequel elle remplissait d immenses feuilles du modèle dit colonnes sans libellé . j a : dit : je vous dérange ? oh non . si je fais une petite pause , ça ira mieux après . je traque une erreur . elle était vraiment sympathique , naturelle . une fille que je n ai jamais eu l impression de terroriser . vous aimez bien faire ça le soir ? oui , le matin je ne suis pas bonne à grand chose . même quand j arrive à l heure , et c est rare , je n arrive pas à m y mettre . j ai apprécié l aveu : pas une once de fayotage dans sa réponse , et à mon niveau c est rare . elle a ajouté : vous , vous êtes là à l aube et vous partez tard , j admire . c est normal . au fond c est mon héritage . puis tout à coup j ai eu envie d être sincère , pas tellement avec elle , avec moi , et j ai ajouté : au fond je fais partie de ces gens qui n ont pas envie de rentrer chez eux . elle m a regardée très directement et m a dit : ça se voit , puis elle a ramassé son crayon , ce qui était un congé . je lui ai dit bonsoir et je suis rentrée . nous avons pris l habitude d échanger quelques mots , ainsi , dans la soirée . dans la journée , quand je la croise , c est la seule personne qui me fasse un franc sourire , sans arrière pensée , et avec son naturel elle a obtenu ce qu aucun des lèche bottes de l étage ne pourra jamais avoir : je m intéresse à son travail , à son rôle , alors que je ne connais en principe que des rouages plus importants . aujourd hui notre conversation a dérapé sur les autres , justement : ses collègues de la direction financière , qui iont bien évidemment des hommes pour la plupart , malgré l effort que je fais pour que l on prenne des femmes . elle m a dit : vous leur faites peur . devant vous ce sont de tout petits garçons face à leur institutrice , mais le reste du temps ils sont assez arrogants . avec vous ? oui . ils font la roue . c est amusant , d ailleurs . c est curieux que je leur fasse peur ; ils ont l air si sûrs d eux . oui , mais vous êtes une tauberg , et puis je crois que ce n est pas ça . vous êtes . . . ils vous trouvent dure . pas vous ? non , moi je pense que vous êtes ailleurs . ailleurs ? oui . physiquement vous êtes toujours là , et même beaucoup plus que n importe qui d autre , mais d une certaine manière vous êtes ailleurs . vous vous tenez à distance . pas à cause de la différence de rang , ce n est pas votre genre , mais je crois pour vous protéger . là il s est passé quelque chose de curieux : tout à coup , et je n ai pas pu l empêcher , mes yeux se sont remplis de larmes , et pourtant cela me semblait sans rapport avec la question que nous évoquions , c était plutôt la découverte qu on s intéressait à moi au point de m observer , qu on me prenait en pitié , et je me sentais tout à coup extrêmement misérable . elle a dit : oh , je suis vraiment désolée , je ne voulais pas . . . ce n est pas votre faute : je me suis vue tout à coup telle que je suis . comme elle me regardait avec consternation , j ai ajouté : il vaut mieux que je parte . j avais repris ce ton que j ai maintenant spontanément , ce ton que j ai dû inconsciemment copier sur suzanne , mais qui ne m est pas naturel , et qui sans doute sonne faux . et je ne veux pas que cela devienne ma seconde nature . je ne veux pas enterrer l ancienne erika , qui peut être n était pas très gaie , un peu trop sérieuse , mais très tendre . bad homburg , le mars pendant deux jours je n ai pas pu me résoudre à parler à lise , le soir , puis je me suis dit qu elle risquait de penser que je lui en voulais , et que cela la mettrait dans une situation aussi injuste qu inconfortable , et je suis allée lui dire bonsoir avant de partir . nous sommes restées prudemment sur des sujets impersonnels . j ai énormément de mal à sortir de cette carapace que , semble t il , j ai construite moi même . evidemment , il y a cette distance prise par les autres , parce que je suis erika von tauberg ; ce phénomène existait déjà avenue d iéna . mais lise m a prouvé qu elle y était relativement insensible , pour son propre compte . d ailleurs les femmes sont en général moins sensibles à ces questions hiérarchiques . en outre nous ne sommes pas très éloignées par l âge , puisque je sais qu elle a vingt huit ans , et nous sommes proches surtout par le niveau intellectuel et culturel . il est donc normal qu elle me considère comme un être humain . mais j avais perdu l habitude . bad homburg , le mars nous reparlions , il y a deux jours , des hommes de l étage , pour convenir qu il s agissait d une espèce étrangère . lise a dit : je ne comprends pas les hommes , j ai l impression qu on n est pas sur la même planète , et c est désolant , car je ne peux pourtant pas m en passer , et comme j ai besoin d eux , je cherche à les comprendre , et ce n est sans doute pas ce qu il faut faire ; il faudrait les prendre comme ils sont et , éventuellement , les jeter après usage . vous ne croyez pas ? sans réfléchir , j ai été franche : c est probablement vrai , mais j ai un avantage sur vous , c est que pour le plaisir je n ai pas besoin d eux . c était parti tout seul , avant que j aie eu le temps de le rattraper . et elle n a pas compris tout de suite : elle a commencé : oh mais il ne faut pas dire ça , c est ce qui vous rend si distante , justement . . . puis voyant que je regrettais mes paroles imprudentes , elle a su tout à coup les interpréter : vous voulez dire que . . . vous ne les aimez pas . . . pas du tout ? . . . même pour . . . même pour ça . je regrette . ça m a échappé . mais ce n est pas grave , il ne faut pas regretter , vous n êtes pas la seule , après tout . j ai ri : heureusement , sinon comment ferais je ? ou plutôt comment aurais je fait ? evidemment , elle ne pouvait pas savoir ; elle a cru que j avais arrêté par principe , parce que j avais honte . elle m a dit : mais il ne faut pas renoncer à ça , vous êtes comme vous êtes . où est le mal ? il n y a pas de mal , c est vrai . j ai arrêté parce que j ai été plaquée . oh , je comprends . il y a longtemps ? deux ans et demi . et pendant deux ans et demi vous êtes restée seule à tourner autour de votre souffrance ? mais c est horrible vous ne l avez jamais dit à personne ? parce que c était quelque chose d anormal ? non . mon père et ma soeur sont au courant , et mon petit cousin kai uwe , c est tout . vous pensez que ça change quelque chose d en parler ? oui . on est moins seule , on encaisse mieux . moi . chaque fois que je suis plaquée , j en parle à deux ou trois amies de fac , on échange nos expériences , on se dit que c est leur faute . . . les bonshommes , bien sûr . enfin , certaines ruptures sont quand même très dures , c est vrai . mais deux ans et demi ! ce qu elle voulait dire par là , c est bien clair , c est qu il y a dans la vie de bonnes choses dont on ne se prive pas impunément pendant deux ans et demi . pas tellement je crois pour des raisons d ordre psychologique , mais pour des raisons hédonistes . je lui ai demandé si ses propres ruptures avaient été douloureuses , et pourquoi finalement une fille qui avait l air si facile à vivre avait , de son propre aveu , été plaquée . mais c est que je ne suis pas si facile à vivre . il y a des choses auxquelles je tiens ferme , et mon travail en est une . mon premier homme , je l avais rencontré à g ttingen pourtant , ne pensait même pas que je pouvais avoir de l ambition . il me voyait parfaitement avec les trois k , vous savez . . . oui . j ai eu du mal à m en séparer . c était le premier , vous comprenez . je n avais pas le courage de prendre une décision , et finalement c est lui qui est parti en me disant qu il cherchait une vraie femme . quelle horreur ! il voulait dire qu une universitaire n est pas une vraie femme ? pourquoi vous avait il recherchée , dans ce cas ? c est ce que je vous disais ; ils sont bizarres . ils veulent qu on ait un cerveau et qu on ne s en serve pas . après j ai couché un peu à droite et à gauche , puis j en ai rencontré un autre qui m a fait le grand jeu . il me disait de rester comme j étais , de ne pas changer . j ai cessé d être sur mes gardes et je l ai aimé . et une fois qu il en a été bien sûr , il a voulu des changements . les reproches ont commencé : j étais une mauvaise ménagère , je ne savais pas cuisiner , coudre , tout ça . il voulait être servi comme il l avait été par sa mère . seulement moi , non seulement je ne vois pas pourquoi je le ferais , mais en plus je ne sais pas . les aspirateurs me détestent , les casseroles s échappent de mes mains , les aiguilles s enfoncent plus facilement dans mes doigts que dans le tissu ; vous voyez le genre . si bien qu il a commencé à dire que c était un refus inconscient de ma féminité , comme si l essence de la féminité c était une casserole sur le feu ou un moteur d appareil ménager . il ne m a jamais reproché de ne pas savoir planter un clou ou réparer ma voiture , alors qu à mon avis ma maladresse est un tout . quand je le lui ai dit , il a commencé à faire appel à freud et à tous ces grands pontes de la psycho , tous anti femmes faut noter , et à partir de là j étais toujours coincée : il avait une réponse pour tout ce que je faisais , ne faisais pas , et de toute façon on tournait autour du fait indiscutable que je n étais pas une vraie femme . comme il avait achevé le travail de sape de l autre , que je doutais terriblement , j ai eu le courage de le foutre dehors . il m a fallu plusieurs mois pour reprendre confiance , et encore je ne suis pas sûre d y être parvenue aujourd hui . dans un sens vous avez de la chance : c est le genre de truc qui vous a été épargné , je suppose ? tout à fait . mais je pense que si l on connaissait ma vie , je n aurais pas la réputation d une vraie femme . et les psycho viennois , je les ai tous lus aussi , et ça m a sapé le moral , au début . ils ne sont pas tendres pour les filles dans mon genre . mais bon , c est vrai que je ne suis pas normale . statistiquement seulement . je ne vois pas pourquoi on vous collerait des problèmes supplémentaires alors qu avoir des goûts sexuels particuliers est largement suffisant . moi je trouve que vous êtes une vraie femme . c est tellement évident que je n aurais pas imaginé . . . il vous manque le flair de notre minorité . la plupart du temps nous nous reconnaissons entre nous . enfin , peut être pas toujours . . . mais moi je ne me suis jamais trompée , même la première fois . il m est arrivé d avoir des doutes , quand la fille était trop jeune , trop innocente pour savoir où elle en était , mais dans l ensemble je sais . vous , par exemple , vous pourriez le faire après . . . disons deux ans de prison , peut être un an ; mais à peine dehors , fini , retour aux hommes . je me trompe ? je n y avais jamais réfléchi . je suppose qu en effet la prison me procurerait des frustrations insupportables . je pourrais aussi être capable d essayer par curiosité , je pense . eh bien ne le faites pas . si on fait ça uniquement pour voir , ça ne marche pas . tout à coup , j ai pris conscience de ce dont nous parlions , et j ai ri . on ne pourra toujours pas dire que je vous drague . elle a ri à son tour , puis redevenant sérieuse : pourtant vous devriez draguer quelqu un , je vous assure . c est le meilleur remède . je sais que je suis indiscrète , mais . . . est ce que c était votre première rupture ? il était tard , le gardien nous jetait des regards intrigués chaque fois qu il faisait sa ronde , pourtant je me suis installée plus confortablement et je lui ai tout raconté , tout depuis belfort . mes innombrables passades encadrées de mes deux grandes amours . pas dans l ordre , avec des retours en arrière , en essayant d analyser . elle m écoutait attentivement , me posant quelques bonnes questions , montrant qu elle comprenait . quand j ai eu fini mon récit , j avais les larmes aux yeux encore une fois . j ai dit : si nous ne rentrons pas maintenant , nous ne pourrons pas nous réveiller demain . allez , on y va . elle s est levée et m a caressé les cheveux en me disant : pauvre erika . et là , j ai vraiment pleuré . un vrai déluge . j ai pleuré , la tête sur l épaule d une fille qui n est pas comme moi , mais qui me comprend . moi qui ne pleure jamais , je ne pouvais plus m arrêter . je tremblais aussi , un peu comme le jour où j ai failli nous expédier , manuela et moi , dans le décor . au bout d un moment , lise a dit : je vous accompagne chez vous . elle a attendu le passage du gardien , puis nous sommes descendues au parking , elle a pris ma mercedes et j ai réussi , tout en pleurant , à lui indiquer le chemin de bad homburg . a la maison , comme je pleurais toujours , elle est restée avec moi et j ai sombré dans le sommeil . le lendemain , vers six heures , je me suis réveillée , mourant de soif , avec quelque chose qui ressemblait à une forte gueule de bois . lise dormait sur mon lit , tout habillée , l air crevé , ce qui se comprend . je l ai laissée dormir et je suis allée voir à quoi pouvait ressembler une femme de ans et demi ayant pleuré toute la nuit . pas brillant . impossible d aller au bureau . il allait falloir trouver quelque chose pour nous excuser toutes les deux . lise , réveillée sans doute par l odeur du vrai café français , est descendue une heure plus tard et m a dit : eh bien , c est la première fois que je passe la nuit dans le lit d une femme qui aime les femmes , et j ai l impression que je suis toujours intacte . j ai ri : ça vous déçoit ? non . vous allez mieux ? j ai une tête pas possible . je crois que moi aussi . enfin moins , bien sûr . mais vous . . . et elle a enchaîné , en français à ma grande surprise : mais vrai , j ai trop pleuré ! les aubes sont navrantes . toute lune est atroce et tout soleil amer : l âcre amour . . . c est l âcre amour , ou l âpre amour ? acre , je crois . et j ai continué avec elle : m a gonflé de torpeurs enivrantes . o que ma quille éclate ! o que j aille à la mer ! eh bien , ai je dit , c est une surprise . vous n avez presque pas d accent . l accent , ça va à peu près . mais pour le reste . . . je peux vous réciter du rimbaud , mais je ne saurais pas , je crois , demander du pain dans une boulangerie sans chercher mes mots . c est l inconvénient quand on apprend le français à l université . et mes parents préféraient m envoyer en angleterre : c est plus utile . a mon avis , quand on peut réciter des poèmes au pied levé , après une nuit aussi courte , on a acquis l essentiel . après le petit déjeuner , je vous conseille de retourner dormir . je vais appeler horn pour lui dire que je vous ai emmenée avec moi à ludwigshafen . il va penser que je le court circuite . j arrangerai ça . nous avons toute la journée pour trouver un motif à cette visite à ludwigshafen . ne vous en faites pas . elle est retournée dormir , et moi j ai réglé quelques problèmes urgents , dont le sien , au téléphone . l après midi , nous avons bavardé gentiment , de boulot surtout . comme elle m appelait à nouveau fr ulein von tauberg , j ai protesté : hier , vous avez dit erika . c est vrai . dans le feu de l action . mais ça vous a transformée en fontaine . d accord , mais ça n arrivera plus . alors , erika , promettez moi quelque chose . quoi ? sortez de votre chasteté , draguez quelqu un . ça ne vous vaut rien de ne vivre que pour tauberg ag . même votre oncle ne fait pas autant de présence . ernst est mon cousin germain . vous savez , il y a parfois des décalages importants dans les générations . et puis il n a plus rien à prouver . a qui d ailleurs ? moi je ne veux pas décevoir mon père . j ai beaucoup de chance qu il m ait pardonné ce que j ai fait . pourquoi ? ce n est pas votre faute . aimer les femmes , non , en effet . mais leur tirer dessus ? vous trouvez ça normal ? pas vraiment à première vue , mais qui sait si nous n en serions pas tous capables , dans certaines situations ? en tout cas je ne pense pas qu avoir une vie un peu plus gaie , à l extérieur , vous empêcherait de vous donner à fond dans votre travail . que faites vous , quand vous quittez la tour le soir ? le casino est juste à côté d ici . et vous croyez que c est mieux qu une petite aventure avec une fille ? non . et mon père m a dit quelque chose de ce genre . alors essayez . savez vous qu on vous a surnommée erika von eisberg , à l étage et même ailleurs ? je vais essayer de me dégeler . promis . mais ce sera dur . oui , ce sera dur . jamais , à l époque où je changeais de fille presque tous les jours , à vienne , je ne me serais crue capable de rester plus d une semaine sans faire l amour , et maintenant je n ai plus envie . et je crois qu il serait raisonnable de recommencer . qui sait si un jour . . . non , je ne me crois plus capable d aimer , d abord parce qu il me faudrait cesser d aimer celle qui m a trahie , et je n y parviens pas , même après deux ans et demi , mais refaire l amour ? oui , je crois qu il le faut . bad homburg , le mars ce matin , je me trouve dans l ascenseur avec lise , schmiedel et ce petit prétentieux de kunzle . sur mon ton le plus impersonnel , je dis à lise : je me suis décidée à suivre votre conseil , je pense qu il était bon . et elle , comprenant au quart de tour : c était bien ? moi , sur le même ton : disons que j ai beaucoup donné et pas reçu grand chose . et elle , très professionnelle : il faut considérer ça comme un investissement . la tête des deux types valait son pesant d or . je souriais toute seule en entrant dans la salle du directoire . ernst m a dit : t as l air gai . j ai dit : pourquoi pas ? bad homburg , le mars je me suis donc effectivement décidée à sauter le pas , et francfort n étant pas avare en boîtes en tout genre , cela m a été aussi facile qu à vienne . la différence c est qu à vienne j étais très connue dans ce milieu . ici c est encore l anonymat . on ne me connaît qu à la tour tauberg et à bad homburg . je compte utiliser mon vieux nom de plume , celui de ma mère . j ai discuté avec quelques filles sympathiques , qui m ont demandé si j étais nouvelle à francfort . a minuit j étais chez l une d elles , heide , à oberursel . j ai fait preuve de mon savoir faire habituel , mais j ai eu beaucoup de mal à éprouver moi même quelque chose . je lui ai dit : il ne faut pas m en vouloir ; c est la première fois après une rupture difficile . elle a compris . elle m a demandé d où venait mon léger accent . je lui ai expliqué que j avais été élevée en france , et que cela restait la langue dans laquelle je pensais , le plus souvent . comme je me rhabillais , elle m a proposé de rester , disant : ça ira peut être mieux demain . j ai dit : non , une autre fois , promis . tu habites loin ? a côté de chez toi : bad homburg . je lui ai donné mon numéro de téléphone à la maison , en précisant qu au bureau ce n était pas possible . elle m a téléphoné tout à l heure , et je lui ai proposé de venir chez moi . maintenant je l attends , sans grande conviction , mais elle est sympathique , alors pourquoi pas ? bad homburg , le avril eh bien , ça va beaucoup mieux , maintenant . heide s est acharnée sur mon cas et a réussi de mieux en mieux à en tirer quelque chose . pendant ce temps là , à la tour , lise me disait de m obstiner : on ne devient pas frigide comme ça , c est pas vrai . c est le moteur qui a besoin d être chauffé , c est tout . je croyais que vous ne connaissiez rien aux moteurs ? mais si , je connais la théorie . en tout cas vous avez l air beaucoup mieux . je suis sûre que kunzle va finir par le remarquer . pouah ! il continue à me regarder d un drôle d air , depuis notre mystérieux voyage à ludwigshafen , et surtout depuis que nous avons parlé dans l ascenseur . il me fait un peu de lèche , comme s il pensait que j étais sur un coup extraordinaire avec vous , susceptible de faire trembler la bourse de francfort . naturellement , je prends des airs mystérieux . . . il va peut être essayer de coucher avec vous , pour avoir des confidences sur l oreiller . il peut toujours courir . j ai un principe : jamais au travail . en france , on dit jamais dans son évêché . c est d ailleurs l expression qu employait suzanne . elle a fait au moins une exception pour vous . je me suis jetée à sa tête . . . enfin , sa tête . . . si on veut . car maintenant , je peux parler de suzanne , aussi bien que d héloïse . non que ça ne me fasse pas mal , mais je peux le supporter . il y a des aspects de suzanne , des aspects essentiels d ailleurs , pour une allemande , que j ai soulignés à lise . son arrivée à belfort , en particulier : j avais entendu parler d une résistante , d une déportée . tous ces gens de belfort , que je haïssais à l époque parce qu ils me traitaient , franchement ou sournoisement , de boche m avaient prévenue : si tu as lacombe en histoire , tu verras . eh bien , avant même d avoir lacombe en histoire , j ai vu : elle m a rencontrée dans la rue , m a fait le plus gentil sourire du monde et m a dit : morgen , erika . a partir de ce jour , j ai su que la déportée était de mon côté , et j ai été heureuse à belfort , enfin vengée de tous ces gens qui ne s étaient pas battus , eux , mais qui critiquaient mon sang . comment ne l aurais je pas aimée ? deux ans après environ , alors que j étais en première et que nous étions amantes depuis plus d un an , le prof de français nous avait donné à remplir le questionnaire dit de proust . en voyant la question : quelle est votre occupation préférée ? suzanne s est mise à rire et m a dit : tu devrais répondre , comme blondin je crois , l occupation allemande . je ne l ai pas fait , car il y a des limites à la provocation , mais j avais pris une leçon d humour , de légèreté dans les choses graves , dont j aurais dû mieux tirer parti . cette apparente désinvolture , je n ai pas bien su l interpréter . et quand je l ai quittée je lui ai fait plus de mal qu elle n en a montré . et au fond , je le savais . je l aurais su du moins , si j avais consenti à aller au fond des choses . mais lise ne pense pas qu elle a essayé de se venger , car au bout de tant d années , et alors que nous étions de vraies amies , ça ne tient pas debout . toutefois il ne faut pas exclure qu une certaine rancune soit remontée à la surface et l ait empêchée de résister aux avances d héloïse , car c est cette dernière qui a commencé . elle me l avait dit le jour de notre ultime bagarre , mais avec un ton si provocateur que je ne l avais pas crue . mais manuela m a assuré , à plusieurs reprises , que c était vrai , et manuela dit toujours la vérité . héloïse a eu la cruauté de l extrême jeunesse , la même cruauté que j avais eue avec suzanne . non , dit lise , pas la même . elle ne vous a pas quittée , elle s est partagée entre vous deux , et si vous n aviez pas mis le feu aux poudres au sens propre , vous auriez peut être gagné . il aurait suffi , je pense , d être un peu plus calme , moins passionnée . vous lui faisiez sans doute peur . elle avait du mal à comprendre que je fusse tombée amoureuse d elle du premier coup , et je n ai jamais pris la peine d essayer de lui expliquer . c était pourtant une bonne question . pourquoi ? si je le savais . . . elle était une synthèse physique de ce que j avais aimé chez d autres ; j en avais assez de mener une vie dissolue , avec de plus en plus de filles . j étais mûre pour une grande passion . mais à ce stade , cela aurait pu encore échouer . même après copenhague , si elle n avait pas été aussi . . . je ne sais pas . . . heureuse de découvrir le plaisir . sa joie éclatait avec une telle évidence . . . et à partir de là je me suis sentie responsable . enfin suzanne , dont l opinion comptait beaucoup pour moi , l aimait bien . jusqu au jour où elle l a aimée tout court . j aurais dû me méfier de leur amitié , c est sûr . quoique suzanne affirme avoir choisi l enseignement par hasard , je pense qu elle est pédéraste , au sens étymologique . cette fille si jeune , si belle , si bonne élève surtout , ne pouvait que la séduire . et puis héloïse était gentille , ce qui excluait , me semble t il , toute idée de cruauté . erreur . elle était gentille comme les enfants qui ont toujours eu la vie facile , ou bien qui ont été aimés et acceptés , comme moi à son âge . cela ne prouve pas grand chose . sans doute . a quinze ans j avais eu une vie bien plus difficile que la sienne . et je ne sais pas si l on doit attribuer à la gentillesse le fait d avoir essayé de naviguer entre deux eaux . je n aurais jamais pu le faire à son âge , ni encore maintenant . je suis hélas une exclusive , quand j aime . elle et moi nous ne pouvions pas nous comprendre : un monde nous séparait . pourtant je l aimais . je l aime encore . vous êtes sûre ? il me semble . seulement maintenant , si je cherchais quelqu un pour refaire ma vie , ce serait quelqu un de différent . femme ayant souffert , comme on dit dans le chasseur français . c est quoi , le chasseur français ? oh , un mensuel sur la chasse , vous savez , la vraie chasse : fusils , affût , munitions , mais qui publie aussi les meilleures annonces matrimoniales du pays . c est une institution , en france . en somme , ils font de la chasse en tout genre . oui , mais dans le genre sérieux et orthodoxe . je ne pourrais pas y faire passer une annonce , même en affichant le chiffre de mes espérances , pour trouver une douce compagne . ayant souffert . maintenant , je m interroge . est ce que réellement je l aime encore ? impossible de répondre . lise dit que ce qui m a démolie c est surtout la trahison de suzanne , en qui j avais toute confiance . possible , mais il n y a pas que ça . la pensée qu elles sont toujours ensemble me fait mal . je trouve que ce n est pas juste , que le ciel aurait dû leur tomber sur la tête , qu un dieu vengeur celui de l ancien testament aurait dû s occuper de mes affaires . que dirait mon grand père , le pasteur westermann , de ce retour à la bible ? pas de doute , il me maudirait , moi et ma descendance inexistante . anne de marèges à suzanne lacombe stockholm , le juin ma chère suzanne , enfin , nous quittons stockholm à la rentrée ! l endroit où nous allons n est pas très différent , puisqu il s agit de copenhague , mais pour moi c est déjà le sud . si copenhague est une ville objectivement moins belle que stockholm , je préfère de loin les danois , ces méridionaux de la scandinavie , sans compter que je n aurai plus besoin de prendre le bateau pour acheter ma porcelaine . autre avantage : le conservatoire est un excellent établissement , et je pourrai peut être garder hilda plus longtemps avant de l envoyer tenter sa chance rue de madrid . j appréhende de la lancer dans cette jungle , non que je craigne qu elle ne se fasse détourner , encore que . . . mais l esprit de compétition du cnsm me fait peur pour elle . malheureusement , elle est terriblement en avance , et il lui faut de bons professeurs . pourquoi ai je couvé ce cygne ? et par dessus le marché elle devient ravissante . hector , lui , commence à se demander pourquoi sa fille aînée ne lui présente pas un quelconque abélard . je lui ai fait remarquer que la petite n avait que vingt ans , et que probablement elle se livrait à des essais , comme tous ceux de sa génération . ce n est pas parce que claire est mariée et mère d un enfant et demi que votre fille doit en faire autant . laissez la trouver sa voie et garder ses secrets . il sera bien temps , plus tard , que le pauvre homme se rende compte des réalités , et ce ne sera pas drôle , bien que je l imagine mal en faire tout un drame . je ne sais pas moi même ce qu il faut penser de cette situation à laquelle je suis résignée parce que je n ai pas le choix . nous en avons déjà parlé , toi et moi . je ne sais pas qui est responsable : la nature , l éducation , le hasard ? la mode voudrait que ce fût l éducation . je lis évidemment tout ce qui paraît sur cette grave question , et je m interroge . je ne vois pas comment moi , j aurais pu provoquer cela . et je pense à ma soeur elisabeth , que je soupçonne depuis des années de pratiquer ce genre de liaisons à montpellier , où elle vit . en admettant que mes soupçons soient fondés , on ne saurait parler de l influence qu elle aurait pu avoir sur héloïse . elles se connaissent peu , même si elles s aiment bien . je ne sais vraiment pas quoi penser , car si c est l éducation , pourquoi elisabeth et pas moi ? si c est l hérédité , il faut croire que cela se transmet de façon aléatoire , comme la migraine . quant au hasard , il ne favorise que des esprits préparés , dit on . d serait certes tentant de penser que l irruption d erika von tauberg dans sa vie a provoqué cette orientation décisive ; après tout , elle n avait pas quinze ans . mais je n y crois même pas . et même , qu aurais je pu faire pour empêcher cela ? est ce que je l ai laissée trop libre ? mais elisabeth était vissée , alors . . . et si je dis que je n ai pas été assez proche d héloïse , trop occupée par mes autres enfants qui s élevaient moins facilement , trop sûre qu avec elle il n y avait pas de problèmes , si je dis qu elle est donc partie à la recherche d une mère de substitution , tu vas m arracher les yeux , et aïe . . . bon , tu me diras aussi qu on peut être heureux comme ça , qu il suffit de s accepter . c est pourtant plus simple d être comme la majorité , de ne pas se cacher , de pouvoir s afficher . et pour le moment je ne crois guère à un changement des mentalités . ma soeur , si j ai raison à son sujet , se cache . ma fille se cache et se cachera . que de soucis ! il faudrait ne pas avoir d enfants . je t embrasse . suzanne lacombe à anne de marèges paris , le juin ma chère anne , que puis je te répondre ? oui , on peut être heureux comme ça , à condition d être fort , et ta fille est forte , ce qui est quand même le résultat de l éducation que vous lui avez donnée . de ça tu peux être certaine . pour le reste , je n ai jamais pu trancher entre l inné et l acquis , pas même dans mon propre cas . j ai rencontré toutes les situations possibles : des mères odieuses , des mères gentilles , des pères présents , des pères absents , des filles sabotées par des hommes incompétents , d autres n ayant même pas envie d essayer , d autres aimant les deux , ce qui représente certainement le cas idéal , et ce qu il faudrait souhaiter à héloïse . seulement je l aime , comme tu le sais . je l aime au point de penser que si elle m a prise comme une mère de substitution , eh bien tant pis . qu importent les motifs , si j ai la femme . car il m est arrivé d y penser , mais je n y crois pas . personne ne pouvait être une meilleure mère que toi . et puis merde pour freud , après tout . crois tu qu on passe sa vie à coucher avec ses parents ? néanmoins , parfois j y songe . je sais que notre bonheur est menacé par la différence d âge . mais c est peut être cette différence qui a , au départ , provoqué ce bonheur ? mieux vaut ne pas trop approfondir . mais décidément , je ne peux pas te faire croire que c est une vie facile . admettons qu elle continue dans cette voie , elle sera , elle aussi , comme moi , menacée par la concurrence des hommes , ses amours seront toujours fragiles , clandestines , à la merci des filles tentées par la normalité ou par le désir d enfants , désir qu elle ne semble pas éprouver pour son compte , mais qui sait si plus tard ? ma seule consolation c est que les hommes ne rendent pas toujours les femmes heureuses et que , peut être , nous ne sommes pas pires . mais nous n y pouvons rien . tu as été à mon avis la meilleure des mères et tu l es encore en admettant ce qui se passe . accusons plutôt l hérédité . la tante elisabeth est un argument solide , si réellement . . . cette hypothèse passe pour dépassée , mais qui sait si elle ne jouira pas d un regain de faveur ? la responsabilité du psychisme est à la mode , même pour les maladies organiques . c est agaçant mais ça passera . j ai fait récemment connaissance avec la migraine , moi aussi , ce que j attribue à l âge et à rien d autre . les psytrucs s empresseraient de dire que je veux imiter la femme que j aime . eh bien merci ! s il y a quelque chose à lui prendre , tout ce qu on veut mais pas ça . je m en passerais bien . enfin , cela ne durera que quelques petites années , en principe . voilà , j ai essayé de ne pas te dorer la pilule . la petite affrontera de rudes problèmes , c est sûr . je la crois de taille à les surmonter . je t embrasse . manuela von tauberg à héloïse de marèges bad homburg , le septembre ma vieille , je crois que tu vas être très contente , alors je te l écris tout de suite : erika va beaucoup mieux , et il semble qu elle a réussi à te passer par pertes et profits . il était temps , me diras tu . en effet , je commençais à désespérer , moi aussi . au début , j ai cru qu elle couchait avec une certaine lise schulberg , une fille de la direction financière qui vient parfois ici . en fait ce n est pas le cas , mais elles se voient plus ou moins clandestinement pour ne pas créer de sombres histoires de rivalité au bureau . néanmoins , erika couche , et si j ai bien compris avec pas mal de filles . c est le défilé , comme autrefois , avant toi . en somme , il vaut mieux être remplacée par une série que par une seule , si tu te veux irremplaçable , naturellement . lise est une fille sympa , qui a l air au courant de plein de choses et n en fait pas toute une histoire . elle nous raconte , sur le mode humoristique , ses démêlés avec les bonshommes . je lui parle du mien ; elle n avait pas encore rencontré ce modèle , qui est , il est vrai , spécialement carrossé pour pauvre petite fille riche . erika a entrepris d améliorer son français : pour cela , elles se réunissent ici le dimanche pour écouter , sur le tuner perfectionné d erika , la tribune des critiques de disques . je ne sais pas s il sera utile à cette pauvre lise de parler de phrasé ou de vibrato , surtout si elle le fait avec l accent roumain de goléa , mais pourquoi pas ? de toute façon erika reviendra tôt ou tard à paris , comme vati le souhaite , et elle veut prendre cette fille dans ses bagages . evidemment ce n est pas pour tout de suite , et je pense qu elle évitera le quartier de suzanne et le tien , et celui de ta future et mythique pharmacie . dommage que tu ne puisses pas entrer chez nous . a bientôt . je rentre dans une semaine , et toi ? et à propos , comment s est passé ton retour dans la ville où tu as connu l amour , comme on dit dans je ne sais quelle rengaine ? héloïse de marèges à manuela von tauberg copenhague , le septembre je vais essayer de te répondre point par point , en commençant par la fin . ben oui , quoi , il y a sur cette ville l ombre d erika , je n y peux rien , et je ne suis pas insensible à certaines réminiscences : la première fille qu on a pris dans ses bras , la première ville où l on a baisé , que veux tu ? papa passe pour un spécialiste de la scandinavie : ç aurait pu être oslo , voire helsinki , voire horresco referens reykjavik . en tout cas maman est contente et c est le principal . figure toi que mon père , lui aussi , me suggère l industrie pharmaceutique . il m a dit ce que tout le monde me serine depuis quatre ans quand claire n est pas là : tu crois que ça va t amuser de vendre des petits pots , des couches et du lait maternisé ? certes , il veut mon bien , et comme je lui dois des explications , il m a fallu leur raconter la naissance de ma vocation , que j avais jusqu à présent gardée pour moi , par peur du ridicule sans doute . dans mon enfance , j entrais dans les pharmacies sans éprouver plus d attirance pour ce commerce que pour n importe quel autre : ça sentait meilleur que chez le boucher , moins bon que chez le boulanger , c est tout . et puis un jour , en troisième , claire m a emmenée dans l arrière boutique de la rue victor massé et , ne me demande pas pourquoi , j ai eu le coup de foudre : c était beau , propre , bien rangé , scientifique . d y avait des noms grecs partout , et le contact avec les malades était limité . c était exactement ce qu il me fallait . a ce point , question des parents , en choeur : pourquoi ne l as tu pas dit ? et moi : je pensais qu on n avait pas assez d argent , alors je me suis dit que j entrerais dans l industrie , à défaut . mais maintenant je sais qu on peut emprunter , et j aurai mon officine à moi , dont je serai le maître , et dont le chiffre d affaires vous étonnera . parfaitement . et je vendrai des petits pots , du lait maternisé et des couches , et un peu d acide acétylsalicylique en prime . plaît il ? a dit papa . c est l aspirine , a dit maman . elle a raison , a dit hippolyte , c est avec les couches qu on gagne sa vie , pas avec l acide machin truc . pour finir , tout le monde a promis de ne plus se moquer de moi . voilà comment il faut se faire respecter . c est te dire que je n entrerai ni chez tauberg , ni chez servier , ni chez roussel , même provisoirement , car si je n ai pas un sou , j ai un nom , et pour les banques ça compte , d autant que j irai taper les gens de la hsp . je passe au sujet principal de ta lettre : erika . je suis bien contente , crois moi , et suzanne aussi . j espère même qu elle va remplacer son défilé , comme tu dis , par une seule fille , et qu elle sera aimée selon ses mérites , qui sont grands . oui , ça me retire un terrible poids , même si c est égoïste de le dire . pourvu seulement qu elle soit plus légère , plus apte à conserver ce qu elle a . a l époque où nous étions ensemble , et j étais trop môme pour le comprendre , elle avait vraiment le goût du malheur . j espère que maintenant qu elle a touché le fond et qu elle semble commencer à s en sortir , elle laissera derrière elle cette tendance à se précipiter vers l abîme . c est toute la grâce que je lui souhaite . année claire de marèges à héloïse de marèges paris , le janvier ave ! finalement , après des hésitations dont tu as été témoin , j ai décidé de ne pas aller à crest voland . hélène est vraiment trop petite , non pas pour l altitude , à mon avis comment font les petits montagnards ? et puis crest voland , ce n est pas l annapurna , mais pour le froid . en revanche , j ai confié hécube à maman , qui dieu merci a toujours pensé que les enfants devaient s endurcir vite pour être en bonne santé . et on voit le résultat : sa fille , victime de ces méthodes spartiates , accouche allègrement après des grossesses de rêve . on peut penser que si maman avait su , elle m aurait élevée dans du coton , car mes deux filles si rapprochées la consternent . passons . . . si je te parle de ça , c est parce que , après la conversation que j ai eue avec victor hier soir , ma mère et la tienne vont encore hurler . il m a en effet convaincue de recommencer . je sens que toi aussi tu vas crier . bon : ça y est ? tu as crié ? je peux commencer mon récit . en octobre , j avais vu dans le regard de ce salaud contemplant deuxième fille comme disent les chinois , et tu noteras que je ne dis pas seconde fille . . . , une lueur infime de déception , j irais même jusqu à dire qu il avait poussé un léger soupir , vite réprimé parce qu il me connaît . toutefois nous avions fait , à l époque où il m a convaincue de ne pas enseigner et de tenter l ena , une planification assez serrée qui nous conduisait à faire six enfants , par groupes de deux , ce qui nous donnait la possibilité de nous en tirer financièrement et me permettait de passer le concours après avoir bouclé sèvres . il était toutefois entendu que ce plan pourrait être remis en cause si j avais du mal à m en sortir , parce qu après tout comment savoir si on appartiendra à la race des poulinières si l on n a pas essayé ? et quoique victor m aide énormément , il ne peut pas porter mon fardeau à ma place . la première partie du plan s est déroulée comme un songe d énarque , sauf sur un point : victor , sans le dire , rêvait d un garçon . si bien que quand il a repris ses papiers , hier , pour revoir le plan grand p , bien sûr , en me démontrant qu on pourrait , sans remettre en cause notre système , caser quelque part un troisième bébé , et que trois enfants rapprochés , c était mieux pour jouer , si . . . si . . . et qu il naîtrait au moment où victor , service militaire bouclé , entrerait à la cour des comptes , et que ça me vaudrait des points pour le concours , et que , et que , et que . . . j ai tout compris . il n empêche qu il m a fallu le chatouiller dix bonnes minutes pour le faire avouer . je l ai traité de sale macho , d horrible phallocrate et d abominable faux jeton , car il mettait sa déception sur le compte de sa famille , famille qui outre lui , victor , se compose de deux jeunes frères et d un cousin germain , tous nantis pour autant que je le sache de spermatozoïdes valeureux . enfin , il a su me convaincre , et j ai promis d essayer , non pas de lui donner un garçon , car cela dépasse mes moyens , mais de lui donner un enfant pour la fin de . en échange il a promis de ne pas me répudier si c est encore une fille . mais inutile de te dire que je m attends à un tollé général , si bien que si tu pouvais prévenir tes parents que leur fils se prépare à m engrosser , je pourrais me consacrer aux miens , moins sensibles aux arguments généalogiques . vale . héloïse de marèges à claire de marèges copenhague , le janvier ave ! mission accomplie . papa a gémi : mon dieu , mon dieu . . . et maman a ri . ton récit , que j ai présenté tel quel , lui fait voir son fils sous un jour nouveau . en fait toute la famille s est moquée de ce pauvre victor et de ses rêves secrets . mais maintenant ils sont habitués à vos décisions , et comme ils trouvent que tu as eu une excellente influence sur lui , papa affirmant même que tu as poussé ce grand flemmard à travailler et que tu es responsable de son rang de sortie , tu peux faire ce que tu veux . mais attends toi attendez vous à une franche partie de rigolade si c est une fille , et je te rappelle que tu as à peu près une chance sur deux , puisqu en probabilités chaque coup est indépendant du précédent . papa apprécie , il l a dit , que victor ait refusé d utiliser sa situation de père de famille pour couper au service militaire , même s il pantoufle confortablement boulevard saint germain , ce qui est de bonne guerre , si tu me passes l expression . il apprécie aussi que tu refuses énergiquement l argent de tes parents . a ce sujet , le mois dernier j ai dû rassurer ton père qui , à la pharmacie , me confiait ses inquiétudes . je lui ai dit que vous vous en tiriez très bien , et qu en cas de coup dur tu n hésiterais pas à le taper , mais seulement en cas de coup dur . il faut comprendre , ai je dit . elle s est mariée très jeune , trop jeune d après vous , elle a fait deux petits enfants très vite , et ils veulent prouver qu on peut s en sortir sans aide . il comprend , bien sûr , mais il soupire . . . les parents pieds noirs , comme tu le dis parfois . . . j espère que l arrivée du troisième ne va pas les achever ! oui , l argent est un problème , je m en rends bien compte . moi c est avec suzanne que je suis en désaccord . je t ai dit que de temps en temps elle a des accès de ras le bol , généralement à l époque des conseils de classe . elle dit : j en ai marre , je fous le camp , je me retire et je claque mon fric au casino , comme papa . . . la première fois j ai été surprise : de l argent ? quel argent ? d accord , une bouteille de château lacombe coûte la peau des fesses , mais rapporte t il à ce point ? eh bien oui . il y a eu des périodes de vaches maigres , mais maintenant le petit frère chéri de suzanne a rétabli une prospérité dont je n avais pas la moindre idée , et qui avait dû être fort compromise par le casino de papa . donc , ma maîtresse est riche , et je l ai appris avec étonnement . certes , j ai toujours su qu elle avait autre chose que les maigres subsides de l education nationale , car quand on voit ce qu elle dépense en vêtements de luxe pour elle et pour moi . . . mais de là à dire : j achète une maison à montmartre , je t achète une pharmacie , un piano bôsen dorfer , et on claque le reste au casino ! bon , ce jour là elle était en colère , mais la question est parfois revenue sur le tapis , et moi je ne veux pas . je veux bien la maison à montmartre , à la rigueur le piano puisque ça lui fait plaisir , mais pas la pharmacie . je ne peux pas t expliquer pourquoi . l idée que ce serait trop facile , l idée que je veux m en tirer toute seule . je ne sais pas . toi seule peux comprendre . en attendant la question est provisoirement enterrée , puisque de toute façon je n ai pas encore mon diplôme . nous sommes allées à londres , comme tous les ans avant noël , et je me suis trouvée équipée de pied en cap . . . j ai plus de cachemirs que si j avais mille ans . ne fais pas attention à la faute d orthographe : elle est volontaire , pour l alexandrin . j ai dû interrompre ma lettre . suzanne est venue me demander si je n avais pas la crampe de l écrivain , et de proche en proche . . . . dire que jadis elle me conseillait la prudence ! d accord , maman est au courant , mais quand même ! evidemment , je ne déteste pas le risque , finalement assez limité , et je suppose qu elle trouve du piment à me sauter à l heure de la sieste et dans ma propre chambre . de toute façon j avais écrit tout ce que j avais à écrire . je rentre demain , donc à bientôt . la même à la même zürich , le juillet ave ! je n ai pas eu une minute pour t écrire pendant mon séjour dans le bordelais , mais je ne voulais pas laisser passer l occasion de souhaiter un bon anniversaire à hécube , surtout qu elle commence à ressembler à un être humain . donc , tu lui transmettras . dis à maman que j arrive le quatorze juillet fête nat . , mais que suzanne viendra plus tard , à une date qu elle précisera . quand je t aurai fait le récit du voyage , tu comprendras ce qui se passe , mais il importe de rester discret . il y a d abord eu la descente vers bordeaux , pour régler , m a t elle dit , un certain nombre d affaires avec son frère . j avais suggéré le train , car suzanne est crevée , mais elle m a dit : impossible , après on va ailleurs . et puis ça ne te fera pas de mal de conduire aussi . il faut t entraîner . où allons nous , après ? c est une surprise . nous avons donc débarqué à saint julien . c est là que sa famille passe l été . j ai été présentée comme la fille d anne . au début je me suis demandé s ils savaient ; en fait oui , surtout son frère à qui elle ne cache rien . ce dernier est muni d une femme , qui est une amie d enfance de suzanne et donc en sait assez long , et d enfants : deux garçons et une fille qui ont à peu près notre âge . eux ne savent rien . enfin rien ? va savoir ! ni toi ni moi ne sous estimons les connaissances de nos contemporains , leur capacité à deviner ce qu on ne leur dit pas . . . j ai passé presque tout mon temps à monter à cheval avec eux , pendant que les grandes personnes réglaient leurs affaires . au fond j étais dans mon rôle de fille d anne . j ai appris plein de choses sur la viticulture , choses que tu dois évidemment savoir , puisque vous aviez des vignes à mascara . nous en avons parlé un peu et t avons donc évoquée . bien sûr , un grand cru classé en c est le terme officiel ne se compare à rien d autre , mais pierre lacombe m a dit que les coteaux de mascara étaient ce qui se faisait de mieux en algérie , et qu il y était allé , pour voir un confrère , avant . et naturellement , à cause du nom , il s est fait conduire à mercier lacombe . je comprends qu il n ait pas pu résister . mais je ne vais pas m étendre là dessus , par crainte de raviver tes vieilles douleurs enéide , chant iv . suzanne m a quand même emmenée à bordeaux et m a fait visiter le superbe hôtel qu ils ont près des quinconces . ensuite , elle m a dit : maintenant on va à belfort . diable , belfort ? belfort , c est erika . et parfois je me dis qu elle n a peut être pas enterré si facilement l affaire erika . car que penser d autre de ce petit pèlerinage ? que penser des accès de tristesse qu elle a , parfois , et sur lesquels je n ose pas l interroger ? elle a dû deviner ce que je pensais , car elle m a dit : ne fais pas cette tête tragique , petite buse , en réalité nous allons en suisse . j ai des choses à y faire . mais comme nous devons y aller par le train , pourquoi ne pas laisser la voiture à belfort ? bon . nous avons donc fait une lente diagonale vers belfort là , parcours nostalgique dans la ville où elle a vécu , et où elle n était jamais retournée : le lycée , sa rue , celle d erika : on ne peut pas toujours faire le silence sur erika , n est ce pas ? ce n est pas sain , je te l ai déjà dit . d accord , mais de là à faire un pèlerinage ! chérie . . . ça te fait de la peine ? oui . et c est vrai . elle m a dit qu il fallait aller de l avant , ne plus trop penser à ça , et elle m emmène à belfort . me croit elle complètement insensible , aveugle à ce qui m entoure ? je croyais qu elle me comprenait mieux , qu elle savait que même si je n aime pas en parler , je n ai pas oublié le mal que nous avons fait à erika . et elle aussi , elle y pense encore . sinon comment expliquer ? mais surtout j ai toujours peur qu un jour elle ne me le reproche . il suffirait , en somme qu elle m aimât moins , et pourquoi pas ? ces derniers temps elle me traite avec un excès de douceur qui m inquiète , et je me dis qu il va peut être falloir encore pratiquer l art du rigaudon pour qu elle redevienne comme avant . mais si ça se trouve je bats complètement la campagne . c est même probable . comment savoir ? nous sommes un vieux couple . . . enfin , ma vieille maîtresse a daigné remarquer que j avais de la peine , et elle m a dit : pardonne moi . je n ai pas assez pensé à ça . nous aurions pu passer par mulhouse , mais comme je te l ai dit , je dois aller à zürich par le train , et cela se combinait avec mon envie de revoir belfort , pas seulement à cause d erika , je te promets , mais parce qu à belfort j avais trente ans , et c est une ville où j ai découvert des choses précieuses , entre autres qu on pouvait aimer plusieurs fois . a cause de madeleine ? oui . après sa mort je pensais que c était fini pour moi , puis tu vois . . . je comprends . ça aussi , elle m en a parlé un peu , récemment . je connaissais , bien sûr , cet épisode , par maman , et suzanne elle même y faisait parfois allusion . mais il y a quelques mois elle me l a raconté vraiment en détail , et je me suis rendu compte que ce n était pas effacé par le temps . comment cela se pourrait il , d ailleurs ? rentrer de déportation pour apprendre que la fille qu on aime ne rentrera jamais . je ne vois pas très bien ce qu il peut y avoir de pire . et si elle y pense , et je sais qu elle y pense , comment ne serait elle pas triste , parfois ? elle pourrait , si les choses avaient tourné autrement , vivre avec cette femme qui avait à peu près son âge , au lieu d être avec moi qui pourrais être sa fille . je sais bien que ça l angoisse , même si nous n en parlons jamais . elle a repris : donc , on va à zurich , par le train . mais attention : nous serons dans des wagons différents , et nous ne nous connaissons pas . je te donnerai un lieu de rendez vous sur place . vous ne seriez pas en train de faire évader des capitaux , par hasard ? elle a ri : bien sûr que si . mais moins je t en dis , moins tu pourras en raconter sous la torture . là je la retrouvais . nous avons joué à l espion . elle m a donné deux lieux de rendez vous , au cas où , mais elle le faisait exprès pour m amuser . en fait nous nous sommes retrouvées à l hôtel , situé dans la bahnhofstra e . cette rue , outre qu elle conduit évidemment à la gare , est littéralement truffée de banques . et voilà où passe l argent du pinard ! je l ai laissée aller faire ses petites affaires , et je t écris en attendant qu elle ait fini . demain nous partons pour saint gall , visiter l abbaye et nous promener un peu à pied . ensuite elle retourne à bordeaux au rapport , j imagine , ou avec quelque truc mystérieux à rapatrier , et elle nous rejoint au danemark . voilà . garde le secret sur ces activités mystérieuses , car même si nous pensons tous que le contrôle des changes est une mesure stupide , c est quand même illégal . il est vrai que sans lui on se priverait d aventures bien amusantes . vale . suzanne lacombe à héloïse de marèges paris , le juillet chérie , quand tu recevras cette lettre , je serai morte . je ne sais pas comment te l annoncer autrement qu avec cette brutalité , mais je suis obligée de me tuer car j ai une tumeur au cerveau . c est sans remède , tu peux me croire sur parole . je dois profiter de ce que je suis encore parfaitement saine d esprit pour m évader . je sais que tu comprendras . je tiens à te dire que c est toi qui as fait le bonheur de mes dernières années . nous ne savions pas que ce serait si court ; c est dommage , mais je ne peux pas me plaindre , puisque j ai probablement la plus belle part . je voudrais te demander de m oublier . mais en même temps je ne le souhaite pas . pourtant il faut que tu saches qu on survit toujours à la mort de l autre : je le sais , je l ai fait . et je répondrai maintenant à une question que tu m as posée autrefois : combien de fois j ai aimé : trois fois , et c est bien assez dans une vie . c est toi que j ai le plus aimée . comme je n ai pas le courage d écrire d autres adieux , je compte sur toi pour prévenir ta mère . elle t aidera . tu trouveras , dans la petite enveloppe bleue jointe , un numéro de compte sur une banque de zurich et la clé d un coffre . ce qu il y a dedans est parfaitement anonyme , j y ai veillé , et te permettra d acheter une pharmacie . parfois j ai voulu te prévenir . je n en ai jamais trouvé la force . pardonne moi et surtout n oublie jamais que je t aime . manuela von tauberg à claire de marèges tauberg , le juillet je ne vois que toi pour me répondre , puisque tu es à copenhague . j ai lu l article du figaro présentant le suicide de suzanne comme un drame de la contestation dans les lycées , et bien sûr nous ne pouvons pas le croire , ni erika ni moi . je n ose pas téléphoner . réponds moi vite ! claire de marèges à manuela von tauberg copenhague , le juillet non , ce n est pas un drame de la contestation , c est une tumeur au cerveau , cancéreuse j imagine . la catastrophe nous est tombée dessus il y a quelques jours , quand héloïse a reçu une lettre de suzanne . elle pensait que c était l annonce de son arrivée , et elle est allée la lire tranquillement dans sa chambre . tranquillement . . . la malheureuse ! je te raconte les choses comme elles se sont passées . au bout de quelques minutes elle est descendue , méconnaissable , blême , et elle a dit à sa mère : maman , venez voir . ma belle mère a compris qu il se passait quelque chose de grave , et elle l a suivie dans sa chambre . ne restaient comme témoins que victor , hilda et moi , et impossible de parler devant hilda . nous avons attendu . au bout d une dizaine de minutes , ma belle mère est redescendue et nous a dit : suzanne est morte . et elle nous a expliqué pourquoi . puis elle a dit à hilda : il faut que tu sortes , ma chérie , je dois parler aux grands . hilda , qui avait bien évidemment la même tête que nous tous , est sortie . ma belle mère nous a dit : je compte sur vous pour que tout le monde pense , dans cette maison , que c est moi qui suis effondrée et qu héloïse me soutient . vous savez ce qu il en est , bien sûr . . . non que je ne sois pas effondrée , d ailleurs , mais je ne peux pas me permettre . . . bon . quand ton père rentrera , hugo , préviens le . et dis lui que nous sommes parties pour paris . je lui téléphonerai dès mon arrivée . voilà les faits . non seulement héloïse n y est pour rien je comprends qu à distance on ait pu l envisager mais je ne sais pas dans quel état on va la retrouver . et qui saura ce qui lui arrive , excepté quelques personnes ? moi , si victor mourait , je pourrais proclamer ma douleur à la face du monde entier , on me ménagerait , on me comprendrait , mais elle ? cette clandestinité , ça doit être bien dur à vivre . j attends la suite des événements . ecris moi . comment ça se passe , du côté d erika ? dans un sens elle est vengée . manuela von tauberg à claire de marèges paris , le juillet il serait bien injuste de penser qu erika éprouve quelque obscure satisfaction , de même qu il a été bien injuste de notre part de penser qu héloïse portait une responsabilité dans ce suicide , car nous en avons envisagé l hypothèse , pourquoi le nier ? mais dans le journal du lendemain que nous avons évidemment avec vingt quatre heures de retard , la mise au point de pierre lacombe était parfaitement claire . au moins , l honneur professionnel de suzanne sera sauf , et tout le monde saura qu elle avait les meilleures raisons du monde . ta lettre a donc confirmé ce que nous savions déjà . erika est effondrée . elle a énormément pleuré , elle qui autrefois ne versait jamais une larme . je ne suis pas parvenue à lui faire dire si elle pleurait suzanne , son passé , ou si elle compatissait , au sens le plus précis , avec héloïse . elle n en sait rien , c est un peu tout ça , et puis elle avait jadis appelé de ses voeux une vengeance , si bien qu elle a honte en plus . j ai essayé de lui démontrer l inanité d un tel raisonnement , mais tout ça n est pas très rationnel , et elle en conviendra elle même quand elle ne sera plus sous le choc . finalement j ai laissé wolfgang avec sa gouvernante à tauberg et j ai emmené erika à celle , chez lise schulberg , qui a un talent certain pour s occuper d elle . ensuite j ai pris la route de paris pour voir ce qu il était possible de faire pour héloïse . j ai eu raison , car ta belle mère m a dit qu elle devrait elle même assez vite retourner au danemark , et qu elle préférait qu héloïse n y revînt pas tout de suite . elles sont toutes les deux dans un triste état . madame de marèges a perdu une amie qu apparemment elle aimait beaucoup , et elle est inquiète pour sa fille . mais elle se conduit normalement . tandis qu héloïse , depuis qu elles sont revenues de l enterrement à bordeaux , dort sans arrêt et ne dit pas grand chose . elle prend des somnifères ? ai je dit . pas du tout . j aurais trouvé ça normal , vous savez , car moi même . . . mais ce n est pas le cas . elle se couche tôt , se réveille tard , et dort presque tout l après midi . je n ose pas lui faire de remarques . car si c est une façon de fuir la réalité . . . ce n est peut être pas une mauvaise chose . il y a des gens qui réagissent comme ça . et c est vrai que quand elle dort , suzanne n est pas morte . c est ce que je me dis . mais je voudrais la voir pleurer , et elle n a pas versé une larme . je ne sais pas quoi faire . que lui dire ? héloïse est arrivée , l air éteint de quelqu un qui n arrive pas à se réveiller . tu imagines ? quand on la connaît ! je lui ai dit qu on avait décidé que je resterais un peu avec elle . elle m a dit : t es gentille , mais je peux très bien me débrouiller toute seule . claire voulait venir , victor aussi , mais je n ai besoin de personne . je peux m en sortir . madame de marèges a répondu : je sais très bien que tu peux t en sortir , mais je serai plus tranquille si manuela reste un peu avec toi , d accord ? bon , si vous voulez . ce n était pas l enthousiasme , mais moi j ai vu comment erika a essayé de se débrouiller toute seule , et je ne pense pas que le résultat ait été tellement bon . ta belle mère m a appris que tu étais enceinte t es vraiment givrée ! et m a dit qu elle préférait te savoir au danemark . quant à hugo , je crois qu il n est pas la personne qu il lui faut en ce moment . leur affection s est toujours manifestée par des taquineries réciproques . je ne sais pas s il saurait changer de registre , ni si elle pourrait le supporter dans un autre registre . vous , c est différent . elle croit que jean michel est en allemagne avec wolfgang , pour les vacances . pas le moment de lui dire qu il me fait déjà le coup du congrès . . . garde ça pour toi : mes malheurs , qui n en sont pas vraiment , sont assez dérisoires à côté de ce qui est arrivé . et en plus je l aimai ? beaucoup , suzanne , toi aussi j imagine , et voilà ! claire de marèges à manuela von tauberg copenhague , le août oui , j aimais beaucoup suzanne . ma nécro ne sera pas celle des journaux , héroïne de la résistance et tout ce sirop , mais ce que je connaissais d elle me remplissait d admiration . pas des choses qu on admire habituellement : je pense à son habileté manoeuvrière pour provoquer l amour chez héloïse , qui au début ne recherchait que l aventure . il faut dire à sa décharge qu elle était lasse du poids de la grande passion d erika . j ai vu des choses qu on ne voit pas souvent , et il semble que le résultat en a valu la peine . elles se livraient toujours une petite guerre , et ça renforçait leurs liens , et il faut bien dire que c était une forme d amour qui leur convenait . voilà quelque chose qui aurait pu durer longtemps , une union assortie en quelque sorte , malgré la différence d âge . je sais qu erika en a fait les frais , mais erika ne savait pas jouer de cette corde : la souplesse , l ironie , l humour bien placé . c est une qualité qu ont tous les marèges : le père , la mère , victor naturellement , et peut être holger les deux autres je ne pense pas . c est te dire qu héloïse aura du mal à retrouver un ou une partenaire à la hauteur , et j allais même dire adversaire . et en étant ce qu elle était , suzanne ne pouvait que partir de cette manière , avec élégance , il faut bien le dire , sans attendre que la maladie l eût détruite dans ce qu elle avait de plus important : le mental . ça , il faut avouer que toute la presse lui a reconnu ce droit . ici tout le monde a du chagrin . ma belle mère , cela va de soi , mais aussi hilda et hippolyte , qui se montre d une dignité exquise qu on aurait tort de prendre pour de la froideur . victor rentre à paris demain , où son devoir l appelle . il pourra veiller un peu sur sa soeur . je voudrais rentrer aussi , mais il y a les enfants , et ma belle mère a envie de les garder un peu , et comme je ne veux pas qu elle se fatigue avec eux en ce moment . . . sans compter que je suis la seule à qui elle peut parler de suzanne , ou du moins de certaines choses concernant suzanne . comment va réellement héloïse ? au téléphone elle ne fait que me dire t inquiète pas , ça va . je n ose pas insister . son ton , à la fois glacé et résigné , m impressionne . il y a un côté noli me tangere qui vous décourage d aller plus loin . comment t en sors tu ? manuela von tauberg à claire de marèges paris , le août comment je m en sors ? pas trop bien . héloïse m a dit : t es vraiment gentille , mais cesse de me traiter comme une grande malade , tu veux ? elle a repris le piano et elle s obstine sur des problèmes techniques qu elle avait résolus autrefois et dont elle a perdu la solution à force de ne plus travailler . je fais la navette entre l avenue de breteuil et l avenue barbey d aurevilly , où jean michel , miraculeusement de retour , me fait des scènes inimaginables . je ne pensais pas que ça se dégraderait si vite , et je ne peux pas le supporter , surtout en ce moment . pourquoi n accepte t il pas que nous gardions des relations courtoises ? je ne sais vraiment pas quoi faire avec lui . et on ne se réconcilie même plus au lit ! avec héloïse . j essaie de faire bonne figure , car que sont mes ennuis comparés aux siens ? ce que je voudrais bien connaître , ce sont les fameuses manoeuvres dont tu me parles , et qui changent complètement ma vision des choses . je croyais qu elle avait été poussée vers suzanne par une pulsion irrésistible , et réciproquement d ailleurs . tu penses bien que je n ose pas lui en parler . hier matin , j allais avenue de breteuil , vers dix heures héloïse ne se réveille jamais avant maintenant et je l ai vue , au moment où je m apprêtais à traverser . elle quittait votre immeuble , d un pas rapide , avec cet air perdu qu elle a maintenant , les cheveux nattés , les mains enfoncées dans les poches de sa saharienne grise . je l ai suivie . elle a remonté toute l avenue , jusqu au métro aérien , et s est engagée dans la rue lecourbe . j ai cru comprendre où elle allait , et en effet . elle a marché jusqu au square , s est assise sur un banc , face au lycée , et elle est restée comme ça , tête baissée . j ai hésité , puis j ai osé m approcher . elle ne pleurait pas . elle m a regardée comme si ma présence était naturelle , et elle m a dit : crois tu qu en s y prenant plus tôt on aurait pu la sauver ? j ai dit non , et j en suis vraiment tout à fait persuadée . d abord parce que ces trucs là ne s opèrent pas facilement , ensuite parce que c était bel et bien un cancer , et de la pire espèce . j ai vu ça , à l hôpital : les gens deviennent à moitié fous , et pas tout le temps naturellement , ce qui est pire . héloïse m a raconté que suzanne avait très mal , brusquement , et que ça s en allait aussi vite . . . du moins c est ce qu elle me disait , et tu sais , une bonne migraine ça fait aussi un mal de chien , surtout quand on se fait piéger , qu on a oublié ses comprimés ou qu il n y a pas de signes avant coureurs ; là c est trop tard , il faut laisser se dérouler tout le processus . alors on s est trompé sur le diagnostic , ou plutôt elle m a laissée me tromper . je lui avais quand même dit de voir un médecin si ça ne s arrangeait pas . evidemment , elle l a fait , sinon comment aurait elle su ? mais j ai peur qu on n ait perdu du temps au début . je ne pense pas . elle a dû se rendre compte assez vite que c était différent . elle savait comment se déroulent tes migraines ? fatalement . chez moi ça se passe généralement l été , quand la pression atmosphérique change brutalement . et c est encore pire quand , à ces moments là , je fais l amour . je dirais que si le baromètre est instable , il faut que je prenne du dhe avant de le faire , ou que j aie la sagesse de m abstenir . si on le sait , on s en sort très bien . et chez elle aussi ça se déclenchait à ce moment là ? je ne parle pas de la pression atmosphérique , mais . . . oui , j ai compris . c est arrivé . et ça m a paru normal . et il y avait quelque chose qui n allait plus très bien de ce côté , surtout depuis quelques mois . elle avait beaucoup plus souvent envie qu avant . . . tu vois ? oui . a la limite , c était un peu bizarre . c était comme quand on a commencé , il y a cinq ans , mais ça ne marchait pas si bien pour elle . tout ça m inquiétait un peu . sans compter sa gentillesse . je ne sais pas comment t expliquer . trop gentille , trop tendre . je me suis dit qu elle m aimait moins . je me suis dit aussi que peut être , à cinquante ans , c était normal . les hormones , tu sais . . . on cherche à rattraper par la quantité ce qu on a perdu en qualité . enfin , j ai tout imaginé , sauf ça . . . et elle ne m a rien dit . j aurais pu l aider , lui dire que je comprenais . elle m a écrit qu elle n en avait pas eu la force . . . oh , je l admets , bien sûr , mais j aurais voulu . . . bon , en fait je veux qu elle soit vivante , et ça . . . allez , on rentre . je ne vais pas passer ma vie dans ce square . nous sommes rentrées par le bus . elle m a expliqué qu elle devait travailler son piano : tu comprends , elle me disait qu il fallait m y remettre , une fois que j aurais mon diplôme et du temps pour refaire des exercices . j avais promis . et puis je vais avoir du temps . plus encore que je ne pensais , sans elle . j ai cru qu elle allait pleurer , mais pas du tout . elle a ajouté : c est le seul plaisir que je peux prendre , maintenant . car pour le reste . . . elle a beau m en avoir souhaité . . . elle t en a souhaité ? oui , je pense . a l aéroport , quand elle m a quittée , elle m a souri très joyeusement , avec une sorte de complicité , je crois , et elle m a dit : viel spa ! viel spa ? oui . tu te rends compte ? et moi je suis partie tranquillement , souriante , et elle , pendant ce temps . . . et on avait passé la matinée à . plaisanter sur ses magouilles avec le change . elle m avait dit : j ai échangé un microfilm avec un mystérieux correspondant . le sort du monde libre dépend de ton silence . et tout ça c était pour moi . elle avait déposé de l argent pour moi , pour ma pharmacie . je suis bien obligée de l accepter , maintenant . que lui dire ? de ne plus y penser ? certainement pas . c est la première fois qu elle me parlait de tout ça . avant , c était des t inquiète pas , tout va bien . sa mère se rongeait les sangs parce qu elle ne pleurait pas . en tout cas , elle en parle , et c est déjà mieux . voilà où nous en sommes pour le moment . claire de marèges à manuela von tauberg copenhague , le août maintenant tu dois comprendre ce que je veux dire , quand je parle de l admiration que m inspirait suzanne . ce viel spa , c est tout à fait elle , et que pouvait elle faire d autre ? c est quand même une sorte de consigne , et j espère qu héloïse le prendra comme tel , même si pour le moment l idée de plaisir ne peut que lui faire horreur . c est comme pour l argent de la pharmacie : héloïse n en voulait pas lorsque suzanne avait évoqué la question . maintenant elle n a plus le choix . ma belle mère me tient à peu près les mêmes propos qu héloïse : j aurais dû deviner . quand je suis allée a paris , ce printemps , elle avait une mine épouvantable . je le lui ai dit , d ailleurs . je pouvais me le permettre , puisque nous avons , pardon nous avions , le même âge . et que vous a t elle répondu ? comme je lui avais dit , très étourdiment d ailleurs que je ne l avais jamais vue aussi fatiguée , elle m a répondu : pas même en ? , et nous avons eu le fou rire . ce qui lui a permis d éluder le sujet . et puis il n était pas délicat d insister , mais j ai eu tort . j aurais pu l aider seul son frère était au courant , semble t il . peut être était il plus facile , pour elle , de se taire . je n en sais rien . et ma pauvre petite fille , eh bien ma foi . . . elle a été heureuse le plus longtemps possible , mais maintenant ! bien sûr , nous avions toutes des indices , même moi . je connaissais l histoire de la migraine et la plaisanterie qu elles en avaient tirée . suzanne , parfois , téléphonait et disait : pas ce soir , chérie , j ai la migraine . héloïse riait . je pense que cette classique plaisanterie ne l amusera plus du tout . pour en revenir à l origine de cette liaison , ce n était pas exactement ce qu on t a laissée imaginer : il y a eu des grandes manoeuvres , et j y ai participé en donnant pas mal de conseils qui , je le crois , étaient bons . difficile de savoir ce qu il y a vraiment au fond de l âme des gens , mais au départ héloïse m a dit qu elle n avait pensé qu à une petite aventure , un exercice de séduction . elle a profité d une circonstance fortuite pour s introduire dans le lit de suzanne et l obliger à faire l amour . tu sais comment on est à seize ans : on se lance des défis absurdes , on joue . . . toujours est il qu elle a été piégée , ensuite , par l habileté de suzanne qui a joué la désinvolture . et suzanne a été piégée , elle , par l habileté d héloïse , que aidais en me prenant pour la merteuil . nous n étions pas trop de deux pour jouer une partie égale avec une femme qui avait l âge de nos mères . le résultat : erika a été broyée pardon . . . et nos deux brillantes tacticiennes ont connu l amour fou . c est drôle , hein ? je te laisse . et surtout , fais attention à après demain : c est le août , sainte suzanne . . . manuela von tauberg à claire de marèges kérivin , le août comme tu dois le savoir , puisque héloïse a téléphoné à copenhague avant de partir , nous sommes chez les d ennecour . plus exactement chez la mère de marie thérèse , parce que kérivin , c est son fief . c est héloïse qui a rencontré marie thérèse , au bon marché , et cette dernière lui a dit , pour autant que je le sache : tu as l air crevée , tu devrais m accompagner en bretagne . héloïse a dit : pourquoi pas ? mais on emmène manuela . elle passe son temps à se disputer avec son mari , et wolfgang est en allemagne jusqu à la fin du mois . nous avons pris le train toutes les trois , et paris brest c est long . marie thérèse , la première , nous a raconté ses ennuis : elle a un amant marié , père de famille , qui lui a promis de divorcer , mais elle n y croit pas beaucoup et elle a le cafard . puis elle a demandé à héloïse : et toi ? tu traînes à paris en plein mois d août avec une tête épouvantable ; qu est ce qui se passe ? moi j aimais quelqu un qui était plus âgé que moi et ça marchait . puis ce quelqu un est mort , il y a un mois voilà . silence consterné de marie thérèse , puis : mor . dieu , pardonne moi . il n y a rien à pardonner . tu ne pouvais pas savoir . je pense qu elle a voulu nous donner la version officielle de ses chagrins , et c est celle à retenir : un amour avec un homme plus vieux , sans doute marié , et sur qu; on ne pose pas de questions . si marie thérèse t en parle tu sais quoi dire . et notre fille d ambassadeur a réussi , sans un seul mensonge , à tout dire et à ne rien vraiment dire . prudemment , nous avons parlé de nos études . marie thérèse compte terminer son doctorat de troisième cycle à la fin de la prochaine année scolaire , puis entrer dans un cabinet de recrutement . héloïse a dit : je vais chercher une pharmacie à vendre et m inscrire à l iae . mon frère pense que c est ce qu il y a de mieux pour apprendre un peu à gérer . là , seconde gaffe de cette pauvre marie thérèse : pour la pharmacie , t as trouvé l argent ? j ai résolu le problème , oui . je me suis dépêchée de dire quelque chose , n importe quoi , je le crains . héloïse m a souri avec complicité . c est la première fois qu elle avait l air un peu gai . demain , je reprends l avion , les avions plutôt , pour aller chercher wolfgang . si tu es encore à copenhague , je passerai te voir . peut être à bientôt . héloïse de marèges à claire de marèges kérivin , le août ave ! je ne pouvais pas t écrire plus tôt , j étais sous le choc et je sais bien que tu as compris . manuela est vraiment extraordinaire : je l ai envoyée promener je ne sais combien de fois , et elle ne m a pas lâchée , mais sans peser , avec une délicatesse que j aimerais bien posséder , le cas échéant . mais ici je lui ai dit : ecoute , manuela , tu as ton petit garçon qui t attend , et il te manque , ne dis pas le contraire . alors je te jure que je n ai plus besoin de toi . j ai ajouté que j étais consciente d avoir été dure avec elle , et que je la remerciais profondément d avoir supporté ça . elle prétend que j ai été parfaite . tu parles ! au fond elle ne devrait pas entrer au labo mais faire réellement de la médecine : c est là qu est son talent . d ennecour nous a fait passer quelques bons moments , tu la connais : curieuse comme une chouette , bavarde comme une pie , et dynamique comme . . . je ne sais quel animal . si tu vois manuela , elle te dira la version acceptable de ma tristesse , que j ai improvisée du côté de versailles chantiers . le reste de la famille ne manque pas d intérêt . tu connais françois xavier , qu on appelle françois tout court , et qui a fini sa troisième année de droit à nanterre , après avoir été subtilement découragé de faire saint cyr . je crois qu il regrette . il parle de coët il semble qu il faut prononcer couette , avec nostalgie . pauvre garçon ! sa mère le castre . tu sais que le père , un cyrard , est mort à ban yen nhan . maintenant , peut être que françois n avait pas le niveau suffisant pour entrer à couette r encore que cela semble moins difficile que du temps de bon papa , et même que du temps de son père . quand un concours suscite peu de candidatures il est connu que le niveau baisse . la duchesse mère est atroce . je ne pense pas seulement au fait qu elle a découragé la vocation de son fils , car après tout elle a des raisons de savoir que ce métier peut devenir dangereux , et elle ne serait pas la première veuve de guerre à réagir ainsi . je pense surtout à son côté mondain : elle ne me parle que de parents , d alliés , le marquis de machin , le duc de tartemolle comme dirait papa . du mauvais proust . j attends le moment où elle me parlera de baba de guermantes . marie thérèse me regarde en coin . nous avons du mal à ne pas pouffer . mais pauvre fille : quand elle nous racontait ses rallyes , ses soirées , ce marché aux bestiaux pour débutantes , elle n exagérait pas . heureusement qu elle a de l humour ! moi , ça m égaie . ce n est pas plus mal . j écoute , je me dis que je vais t écrire pour te le raconter . j évite de penser au reste . je me dis que mes parents sont merveilleux , qui ne m ont jamais fait fréquenter ce circuit de la noblesse , où j aurais été aussi malheureuse que marie thérèse , sur qui le résultat escompté ne s est pas produit , bien au contraire . je te parle de la duchesse mère , mais il y a aussi la duchesse grand mère , dite bonne maman , que nous connaissons et apprécions . non seulement elle est américaine , comme nous le savions , mais elle est née sarah bernheim , à manhattan , cinquième avenue . le duc françois sixte , décavé par la flemme , la noce et le trente et quarante de monte carlo , l a épousée pour se refaire . elle , elle était fascinée par les titres français , le charme un peu faisandé du duc , et la vie intellectuelle de la rive gauche . elle a fini par comprendre qu il la méprisait et a énergiquement coupé le robinet à finances . elle l a obligé à louer , par petits morceaux , l hôtel d ennecour , gloire de sa famille , situé dans le marais , quartier qui était à l époque tombé bien bas , et à la mort du noceur elle s est retirée avec son fils rue de chanaleilles : rive gauche , certes , mais faubourg saint germain quand même . cela dit , je ne la vois pas , avec ses dollars , s installer dans un galetas rue de la huchette . le fils , un brave petit gars , semble t il , s est fait harponner par la demoiselle kérivin , et tu connais la suite . comme me l a dit marie thérèse , qui sait de quoi elle parle , le jeune cyrard est un gibier très convoité par les demoiselles bretonnes depuis que l école est dans la banlieue de rennes . ils sont très divertissants , au sens pascalien . j ai très vite pensé à toi et au plaisir que nous aurions à en parler . et je ne t ai pas parlé du château ! tu as lu l enfance de bécassine ? eh bien nous sommes à grand air . certes , on voit que la toiture défaille , on présume que l argent manque , mais je guette l arrivée de l oncle corentin , avec son grand chapeau . hélas , le folklore breton n est plus ce qu il était , et les paysans sont plus riches que not maître , grâce , j imagine , à la fraise de plougastel . ils ont su s adapter , eux . pour le reste , je survis . suzanne m a dit qu on survivait toujours , alors je le fais . elle ne m a pas précisé dans quel état . d ailleurs , comment aurait elle pu le faire ? voilà bien le genre d expérience qui ne se communique pas avec des mots . je me rends bien compte qu elle a essayé , mais en vain , je crois . je retourne dans ma tête son dernier petit message , mais ce sont surtout les différentes choses qu elle m a dites les derniers mois qui sont significatives et quand j y repense j ai trop mal et j arrête . et maman ? je suppose que tu fais de ton mieux suzanne comptait beaucoup pour elle . elles s écrivaient sans arrêt , ce que nous pouvons évidemment comprendre , toi et moi . leur amitié avait résisté à bien des choses . . . enfin , à une chose grave , en tout cas , et tu sais laquelle . je pense que je reviendrai à copenhague début septembre . vale . claire de marèges à héloïse de marèges copenhague , le août xaîpe . je suis bien contente , si tu savais , de te voir regarder autour de toi . et ta mère est contente aussi . car son chagrin pour suzanne se double d inquiétude pour toi . je fais ce que je peux pour elle : ce n est hélas pas grand chose . nous parlons beaucoup . elle me dit : je crains de n avoir rien pu pour elle . que peut on faire dans un cas pareil ? et son père qui ne se doute pas . . . heureusement tu es là avec les enfants , tu sais tout . hugo aussi , bien sûr . mais nous sommes quand même tous bien impuissants . et en plus elle est obligée de se cacher . j avais envie de rentrer à paris , mais j ai préféré tenir compagnie à ta mère , avec mes filles , le plus longtemps possible . maman a compris que je ne pouvais pas aller à crest voland dans ces conditions . ta mère était rassurée aussi par la présence , à tes côtés , de manuela , qu elle a finalement découverte à cette occasion . pauvre manuela qui a subi avec patience des sautes d humeur que j imagine . elle prétend que non , remarque . je ne sais pas quoi te dire sur ce qui est arrivé . ce que tu as subi est irréparable , et moi qui savais tout depuis le début , je ne peux pas te dire à quel point je regrette cette fin . a mon avis le problème n est pas de survivre mais de revivre , et je pense que c est ce que suzanne voulait dire . on survit d abord , on revit ensuite . la question est de savoir quand . reviens vite ici , on en parlera si tu veux . vale . héloïse de marèges à claire de marèges paris , le août ave ! je suis rentrée à paris avec marie thérèse , et je m apprête à remplir un sac à dos avant de venir vous rejoindre . marie thérèse en avait déjà marre de sa mère je la comprends et moi j avais besoin de prendre le large pour réfléchir . car il y a trois jours , j ai couché avec françois d ennecour . je ne te dirai pas , comme lors de mes début ? avec erika , que j ai aimé ça . mais il faut s habituer , et ça c est toi qui me l as dit autrefois . il est gentil , assez féminin , il faut bien le dire . je n avais guère d appréhension , il me semble . mais ça m a fait très mal , autant l avouer . enfin ça , ça s est arrangé à force de persévérer , et c est l essentiel . je ne remplacerai jamais suzanne , je ne coucherai plus jamais avec une femme . alors autant rentrer dans le rang , avoir des amants . a la limite il vaut mieux que ce ne soit pas exactement le même plaisir . et puis je crois aussi , en y réfléchissant , que j ai fait ça parce qu il ne me regardait pas avec cette compassion que je voyais dans les regards de manuela et de marie thérèse . il ne sait rien . pour lui je ne suis pas cette petite chose fragile devant qui l on mesure ses paroles , mais une fille de son âge à qui l on parle de couette , qui vous écoute gentiment . . . alors on lui prend la main . . . et voilà comment ça arrive . vale . claire de marèges à manuela von tauberg copenhague , le août héloïse est arrivée à copenhague , et je suis assez embêtée , car j ai l impression qu elle ne réagit pas d une façon saine . je ne parle pas de ses traits tirés et de sa maigreur , car tout ça est bien normal . sa mère a dit à son père : n embêtez pas héloïse , ne la taquinez pas . elle vient d avoir un gros chagrin d amour . l explication est convaincante et de ce côté tout va bien . mais j ai l impression que son désespoir lui dicte une conduite insensée . je te raconte : elle a couché avec françois d ennecour . bon , jusque là ce n est pas trop grave . je pense simplement que ce n est pas la bonne manière , pour apprendre à aimer l homme , que de le connaître quand on est en deuil d un grand amour . elle me dit qu elle ne couchera plus jamais avec une femme , et ça me semble une décision malsaine , parce que prise pour de mauvaises raisons . j ai essayé de le lui dire , mais ce n est pas facile : on a terriblement peur de la casser . elle qui est toujours si ouverte à la discussion sur ses actes , elle est devenue complètement fermée . en gros son argument c est : j ai eu un grand amour , je n en veux pas d autre . et comme on n est jamais à l abri d une surprise dans ce domaine , puisque suzanne elle même affirmait m avoir aimée plus que madeleine , eh bien je prends mes précautions . avec un homme ce ne sera pas pareil . tu n en sais rien . pourquoi n aurais tu pas un jour une grande passion pour un homme ? ça m étonnerait . mais à supposer que ça arrive , ce ne sera pas pareil . mais pourquoi n admets tu pas que tu aimeras à nouveau ? tu ne serais pas la première . je ne veux pas . pourquoi ? entre autres parce que ça fait trop mal . et puis parce que je veux lui être fidèle . elle ne t en demandait pas tant . mais moi , je me le demande . et puis je ne veux plus parler d elle . c est fini . elle est morte , et complètement morte . je tourne la page . que répondre ? toi et moi nous manquons d expérience pour cela . mais il est bien évident que pour elle , au contraire de ce qu elle dit , suzanne n est pas morte . e : quoi de plus normal ? cela fait si peu de temps . . . alors ces réactions étranges , ce désespoir glacé , je peux comprendre . mais l ennui c est qu elle est sur le point de prendre des décisions graves . françois l a demandée er . mariage , et au lieu de dire non elle réfléchit . coucher passe encore , mais épouser ? c est grave de se marier pour de mauvaises raisons . je ne sais pas quoi faire . si je lui dis que c est de la folie , ça risque de l ancrer encore plus . en parler à ma belle mère ? ce serait me montrer indiscrète , et en plus inquiéter cette femme au sujet d une décision qui n est , après tout , pas encore prise . car comme moi elle criera casse cou . que penses tu de tout ça ? manuela von tauberg à claire de marèges tauberg , le août ce que j en pense ? encore plus de mal que toi . je pense que je n aurais jamais dû la laisser seule à kérivin , sachant ce que je savais . mais je n y pensais plus . marie thérèse , en effet , m a raconté une fois que sa mère avait des vues sur héloïse , depuis qu elle savait que françois la connaissait . or , quand tu me parles de mariage contracté pour de mauvaises raisons , tu touches un point sensible . je sais , moi , ce qu il en coûte . et se marier par désespoir serait la pire des choses . sans compter que les motifs de françois ne sont pas clairs non plus . il est très soumis à sa mère . marie thérèse nous l a dit maintes fois , et je l ai vérifié sur place . alors sa déclaration , sa demande , dont je ne vais pas jusqu à mettre en cause la sincérité , est quand même un peu téléguidée . d un autre côté , de quel droit essayer de convaincre héloïse de ne pas faire ça ? et si elle a envie de mener une vie normale , d avoir des enfants ? cet été , à paris , quand je la voyais si triste et obligée de faire bonne figure à cause de la clandestinité de son deuil , je me disais que c était plus cruel que le reste . t a t elle raconté l enterrement ? sa mère ne souhaitait pas qu elle y fût : elle trouvait ça trop dur . mais impossible de la faire changer d avis . et donner des condoléances qu on devrait , logiquement , recevoir ! je me demande comment elle a pu supporter cette épreuve . et puis je n ai jamais su si elle était très à l aise avec ses tendances . n a t elle pas pris ce chemin par accident ? erika se vante de ne jamais partir à la chasse sans certitudes . admettons . en attendant , pour moi qui ai tout vu dès le début , il est évident qu elle était d une innocence totale à cette époque . je ne sais pas quoi faire . comme toi j ai l intuition que ce serait une erreur d accepter d épouser ce garçon . mais outre que ce n est pas sûr , il nous sera impossible de la faire changer d avis . d abord , même quand elle est dans son état normal , elle est têtue . et en ce moment on ne sait pas par quel bout la prendre . enfin , nous pouvons toujours essayer . anne de marèges à claire de marèges copenhague , le octobre ma petite claire , intuitive comme tu l es , tu dois bien te douter que je suis très soucieuse . quand héloïse est arrivée , il y a quatre jours , pour nous faire part de son intention de se marier , nous avons été extrêmement surpris , même son père qui la traite d amazone et prétend , pour la taquiner , qu elle est gauchiste . il est d autant plus surpris que je lui avais donné à entendre qu elle avait passé un été sentimentalement difficile , mais bien sûr , il ne sait pas à quel point c était grave . il est perplexe aussi sur le prétendant . paradoxalement il a peu d estime pour la famille d en necour . il m a rappelé le célèbre mariage du duc sixte , dans les années vingt , destiné à redorer un blason qui , au demeurant , ne remonte pas aux croisades , loin s en faut . il me rappelle , à ces moments là , un digne comte ou marquis ? anglais chez qui je passais l été dans mon enfance , et qui au moindre nom cité devant lui sortait son dobrett : le dobrett est à la noblesse britannique ce que le gotha est aux têtes couronnées . mon mari a fait quelques recherches , lui aussi , dans les annuaires que sa fonction l oblige à posséder : le bottin mondain ils y sont , manque de chance : il ne faut pas en être , ça fait parvenu , le who s who en france ils n y sont pas , ça prouve qu ils ne font rien de leurs dix doigts , l annuaire de l anf comment des ducs et pairs n y seraient ils pas ? . notre vieux d hozier est resté à paris , bien à l abri avec les livres fragiles et précieux . pour le mondain je ne peux pas les défendre , mais pour le who s who j ai protesté : comment une famille où il ne reste que deux enfants de vingt trois ans pourrait elle y figurer ? la mauvaise foi d hector est patente , et il l alimente avec sa connaissance d événements dont j ignorais qu il les connût : la duchesse douairière et son fils , le père de françois , étaient aux etats unis pendant la guerre . j ai objecté : qu auriez vous souhaité qu ils fissent ? une juive et un demi juif , qu ils mourussent ? grognements du pater familias : bon , bon , admettons ! j ai ajouté , consultant les annuaires : ii n avait que quinze ans en quarante , et puis il est mort en indochine . rien à rétorquer à cela , d où de nouveaux grognements . il est revenu au mariage bernheim et au grand père de françois : un abominable noceur ! qui sait de quoi il est mort , celui là ? ici , ombre de cette bonne vieille vérole , non citée bien sûr . et la manière dont il a traité cette pauvre femme ? pire que le castellane . une honte . elle a fini par lui couper les vivres , heureusement . eh bien , cela prouve que ce garçon a au moins une grand mère énergique et un père courageux . tout n est pas mauvais dans cette famille . et la mère ? la mère retour au mondain : anne de kérivin . connais pas . hobereaux bretons , sans doute . des papistes fanatiques , si ça se trouve . re grognements . je lui ai dit que c était peu probable : les enfants ont fait leurs études dans des établissements publics , puisque héloïse a connu marie thérèse au lycée , et que françois xavier était à pasteur il est vrai , entre nous , que ces prénoms sont furieusement papistes . . . . nous avons donc joué la scène classique du père qui , après avoir proclamé haut et clair qu il était inquiet que sa fille n eût aucun prétendant , démolit le premier qui ose se présenter pour enlever sa perle précieuse . il a ajouté , toujours dans la note classique : de toute façon votre fille n a jamais fait que ce qu elle a voulu . je n ai aucun exemple où nous avons pu la faire changer d avis . puis , avec un gros soupir : je déteste les mariages mondains . elle veut faire ça quand ? cela valait acceptation résignée . et nous n avions pas encore vu le prétendant . seulement moi je suis inquiète , et il n y a qu à toi que je peux le dire . elle ne l aime pas , bien sûr : elle m a dit qu elle l aimait bien . comme si l on fondait un mariage sur de l affection ! un mariage de convenances , cette horrible institution périmée . un mariage pour se ranger , ou pire un mariage désespéré , pour essayer d oublier . mais comment veux tu que je ne sois pas folle d angoisse ? mais que lui proposer d autre ? de quel droit ? hector a raison sur un point au moins : elle n a jamais fait que ce qu elle a voulu . françois arrive dans deux jours . toi qui le connais , peux tu me donner ton opinion ? je vous embrasse tous les quatre et même tous les quatre et demi . claire de marèges à anne de marèges paris , le octobre ma chère maman , je suppose que quand vous recevrez cette lettre vous aurez vu le prétendant . je ne sais pas quoi vous dire de lui , car je le connais assez peu , beaucoup moins bien que marie thérèse , à qui il ne ressemble que physiquement . la première fois que nous l avons vu , lors d une soirée qu héloïse avait donnée pour ses dix sept ans , elle a semblé marquer une prédilection pour lui . autant vous l avouer , ils ont flirté . . . eh oui ! et manuela et moi , qui sommes parfois bien mauvaises langues , nous avons remarqué qu elle se jetait sur le garçon le plus féminin de la bande ! je veux parler bien sûr de son aspect physique : comme la plupart des blonds , il a un joli teint clair et la peau douce ; il n est pas très grand , a les attaches fines et de longs cils raides , comme ceux de sa soeur , qui lui donnent un regard émouvant . je ne vous donne ces éléments sur son physique que parce qu ils peuvent expliquer l attirance d héloïse . pour le reste , il semble avoir réagi à l inverse de sa soeur . elle est du genre révoltée , volontairement grossière , assez brutale dans ses comportements . lui est un parangon de bonne éducation . s il épouse héloïse , il va y avoir des larmes de déception chez les jeunes personnes qui étaient sur les rangs , et surtout chez leurs mères . mais apparemment c est elle qu il veut . pourquoi ? elle correspond évidemment aux critères définis par sa mère , et il lui est très soumis , mais je me demande si héloïse ne lui plaît pas à cause des points sur lesquels elle s écarte du modèle idéal . et puis il y a un défi à relever , puisqu elle lui a dit qu elle l aimait bien , mais qu elle ne l aimait pas . il aurait répondu qu il en faisait son affaire et qu un jour elle l aimerait tout court . admettons , mais tout ça me paraît très dangereux . d abord il y a la mère : pour le moment , tout va bien entre elle et héloïse , mais je ne les vois pas s entendre à terme . et s il y a une lutte d influence entre elles , qui gagnera ? héloïse dit que françois est décidé à grandir et à changer certains comportements lesquels ? il semble que c est un secret entre eux et qu elle doit l aider . l aider ? comment ? elle qui a toujours proclamé qu elle n avait pas une vocation d infirmière ! une fois qu elle sera sortie de cet état étrange où elle est depuis la mort de suzanne , le réveil risque d être rude . heureusement , il y a aussi bonne maman c est la fameuse sarah bernheim dont vous parlez . nous la connaissons depuis quelques années , car marie thérèse a habité chez elle . elle vous plaira , je crois . c est elle qui a décidé de faire des travaux dans l hôtel d ennecour , abandonné depuis les années trente , pour qu ils puissent y occuper quelques pièces , ainsi d ailleurs que marie thérèse . et il y a du boulot : presque tout était occupé par des ateliers qui , avec leurs grosses machines , ont abîmé murs et parquets . le sol n est pas droit , et je ne me risque plus à m y aventurer en ce moment , où j ai perdu de ma stabilité . tant pis : j ai vu l état des lieux avant , je le verrai après , et la surprise n en sera que plus agréable . mais ce sont des détails matériels , et pour le reste je suis , comme vous , plutôt inquiète . il est évident qu elle se marie pour de mauvaises raisons . cependant elle est maintenant complètement décidée , sinon elle ne serait pas venue vous en parler . car je dois vous avouer que le projet date de la fin du mois d août . vous seule pouvez la faire changer d avis . manuela et moi nous avons essayé , mais nous n osons pas aller trop loin . elle est tellement différente , maintenant . alors , avec cynisme , je me dis que les mariages se rompent , de nos jours . quand on fait une erreur , ce n est plus pour la vie . si vous arrivez à en discuter avec elle , tenez moi au courant . nous vous embrassons , tous les quatre et demi . anne de marèges à claire de marèges copenhague , le octobre ma petite claire , je ne devrais pas te faire part de mes tourments : tu es si jeune et tes filles sont si petites . et tu ne sais pas encore ce qu on peut éprouver quand on voit sa fille se lancer tête baissée dans quelque chose de complètement aberrant , car c est bien de cela qu il s agit , quelque chose de fou ! et je ne peux rien faire : j ai tout essayé . quand mon mari dit qu elle a toujours fait ce qu elle voulait , c est un peu vrai , mais c est quand même exagéré . il s agissait de petites choses , dans son enfance , où elle faisait preuve d une invincible obstination : refus de porter un vêtement qu elle n avait pas choisi elle même , refus de travailler avec tel professeur de solfège qui l obligeait à battre la mesure de la main droite , et ce même quand j étais intervenue auprès de la fr ulein en question pour qu elle reconnût à ma fille le droit à la gaucherie ; et je dois bien avoir encore quelques exemples de cette ténacité , à laquelle hector fait évidemment allusion . pour le reste , nous l avons laissée libre très tôt , par principe . elle a choisi elle même ses options au lycée , dès la sixième , ce qui est rare . plus tard , je le sais bien , son père a été subtilement déçu qu elle ne fût pas plus littéraire , au point que j ai pensé qu elle faisait de l histoire , en fac , pour lui faire plaisir , avant d y discerner l influence de suzanne , et ce n était peut être l influence de personne , au fond . il a réagi un peu comme tes propres parents quand ils se sont aperçus que toi , tu ne serais pas pharmacienne : intrigué , un peu déçu , ne comprenant pas très bien , espérant vaguement qu elle lâcherait l une des deux branches ; et c est l histoire qu elle a abandonnée suspendue , dit elle . et puis un jour , elle nous a fait comprendre que sa vocation était sérieuse , et elle nous a cloué le bec , et je n hésite pas à dire que c est bien fait pour nous . mon mari croyait à une idée alimentaire , ce qui aurait été à mon avis très respectable aussi , mais ce qu il admet pour hippolyte , un garçon , il le prend moins au sérieux pour une fille . et si tu savais à quel point cela peut m agacer ! par grâce , empêche hugo de devenir comme ça , j ai essayé : je crois t avoir livré un mari féministe , mais c est une vigilance de tous les instants qu il faut ! enfin , pour le moment ce n est pas hugo qui me tourmente . j ai cru qu héloïse , pour quelque chose d aussi sérieux que son mariage , serait ouverte à toute discussion . impossible : elle est butée , fermée , raide comme la justice si on lui demande simplement de réfléchir . lorsque toi tu t es mariée , tu as accepté de peser le pour et le contre avec tes parents , ne serait ce qu à cause de la question religieuse ; et c est tellement normal ! là rien , le blocus . pas tant avec son père qui , ne sachant rien de ce que je sais , trouve ce mariage assez convenable , et n a fait , au fond , que les objections d usage du père qui trouve que personne n est digne de sa fille préférée , mais avec moi . quand tout le monde était là , elle était normale , ouverte , assez gaie même ; mais seule à seule , dans sa chambre où je suis allée la retrouver , rien à faire . j ai tout essayé , y compris quelque chose de douloureux pour nous deux : évoquer suzanne . cela a été encore pire : la fermeture , le rideau de fer . comme j aurais préféré qu elle pleurât ! mais même cet été , moi j ai pleuré et pour tout t avouer , je le fais encore , mais pas elle . une petite fille qui avait la larme si facile , qui se transformait en fontaine pour obtenir quelque chose ! comme suzanne me manque , si tu savais ! bien sûr , si elle était encore vivante nous n en serions pas là . bien sûr , cet amour posait d énormes problèmes , mais elle avait de l influence . elle s imposait . j ai toujours pensé qu elle aurait résolu à sa guise la question de l argent de la pharmacie . elle m en avait parlé , ce printemps . elle m avait demandé de faire pression , le cas échéant . evidemment , je n avais pas compris ce qu elle voulait dire par le cas échéant . et les deux positions me paraissaient également défendables : celle d héloïse , qui voulait réussir toute seule , celle de suzanne , qui ne voulait pas la voir couverte de dettes pendant des années . maintenant ce problème est , hélas , résolu . mais suzanne n a pas laissé d autres consignes , et il m arrive de le regretter . j ai tort : ce qui faisait qu elle était elle même , c est justement qu elle laissait libre . mais dans le cas de ce mariage , ça m aurait bien arrangée qu elle lui expliquât qu on ne se lance pas là dedans par désespoir . c est ce que je voulais dire à héloïse . je voulais lui dire que suzanne désapprouverait . mais comme je te l ai dit , il m a été impossible de parler . alors je laisse aller , avec découragement . le pire ne serait pas l échec rapide de ce mariage . le pire serait qu elle s en accommodât ; là elle perdrait définitivement quelque chose de précieux . non que je veuille qu elle ne se marie pas , pauvre petite . mais je veux que ce soit par amour , avec un homme véritable , et non pas avec ce jeune homme propre et doux , qui ressemble à la poupée mâle qui accompagne l abominable poupée barbie . voilà , j ai échoué . je t embrasse . claire de marèges à anne de marèges paris , le octobre ma chère maman , oui , j espérais un peu que vous arriveriez à quelque chose . il ne faut pas vous tourmenter , encore que je ne sache pas ce que je ferais à votre place , bien sûr . mais tout peut s arranger , soit par un échec rapide , soit par une amélioration du prétendant . après tout , il est jeune , il est timide , mais malheureusement je ne pourrai plus le regarder sans penser au boy friend de barbie il s appelle ken , j ai vérifié dans un catalogue . cela lui va si bien , hélas ! héloïse m a dit que la chose était fixée début décembre et à paris . je suppose que nous nous verrons d ici là . un mariage de ce genre , quand on est enceinte de huit mois , quelle corvée ! et votre fils qui m a dit : avec un peu de chance cela te fera accoucher prématurément et nous aurons un cadeau fiscal . l infâme ! je vous embrasse . journal de manuela von tauberg bad homburg , le novembre héloïse s est enfin décidée à aller en suisse pour le novembre , jour que ces neutres ne chôment évidemment pas . elle m a demandé si je pouvais l accompagner , puisque j allais à francfort . je pense , bien qu elle ne me l ait pas dit , que c est une rude épreuve pour elle . je lui ai demandé : où faut il descendre ? on peut aller au baur au lac . je l ai vu de loin , en juillet . mais nous , nous étions dans un hôtel de la bahn hofstra e , à côté de la banque . c est déjà dur d aller à la banque , mais je n ai pas le choix . je leur demanderai si on peut transférer à genève . de toute façon , dès que je trouve l officine je sors tout . je l ai attendue dans un salon de thé . elle est sortie , assez pâle mais pas trop j ai vu pire cet été , avec une grande écharpe écossais rouge autour du cou . j ai dit : ça va ? je pensais au moral , mais elle m a répondu : oh là là , si tu savais ! je peux acheter une chaîne de drugstores , si je veux . tu leur as demandé , pour un transfert à genève ? non . je dois affronter cette ville , finalement . après tout , nous y sommes restées peu de temps . et puis la page est tournée . vraiment ? et j ai caressé du bout du doigt l écharpe rouge que j avais reconnue , en ajoutant : et ça ? c était dans le coffre . j ai regretté ton absence , parce que j ai cru que j allais tourner de l oeil ; et les salles des coffres , ici , c est spécial . tu es enfermée toute seule , avec une sonnette pour prévenir quand tu as fini . enfin , je suppose qu il y a un système de sécurité , remarque . toujours est il que je me suis assise par terre cinq minutes , avant de trouver la force d affronter ça . puis je l ai sortie , je l ai mise , et là . . . le parfum . . . j ai dû retourner m asseoir . enfin , ça va mieux . je suis vraiment une petite nature , faut s y faire . je ne trouve pas . bouge pas , je te commande un thé . tu veux des gâteaux ? non , le thé seulement . je ne pourrai rien avaler . tu veux que j aille chercher la voiture ? ou qu on prenne un taxi jusqu à l hôtel ? non . dans un quart d heure je pourrai traverser tout zurich à pied , je t assure . c est ce que nous avons fait , finalement , avec l impression curieuse d être trois : moi , et elle avec son fantôme : cette écharpe devant le nez , qu elle respirait , je crois . en arrivant à l hôtel elle était d une pâleur impressionnante , claquait des dents , et j ai regretté de l avoir écoutée et de ne pas avoir pris de taxi . il est vrai que ça n aurait probablement rien changé , puisqu elle était manifestement en état de choc . un drôle de choc à retardement , ce qui lui ressemble beaucoup . je l ai mise au lit , tout habillée , avec toutes les couvertures sur elle : celles de mon propre lit et celles des placards . mais quand j ai voulu lui enlever l écharpe elle s est mise à crier : non ! , puis , entre deux frissons : laisse moi cette écharpe et donne moi de l alcool . non . pas d alcool . je t en supplie ! j ai haussé les épaules . après tout il y a des cas où il faut savoir transgresser les grands principes . etat de choc ou pas , elle est solide , physiquement du moins . je suis allée prendre deux cognacs dans le petit bar de la chambre et je lui en ai donné un en lui disant de le boire très lentement . après elle m a souri : tu peux enlever toutes ces couvertures , docteur von tauberg . j ai chaud . tu sais . . . oui ? elle me disait que j étais trop sensible à l effet de surprise , que j avais tendance à vider les étriers . . . toujours ses métaphores de cavalière . oui , c est vrai . mais elle avait raison . c est même pire que tout ce qu on peut imaginer , puisque j en ai perdu la mémoire . pardon ? oui . entre le moment où je l ai vue morte , au lycée , avec maman et son frère , et le jour où tu es arrivée à la maison pour me tenir compagnie , j ai tout oublié . tout . même l enterrement ? tout , je te dis . je me demande si c est vraiment normal . mais bien sûr que oui . je veux dire . . . ça arrive . pas seulement à toi . tu n as pas pu supporter ça et tu as disjoncté . c est plutôt sain , finalement . peut être . je me demande si je vais arriver à m en sortir . . . à tenir longtemps comme ça . . . comment , comme ça ? avec cette douleur à l intérieur . . . cette impression d étouffer . tu ne peux pas comprendre . non , sans doute . je ne te souhaite pas de comprendre un jour , d ailleurs . suzanne a tenu , quand ça lui est arrivé . je ne peux pas faire moins . j ai pensé qu heureusement , elle avait cet exemple , mais en même temps j aurais aimé la voir moins tendue . je le lui ai dit , puis , pensant aux remarques de sa mère sur la question : tu n as pas du tout pleuré ? ma pauvre manuela , on ne pleure pas sur commande . d ailleurs j ai la larme facile , quand il s agit de bricoles . je comprends . . . écoute . . . je peux te faire une remarque ? bien sûr . dans l état où tu es c est une folie de te marier . mais non , puisque ça le rendra heureux , lui . mais attends un peu , au moins . ne te précipite pas . personne ne veut de ce mariage , je sais bien . sauf lui et moi . et sa mère . oh , elle . . . bon , mais il le faut . je n ai pas osé insister . elle était en train de se refermer . j ai soupiré : ça va ? tu veux un autre cognac ? oui , s il te plaît . je vais faire monter le dîner . qu est ce que tu veux manger ? rien . j ai pas faim . là , je me suis fâchée : ecoute , ça suffit . je ne vais pas te laisser boire tout cet alcool si tu ne manges pas . marie toi , fais toutes les conneries que tu veux , mais laisse toi soigner sans discuter . elle a ri : te fâche pas . tout ira bien , tu verras . mais quand je me suis réveillée , le lendemain matin , elle avait remis son écharpe autour de son nez , et elle ne l a plus quittée jusqu à notre départ . bad homburg , le novembre j ai profité d une soirée où lise était à la maison pour dire ce que j avais à dire à erika : puisque tu lis les journaux français , autant te le dire moi même : héloïse va se marier . quoi ? au bout de . . . quatre mois ? et c était ça le grand amour ? tu vas trop vite . essaie de comprendre que . . . comprendre quoi ? c est écoeurant . lise est intervenue : moi j aimerais bien comprendre , manuela . alors vous pouvez m expliquer , à moi ? chère lise ! j avais raison de compter sur son aide . j ai dit : elle se marie parce qu elle est désespérée . et erika : désespérée , tu parles ! elle s en fout , elle passe à autre chose . il n y a que toi pour croire . . . j en suis sûre . je ne suis pas la seule à le penser . elle vous possède tous ! puis je ne veux pas en entendre parler . qu on me foute la paix avec ça . bonsoir . et elle est montée dans sa chambre . nous avons attendu un claquement de porte , mais un ultime réflexe de bonne éducation a dû l arrêter à temps . lise a ri : ce n est pas encore aujourd hui qu elle claquera une porte . puis : au fond ce n est pas vraiment drôle . vous pouvez me raconter votre version des faits ? je lui ai dit ce que je pensais : que ce mariage est une façon de tirer un trait sur un passé douloureux , et de rentrer dans la norme ; que je trouve ça dangereux , mais que personne n arrive à lui en parler . lise a dit : moi qui vois ça du dehors , je crois que je comprends , mais je n approuve pas . dans un sens , ce n est pas très courageux de tourner le dos à sa nature . mais est ce vraiment sa nature ? je n en sais rien . et elle non plus . elle est quand même très jeune . le même âge que vous ? non . seulement vingt deux ans . on l oublie parce qu elle a commencé très jeune , avec erika , et parce qu elle a fini ses études de pharmacie , mais elle est désarmée comme une gamine qui affronte ça pour la première fois . et d ailleurs , quel que soit l âge , c est une épreuve épouvantable . mais à vingt deux ans on peut encore s interroger sur sa nature , comme vous dites . même plus tard , après tout . peut être qu aller avec un homme est une forme de fidélité à suzanne . probablement . je lui ai raconté l épisode de l écharpe . puis : j étais sûre qu erika le prendrait mal . je sentais qu elle ne comprendrait pas . normal . elle l aime encore , entre autres raisons . oh , pas possible ? si . et je ne jurerais pas qu elle n a pas eu un embryon d espoir de la récupérer , informulé , à la limite de la pensée , cet été . il vaut mieux que ça reste informulé , d ailleurs , parce que je n y crois guère . moi non plus . parce que héloïse a terriblement évolué . erika ne pourrait pas soutenir la comparaison avec suzanne , qui était si habile . habile ? je lui ai raconté l épisode des grandes manoeuvres , comme dit claire . elle a apprécié en connaisseuse , puis a dit : erika ne saura jamais faire ça . même moi , qui suis convaincue que c est la méthode , la seule , je ne sais pas si je le ferais bien . et vous , vous sauriez ? hélas , c est peu probable . même en prenant des leçons à la source , c est à dire chez claire , je ne parviens pas à passer aux travaux pratiques . c est toujours la bagarre , avec votre . . . comment dit erika , déjà . . . parasite ? oui , parasite . au lieu d être content de ce qu il a obtenu , il me fait des tas de reproches : je refuse d utiliser son nom , je le traite avec mépris , c est moi qui décide tout et qui mène tout le monde à la baguette , je crois qu avec le fric on achète tout , etc . pour le fric , il a du culot , mais et le reste ? oh , c est vrai , mais pourquoi pas ? il le savait en m épousant . s il veut le beurre , l argent du beurre , et le cul de la laitière , c est à dire mes sous , un boulot pas cassant chez tauberg , et en plus de la gentillesse et de la soumission , il n a pas frappé à la bonne porte . et maintenant il fait la grève du plumard . la seule chose qu il faisait bien . alors ça ne m arrange pas le caractère , c est sûr ; je suis une mal baisée et je me conduis comme telle . vous n auriez pas dû l épouser . sûr . on s est laissé intimider , même vati . nous avons eu peur d un chantage sur l épisode d erika et de son pistolet . mais il n aurait même pas osé , je le connais . et puis même ? il n aurait pas eu plus de droits sur wolfgang que maintenant , je pense . je me suis dit qu on aurait un bon arrangement , que ce serait un mariage convenable , et voilà le travail . moi qui ai horreur de me disputer , j ai installé l enfer chez moi . eh bien , il faudrait divorcer , je pense . et ne lui laisser que . . . redites moi votre drôle d expression sur le beurre . le beurre , l argent du beurre , et le cul de la laitière . j adore les proverbes français ! il faut ne lui laisser que l argent du beurre . oui . il faudra que je me décide . mais je n aimerai jamais plus personne ! ah ces tauberg ! toujours absolus , définitifs . vous n avez pas honte , à votre âge ? on croirait entendre erika . touché . mais comment ne pas se méfier ? après tout , c est aussi ce que vous faites , non ? si , mais je n ai sûrement pas raison . ce qui est sûr c est que plus le temps passe , plus je deviens invivable . même au plus parfait des princes charmants j arriverais à trouver des défauts , et je ne passerais pas sur ces défauts . alors je ne vous souhaite pas d en arriver là . bon , je vais rentrer , parce que décidément , elle boude , notre erika . exit lise , providence des tauberg égarés . bad homburg , le novembre ce matin erika est descendue , très naturelle , et m a dit : bon anniversaire , manuela . je l ai remerciée , d autant plus que moi je n y pensais même plus . elle m a dit : j ai quand même le sens de la famille , tu vois , et puis un bon agenda . si tu veux , on fera la noce ce soir . là il faut que j aille bosser . un samedi ? oui . pas le choix . tu devrais venir avec nous , d ailleurs . on s occupe de toute l implantation informatique : ça t intéresserait . tu fais ça avec lise ? le samedi , oui . elle a exactement les qualités qu il faut pour ça : un bon sens phénoménal , et la capacité de ne pas s en laisser conter par les spécialistes . sans elle , je n ose imaginer les erreurs que j aurais laissé faire ! oui , j imagine . pas tes erreurs , mais son bon sens . qu est ce qu ils disent , les autres , de l irrésistible ascension de lise schulberg ? emst est subjugué . kai uwe , quand il vient , fasciné . vati n ose pas me demander si je couche avec elle , et les autres . . . je pense surtout aux autres , ceux qui ne sont pas de la famille . ils lui jettent des peaux de banane , qu elle contourne avec élégance , ou ils lui font de la lèche , ou les deux . ça la fait rire . tu ne veux vraiment pas venir avec nous ? non , je n y connais rien . vaut mieux que je reste dans mon secteur . comme tu veux , mais tu as tort . un jour il faudra t y mettre . laisse moi finir mes études . après on verra . d accord . a ce soir . drôle de fille , erika . tantôt complètement professionnelle , efficace , bosseuse , tantôt empêtrée dans sa vie privée chaotique . aucune allusion à sa réaction d hier . je me dis qu un jour , peut être , elle conduira ses affaires sentimentales comme le reste . mais pour le moment elle semble s être remise au régime viennois , et même pire , parce que ça m étonnerait qu une fille parvienne à durer plus d une semaine , maintenant . au moindre signe d attachement ou d intérêt pour autre chose que le lit , elle fuit . mieux : elle jette . et lise applique le même système , me semble t il , avec les hommes . je me demande si ces derniers apprécient d être traités comme des kleenex . je me demande si je saurais en faire autant . il est vrai qu elle me souhaite de ne pas en arriver là . année héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le janvier ave ! j ai enfin découvert la pharmacie de mes rêves , ou plutôt j en ai découvert deux : l une , que je pourrais acheter tout de suite , se trouve rue caulaincourt : c est ton père qui m a d ailleurs mise sur cette piste ; l autre , libre dans deux ans , se trouve rue des archives . dans les deux cas , il y avait le pour et le contre , et j hésitais beaucoup , quand un événement est survenu pour m obliger à trancher : je suis grosse . alors évidemment , étant donné les circonstances , je prends la rue des archives , et en attendant je continue chez ton père je lui ai tout dit , et je boucle l iae , et dans la foulée je me demande si je ne vais pas reprendre ma maîtrise d histoire . hélas , ma belle mère est au courant . comme je pouvais difficilement le cacher à françois , comme il est incapable de le cacher à sa mère , la nouvelle a fait le tour de toute sa famille alors que la mienne ne sait encore rien . agaçant , mais il faut se résigner . de toute façon c est une femme bien éprouvée par le prochain mariage de marie thérèse que l expectative de l heureux événement a consolée . en effet , marie thérèse épouse son divorcé , et ça c est le scandale , alors qu en principe sa mère se moque éperdument de ce qu elle fait . il y a eu des scènes épiques : la duchesse : mais c est un divorcé ! marie thérèse : tout le monde peut se tromper . la duchesse : mais il s appelle prieur ! marie thérèse : vous pouvez toujours l appeler prieur du val de marne : il est né à saint mandé . moi : ah bravo , très bon , excellent ! la duchesse : je ne vois pas ce qu il y a de drôle . moi : c est un nom de conventionnel . la duchesse : vraiment ? et en plus , elle est inculte ! comme tu as de la chance d avoir la belle mère que tu as ! moi , je m entends bien avec bonne maman . elle me raconte sa vie parisienne , ses soirées chez sa compatriote natalie barney entre autres , et quand on connaît barney , on peut se poser des questions sur ce qu elle a vu là bas , et cela montre , au minimum , sa tolérance . bonne maman , donc , ne désapprouve pas le mariage prieur , au contraire . elle nargue sa bru en améliorant l installation de marie thérèse dans l hôtel . je soupçonne d ailleurs qu il faudra une installation non pas pour deux personnes , mais pour trois , car ma petite camarade de lycée me paraît un petit peu enceinte . tout ça est bien amusant . troisième grande nouvelle : manuela divorce . il y a eu une bagarre un peu plus décisive que les autres , où jean michel lui a fait les reproches habituels : tu veux tout régenter , tu refuses de porter mon nom , tu crois qu on peut tout acheter . et elle , sur une impulsion : précisément . tu veux combien pour filer d ici ? là , sans répondre à sa question , il a tout déballé : famille de fous , des autocrates , de vrais boches sic , et la soeur : une gouine resic et une cinglée . et ses amies , n en parlons pas : la duchesse d ennecour c est moi , elle couche avec tout ce qui porte un jupon , avec toi certainement . . . interruption de manuela : je devrais bien le faire , tiens , parce que avec toi ça n arrive pas souvent . et c est reparti : wolfgang qui parle mieux l allemand que le français . . . manuela : si tu lui parlais de temps en temps , il apprendrait le français . tu n es jamais là , il ne te voit jamais . d ailleurs y a rien à voir . alors combien veux tu ? jean michel : c est pas la question . manuela : mais si . tu dois bien être capable d évaluer le prix des coups que tu as tirés , non ? je résume , je résume : ça a duré longtemps et ce n est pas très drôle . finalement il est allé faire évaluer son pretium doloris par un avocat , et moi j ai envoyé manuela chez ma tante huguette , à breteuil , ce qui fait que si tu la rencontres manuela tu ne seras pas étonnée . c est drôle : on imagine mal manuela se déchaînant ainsi , mais il n est pas inexact , et c est elle qui le reconnaît qu elle lui a mené la vie dure . au fond c est la déception qu elle a éprouvée de se voir recherchée pour son argent qui l a durcie . tu dois te souvenir qu elle n était déjà pas très sûre d elle quand nous l avons connue , et cette expérience n a rien arrangé . mais quels que soient les torts de manuela , certaines injures sont inadmissibles . passe encore qu il nous traite , erika et moi , de gouines : l expression est vulgaire , mais de la chose elle même je n ai pas honte , sauf que je n aimerais pas que ces propos arrivassent aux oreilles d un d ennecour . mais boche me déplaît souverainement . pourquoi pas nazi ? on comprend que cela ait fait à manuela l effet du chiffon rouge sur le taureau . sale type ! j ai appris à cette occasion qu elle l avait épousé en grande partie par peur qu il ne parlât de sa soeur et de moi . cela m a émue profondément , mais je pense que c était une erreur . qu il ait parlé il y a deux ans ou qu il parle maintenant , je crois qu il faut affronter ce genre de risque . et je le dis d autant plus fermement que c est maintenant que le danger , pour moi , est grand . tant pis : nos actes nous suivent . tels sont les derniers événements . tu peux annoncer à hécube , hélène et héraclès qu ils vont avoir un cousin souhait de françois , ou une cousine mon souhait , c est dans le domaine public . mais ne dis rien à maman : je lui téléphonerai moi même . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le février aîpe . j ai annoncé l heureux événement , ou l expectative comme tu dis , à victor , qui a dit : on aura tout vu ! toi qui n es pas tenue par la contrainte de la lettre h , comment vas tu l appeler , à chaque fois c était le rêve , mais je suis contente de m arrêter quelques années : ils sont vraiment petits , surtout le cadeau fiscal à qui il manquait quinze jours de gestation , et même si je suis bien aidée , c est dur . je suppose que ta mère t expédiera une danoise de son réseau . enfin quand même , j ai du mal à l imaginer . . . tu n as pas la tête de l emploi . pour manuela , j étais au courant , parce que je l ai vue sortir de chez ta tante , et je ne voyais pas ce qu elle pouvait faire chez un avocat , sauf divorcer . elle m a servi une version plus édulcorée des événements , mais d où il ressortait quand même qu on avait insulté sa famille et ses amies , et qu elle était prête à supporter qu on l injuriât , elle , mais pas sa famille , pas ses amies . il serait piquant qu elle lui versât une pension . elle a l air prête à casquer pour qu il se taise . mais dans quel monde vivons nous ? ainsi donc , prieur a divorcé ? tu vois bien que cela se produit , parfois . on doutait de sa sincérité , mais finalement tout arrive . j imagine que marie thérèse doit être bien contente , et pour deux raisons : elle a son homme et elle provoque sa mère ! je te laisse , parce que je travaille énormément pour le concours , et que je devrai encore travailler énormément après , et que je commence à en avoir marre , et que je suis crevée . non , ce n est pas la dépression du post parfum , c est l accumulation d années de labeur en tout genre . ah là là , les pères de l eglise avaient raison : tota mulier in utero . tu verras . vale atque salve . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le avril ave ! tu m écrivais , il n y a guère , tota mulier in utero . eh bien nous sommes en plein dedans . ce gosse , que jusqu à présent je tolérais sans le moindre problème , menace de s en aller . et c est bien embêtant , parce que j ai tout le monde sur le dos , et j ai envie de leur dire de me laisser tranquille et , à la limite , de le laisser filer s il le veut . peut être a t il ses raisons . mais on m objecte que les enfants mal formés s en vont bien avant , et puis d ailleurs ça m ennuierait d avoir tenu quatre mois et demi et d échouer à la moitié du but . je suis vraiment très , très , très embêtée , je ne te le cache pas , même si je joue la désinvolture . tout ceci produit des effets secondaires navrants . françois , qui se fait du souci pour son futur fils depuis le début il refuse d admettre que ce pourrait être une fille , a recommencé à se droguer . je t avais dit qu il m avait promis d arrêter tous ces abominables tranquillisants que sa mère et des médecins scandaleusement laxistes l ont habitué à prendre . et il avait arrêté , et il ne s en portait pas plus mal , au contraire . mais maintenant c est reparti , et je me fais réprimander par madame mère parce que je refuse de fournir la marchandise . tu te rends compte ? ce qu elle a fait de lui ? un garçon parfaitement sain qui ne supporte pas la plus petite contrariété sans avaler un valium ou un tranxène , comme si ces produits étaient faits pour soigner le mal être des enfants gâtés ? en attendant , moi j avale tout ce qu il faut et je reste couchée . j espère que ça va s arranger . viens me voir : il n y a que marie thérèse qui vient me distraire . elle affiche une bonne santé insolente , non pas pour me narguer , mais parce que sa mère préférerait bien qu elle avortât à ma place . et heureusement que je l ai , car pour le moral elle est exactement ce qu il me faut , et la seule qui parvienne à me faire rire . a bientôt , et vale . anne de marèges à claire de marèges copenhague , le juin ma petite claire , je ne t ai pas assez remerciée , à paris , de m avoir appelée au secours quand héloïse a failli perdre son bébé . le fait en lui même n aurait pas été trop grave , s il n y avait pas eu l attitude de sa belle mère , qui ne contribuait pas à arranger les choses . d après ce que m a dit héloïse , elle l accusait de ne pas avoir pris assez de précautions . je lui ai dit : tu exagères ! elle ne peut pas avoir dit ça . mais si , elle l a dit . et moi il me semble que j ai vécu normalement , non ? elle m a demandé aussi si des choses pareilles étaient arrivées dans ma famille . j ai failli rire , un rire mêlé d indignation , mais ce n était pas le moment . la petite n était absolument pas en état de voir le côté humoristique de la situation . je lui ai dit : tu sais bien que j ai failli perdre ton frère aîné un nombre incalculable de fois . et finalement il est assez réussi , avoue le . mais vous sortiez d un camp de concentration . ce n est pas pareil . on l a dit , mais ça reste à démontrer . c est peut être aussi parce qu il était le premier . tu dois savoir que ça arrive assez souvent . et les quatre autres étaient fort bien accrochés , crois moi . j espère que tu n as pas avoué ma première défaillance à ta belle mère ? ah non alors ! si elle veut enquêter je ne vais pas l aider ! il est certain , en tout cas , qu elle doutait d elle et voyait les choses en noir . je me suis employée à lui remonter le moral , mais ce n est que quand elle a eu la permission de retourner travailler qu elle a retrouvé le sourire . et j ai l impression que ce n est pas le même sourire qu autrefois . son humour , sa capacité de se moquer d elle même , ont disparu avec suzanne . quant à françois ? mystère . ils ont l air de bien s entendre , mais ils sont tous les deux tellement secrets , alors va savoir ! le fait qu il veuille si nettement un garçon m agace au plus haut point , tu me connais , mais je suppose qu il subit fortement l influence de sa mère , qui ne pense qu à sa dynastie . on n est pas près de voir la fin de tels comportements . moi je m en fiche , a dit héloïse . un garçon d abord , pour leur faire plaisir , et ensuite plein de filles pour moi , et ce sera parfait . plein de filles ? toi ? tu veux faire comme claire ? elle a soupiré . non . . . décidément je n ai pas la vocation . sur ce point , au moins , elle n a pas beaucoup changé . je t embrasse . journal de manuela von tauberg paris , le septembre j étais encore à tauberg , quand j ai appris , à la fois par ce bon vieux figaro et par le passage chez nous de claire , de victor et d hippolyte , la naissance , à copenhague , d anne de chaillant d ennecour , et à paris , de camille prieur . claire était morte de rire : tu te rends compte , c est ça ce fameux prénom sur lequel ils étaient d accord : anne pour un garçon , et marie thérèse qui donne aussi dans l ambiguïté . . . elles ont dû se donner le mot . ma belle mère trouve ça dur à porter , mais mon beau père est ravi . il nous a chanté la gloire d anne de montmorency et d anne de joyeuse . et puis cette naissance hors de france leur a permis d échapper aux remarques des employés de mairie . la prochaine fois , j y penserai . evidemment , héloïse ne l a pas fait exprès . us s apprêtaient à reprendre le train pour paris , et tout à coup . . . en deux heures tout était consommé . et le bébé est en pleine forme , bien que son hypocondriaque de père le traite comme un prématuré . ça ne m étonne pas de lui . mais il ne va pas s amuser à l école maternelle , le pauvre petit . il est vrai qu hécube et héraclès non plus . et ton wolfgang , alors ? tu comptes l envoyer en allemagne pour qu il passe inaperçu ? c est vrai . et encore , il l a échappé belle : au début je voulais siegfried ou sieglinde . remarque , peut être qu on s installera en allemagne un jour . vati souhaite qu erika revienne en france , mais elle hésite . pour le moment elle fait la navette . nous pensons que notre père n en a plus pour très longtemps . oh , je suis désolée . . . tu sais , il est vieux finalement . j ai toujours été la fille qui avait le père le plus vieux , quand nous en parlions au lycée . maman a vingt cinq ans de moins que lui . et ça a été un bon mariage . seulement maintenant il refuse d arrêter de travailler , et dans un sens il a raison . ça le tuerait plus vite , je crois . il a les coronaires foutues . j espère qu il mourra d un coup . us sont repartis ce matin pour la france , où claire doit retrouver ses enfants et commencer son stage à la préfecture de versailles . pour les enfants son mari l aide énormément , mais quand même , c est une vie de fou . néanmoins , elle a l air beaucoup moins fatiguée qu il y a quelques mois , et de quel droit la critiquer ? si nous ne nous défonçons pas un peu à notre âge , quand le ferons nous ? journal d erika von tauberg bad homburg , le septembre depuis que j ai manifesté ma désapprobation du mariage d héloïse , on ne me parle plus de rien , et comment leur en vouloir ? manuela n a certainement pas envie que je l envoie promener , et lise pense , manifestement , que c est mon problème . il n empêche qu elle a vu le faire part , comme moi , et qu elle m a dit : ça va ? j ai répondu : très bien . je crains que le ton n ait été , encore une fois , très sec . aucune des deux ne peut comprendre ma répugnance quand je pense à ce corps qui d abord a été possédé , puis a été abîmé . il faudrait pouvoir n y plus penser , et c est ce que je fais , la plupart du temps , mais quand je ne dors pas , j imagine , j évoque , et c est hélas assez précis . c est étrange , car je ne déteste pas les hommes : ils ne m ont rien fait , je ne les désire pas , et il y a parmi eux une proportion raisonnable de gens très bien . lise les déteste , au fond , et quoiqu elle dise que non . moi ça m est égal , au point que si certaines de mes amies avaient eu des amants ou des maris , je m en fichais éperdument . mais dans le cas d héloïse , je ne supporte pas , je suis écoeurée . qu elle aime ça ou qu elle n aime pas ça , c est pareil , d ailleurs je suppose qu elle aime , sinon pourquoi ? il faut que je me déprenne de ce corps , que mon dégoût serve au moins à ça , mais pas moyen pour le moment cinq ans ont passé , et j ai toujours les mêmes souvenirs toujours aussi précis . je connais d elle le moindre centimètre carré de peau , odeur comprise . foutue mémoire j aurais dû m entraîner à l amnésie ; au lieu de ça j a : toujours été fière de la qualité de mes souvenirs , de leur précision , et j ai cultivé cette faculté . et puis la vision des femmes enceintes me répugne . d accord , ce n est pas normal , je suis folle , mais il faut bien le dire puisque c est vrai . leur simple vue me donne envie de changer de trottoir , et je suis bien obligée d en côtoyer . au demeurant c est une phobie mineure , puisque personne ne s en doute , et quant à en connaître la cause , quelle importance ? j ai à peu près évité manuela à l époque où elle l était , et tant qu on n aura pas trouvé un autre système pour se reproduire , je devrai me faire une raison . si j avais vu héloïse dans cet état , j aurais au moins cessé de la désirer . manque de chance , quand je l apprends , c est terminé , et bien que je tente de me dégoûter en imaginant , ça ne marche pas . mémoire brillante , mais imagination nulle . alors je baise , en me disant que tôt ou tard ça va s effacer . que ces corps interchangeables finiront par occulter le seul qui m obsède . je cherche des filles qui lui ressemblent , comme si c était possible , puis des filles qui ne lui ressemblent pas . . . et de toute façon , ce n est jamais ça , ce ne sera jamais ça . année héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le mars ave ! tu vas être étonnée en recevant cette lettre , ou peut être pas , après tout , car maman , à qui je viens de téléphoner , ne l a pas été tellement . bon , j en viens au fait : j ai quitté françois et je ne reviendrai pas . c est terminé . maman me dit que c est une erreur d avoir quitté le domicile conjugal , et qu il faut que je prenne contact avec ma tante huguette pour réparer , si possible , cette faute ; mais je ne vois pas très bien ce que j aurais pu faire d autre . de toute façon il l avait quitté avant moi , ce domicile : il était , tu l as deviné , chez sa mère quand je suis partie avec mon bébé sous le bras . je vais revenir au point de départ , au moment où ça s est dégradé , en somme , bien qu on ne puisse jamais dater avec précision . quand nous nous sommes mariés , tout allait très bien , vraiment tout . il m aimait , cherchait à me faire plaisir , et il y parvenait . moi je l aimais vraiment beaucoup . sa vulnérabilité m émouvait , sa faiblesse me semblait de la douceur , et je pensais qu avec le temps il évoluerait dans le bon sens . cela avait commencé , puisqu il n était plus sous la coupe de sa mère et qu il avait arrêté ses médicaments . nous avions passé un accord privé : il ne se droguait plus et je lui donnais un fils , ou du moins j essayais . en outre cela marchait assez bien au lit , ce qu on peut considérer comme une chance inespérée . il ne s est jamais douté de mon passé . j ai joué le jeu , je l ai joué honnêtement , j ai accompli ma part du contrat . cela s est dégradé quand j ai failli perdre le bébé . sa mère a recommencé à avoir de l influence , et lui a recommencé à se droguer . on s est disputés . pourtant ce n était jamais moi qui commençais , mais il m accusait d un tas de choses injustes et stupides , y compris de ne pas pouvoir vivre sans ma mère , parce qu elle était venue passer un mois avec moi . une telle mauvaise foi me laissait muette de fureur , mais je pensais que ça se calmerait s il avait un fils , et puis marie thérèse me disait qu il avait toujours été comme ça . il se disputait avec sa mère , quand il était adolescent , et il lui disait qu il allait se suicider si ça continuait , et elle , au lieu de prendre ce chantage pour ce qu il était , l a emmené chez les psy , et c est là que l habitude des médicaments s est installée , et naturellement , il a continué ses chantages . avec moi chaque dispute se terminait aussi comme ça : il partait en claquant la porte et en hurlant qu il allait se tuer . il m est arrivé de souhaiter qu il le fit . après la naissance d anne , paradoxalement , cela a été pire . comme je ne comprenais pas pourquoi , j en ai parlé à sa soeur , qui se doutait bien que ça n allait pas , mais à qui je n avais jusqu alors rien dit , ou peu de chose . car si françois racontait nos disputes à sa mère , moi je me suis toujours tue . tu peux en témoigner . mais marie thérèse habite en face , et elle me regardait avec l air de deviner qu il y avait un problème . son diagnostic n est pas mauvais : elle pense qu il est jaloux qu il y ait dans la maison un autre bébé que lui . il paraît que ces choses là existent , de façon généralement légère et surmontable . mais françois est immature . sa jalousie est pathologique . j ai eu droit aux querelles quotidiennes et contradictoires : si je laisse sigrid s occuper seule d anne , je suis une mauvaise mère ; si je le fais moi même , je le pourris . si anne a un truc qui ne tourne pas rond , les dents ou n importe quoi comme ils ont tous , françois tombe malade et ne va pas à la fac , et moi j ai deux bébés à soigner . d ailleurs si françois a loupé ses examens et redouble , c est de ma faute , puisque je ne suis même pas capable d être enceinte normalement . et c est logique : je ne suis pas féminine . c est pour ça que j ai rejeté ce bébé , c est dans la tête . je ne me maquille jamais avant il aimait ça , je ne porte que des talons plats , je ne pense qu à mon travail , je bouquine sans arrêt , et je joue du piano une heure par jour au lieu de m occuper de lui . d ailleurs , la preuve que je ne suis pas féminine , c est que personne n a voulu de moi avant lui . de nos jours ce n est pas normal d être vierge à vingt deux ans . je sais bien qu en lisant ça , tu vas me dire qu il fallait partir plus tôt , que ce type débloque complètement . oui , mais tu ne sais pas le poids de ces reproches continuels : on doute , on se dit : et s il avait raison ? il ne sait pas tout . s il savait ce que cachait ma virginité , toute matérielle , cela conforterait son analyse . le soir où je suis partie , la journée avait été infernale dès le début . anne pleurnichait depuis le milieu de la nuit parce qu il avait mal aux gencives , et que pouvais je faire , sinon lui donner des trucs durs à mâchouiller et lui expliquer que c était la vie , et que jusqu aux dents de sagesse incluses il allait souffrir , pauvre petit garçon , et qu il fallait qu il s habituât . il n a que six mois , mais je lui parle en français , et non pas en langage bébé . cela m est reproché . dire areuh , areuh , l a bobo le bébé , c est féminin . donc anne pleurnichait , et françois n était pas à la fac , et j étais crevée . la querelle a commencé quand françois a suggéré de lui donner du théralène . mon sang n a fait qu un tour , et j ai dit que le fils ne serait pas drogué comme le père . et c est parti : accusations , critiques , menaces . une sorte de routine , hélas ! je lui ai dit de s en aller . il est parti , non pas à la fac mais chez sa mère , comme d habitude . je suis allée à la pharmacie , et heureusement que je descends au terminus du , parce que je dormais aux trois quarts dans le bus . là bas , j ai reçu un coup de téléphone de madame mère qui s imagine toujours qu au boulot je suis disponible pour tout écouter , et elle m a accusée de déstabiliser son fils . ton frère yves , qui était là et qui entendait pratiquement tout , car elle a un soprano braillard qui transperce l ébonite , me regardait avec consternation . quand j ai réussi à raccrocher , il m a emmenée au bistrot de la rue henri monnier et m a suggéré de rentrer chez moi pour faire une sieste , puis de sortir le soir avec lui et quelques copains de la fac de pharmacie , pour me changer les idées . ce n est pas la première fois qu il est témoin des manifestations de madame mère . lui et ton père sont , par la force des choses , informés de mes ennuis . mais c est la première fois que j en parlais . j ai pensé que ton petit frère avait une excellente idée , et je suis rentrée . sigrid travaillait son piano , anne dormait , sans théralène , mais avec l aide de la berceuse de chopin , seul somnifère que je tolère pour lui . pour moi , j ai demandé à sigrid la fantaisie en ré mineur de mozart , et j ai dormi jusqu à cinq heures . a mon réveil , j étais découragée , mais en forme . je me suis longuement contemplée en me demandant ce qui n allait pas chez moi , puis j ai conclu qu au moins les apparences étaient belles , et que mon me donnait l air plutôt plus féminine que la mode ne l exige depuis quelques années . j ai enfilé un chemisier assez fin , sans soutien gorge , bénissant la maternité qui a foncé la pointe de mes seins et les rend donc plus visibles en transparence , j ai mis une jupe portefeuille modèle oral d examen tu la connais : c est la cacharel marine qui fait pensionnaire , mais qui s ouvre quand on croise les jambes . j ai ajouté à ça des collants blancs à chevrons réservés aux jambes parfaites , et des mocassins weston bien cirés . bref , je me suis trouvée extrêmement séduisante . j ai estimé , comme d habitude , que le maquillage c était bon pour les vilaines peaux et les petits yeux porcins , mais mauvais pour moi ; j ai laissé mes cheveux comme ils sont , dans le dos , en prenant soin de faire passer les plus blancs à la surface . un loden autrichien là dessus , et c était parfait : je n étais plus une mère de famille accablée . j ai également laissé la chevalière ovale des d ennecour , si féminine , et récupéré ma chevalière marèges à coins carrés , dont on me reproche la virilité . et voilà , l heure de la révolte avait sonné . j ai retrouvé ton frère et ses amis dans ce café près de l observatoire où nous avions rendez vous , e : comme ma décision de me libérer , que je ne m étais même pas formulée , devait être visible , j ai fini par me retrouver isolée avec un certain frédéric laruelle , ur . garçon superbe dans le genre de victor : brun , des yeux bleu clair , une mâchoire élégante comme je les aime . e m a emmenée chez lui . là , j étais au pied du mur ou du lit , avec un garçon dont j étais très probablement l aînée mais qui avait l avantage d être exactement le contraire de françois , et que je semblais fasciner . je le fascinais si bien qu il m a ratée , expédiant en trente secondes ce qui m aurait satisfaite si cela avait duré seulement six ou sept minutes , temps qui en principe me suffit . mais il s est rattrapé en me disant exactement ce que je voulais entendre : je suis désolé , mais tu es si belle que . . . mon ego a repris du poil de la bête , et j ai quitté ce charmant jeune homme en lui disant qu on ferait mieux la prochaine fois . je suis rentrée à pied , heureuse , comblée , satisfaite . en traversant le parvis de notre dame , je me suis surprise à chanter cet air très gai de don giovanni , tu sais , celui où il dit : se trovi in piazza qualche ragazza . . . tu te souviens , je le chantais souvent , autrefois , en sortant du lycée ou de la fac pour courir à mes rendez vous . depuis combien de temps ne m étais je pas sentie aussi légère ? mais il était minuit et demi et françois n était toujours pas rentré . alors j ai réfléchi , et malgré l heure tardive j ai téléphoné à pilar qui ne dort jamais avant deux ou trois heures . je lui ai fait un petit résumé , et elle m a dit : quitte ce fou et viens me voir . j ai encore réfléchi , puis j ai cherché dans le chaix , j ai trouvé un bon train partant à l aube , et je suis allée contempler anne en me demandant ce que j allais faire de lui . d un côté , je le prendrais volontiers en grippe , à cause de sa ressemblance avec son père . d un autre côté , c est quand même mon petit garçon , et sans moi ce n est pas un peu de théralène dans son lait qu il aurait , mais un peu de lait dans son théralène . je ne peux pas laisser faire ça . j ai donc fait nos bagages à tous les deux , sans oublier l écharpe en cachemire rouge de suzanne ; j ai donné à tibert le chat un peu d anguille fumée ; j ai laissé un message à sigrid , un autre à marie thérèse , sans leur dire où j allais . ensuite j ai attrapé anne en lui disant : réveillez vous , marquis de chaillant : nous émigrons . non pas à coblence , mais à vienne . il l a pris avec bonne humeur , ce qui m a fait conclure que sa dent était sortie , et en effet . voilà comment j ai quitté le domicile conjugal . et moi qui ai toujours proclamé que je n aimais ni les enfants , ni les animaux , ni les malades , j ai laissé le malade imaginaire et le chat , mais j ai quand même pris l enfant . pilar n a pas été surprise de me voir débarquer en cet équipage . elle s est emparée de mon petit garçon , qu elle a installé avec le sien à peu près du même âge . ensuite j ai téléphoné à mes parents et à ton père , à la pharmacie : c était le plus urgent , mais maintenant il va falloir s occuper des formalités et appeler ma tante . je ne me fais pas trop de soucis pour la garde du bébé , car il est si petit que je ne vois pas comment on pourrait le confier à quelqu un d autre , surtout à un étudiant comme son père . et puis j ai des arguments : le théralène entre autres . pour le reste , ça m est égal : c est moi qui nous faisais vivre . il n aura pas le front de me réclamer une pension , j imagine ? je n ai pas , et tant mieux , la fortune inépuisable des tauberg . je compte rester ici le plus longtemps possible , le temps de mettre en route correctement la procédure . ecris moi vite et raconte moi ce qui se passe à paris . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le mars ave ! eh bien on peut dire que ta fuite a fait du bruit dans landerneau . françois et madame mère te cherchent partout , d abord à paris , puis assez logiquement à copenhague . françois s est même jeté dans un avion de la sas et s est précipité chez tes parents pour dire rendez moi ma femme . seulement il s y est mal pris . je ne sais pas s il aurait eu des chances en manifestant du chagrin , car ta mère ne l apprécie guère , mais de toute façon il a préféré menacer et tempêter . ton père l a donc traité avec hauteur , très ambassadeur tout à coup , et quand , téléguidé sans doute par madame mère , il a juré de t arracher anne , son excellence lui a conseillé d essayer : il verrait le résultat . bref , c est la guerre . je suppose que ta mère t a raconté tout cela . j ai vu aussi marie thérèse , qui m a fait ce commentaire : moi je serais partie depuis longtemps . ça ne pouvait pas s arranger . je suppose que tu devais être dans un drôle d état , malgré tout , pour avoir songé à abandonner ce pauvre petit garçon . je me souviens d un soir , il n y a pas si longtemps , où j ai complètement craqué . hécube était enrhumée et abominablement grognon , héraclès avait hurlé toute la journée , sans parler de la nuit précédente , hélène , dieu merci , ne mouftait pas . ma fille au pair était à ses cours , et moi je tentais d apprendre du droit administratif , ce qui est mortel . si bien que quand victor est rentré , je me suis précipitée dehors en lui disant : je fous le camp avant de les tuer , débrouille toi . j ai marché à grande vitesse le long des avenues , et je me suis retrouvée , à peu près calmée , du côté de l hôpital necker . quand je suis rentrée , j ai trouvé victor fou d angoisse et les mômes calmes et paisibles . parfois je me dis que si j avais eu sous la main ce théralène qui t obsède , je l aurais fait avaler de force avec un entonnoir à héraclès , et j aurais assommé hécube avec la bouteille vide . ce fantasme fait beaucoup de bien , sur le moment . en tout cas , victor m a consolée , a plaisanté , m a suggéré de les mettre à l assistance ou de les vendre , voire d exposer simplement le petit héraclès devant l immeuble , avec de beaux langes , puisqu il y a , avenue de breteuil , le précédent du petit rémi de sans famille . et c est ça qui fait la différence entre un bon mari comme victor , ou comme nos pères , et un gamin névrosé comme françois . c est pourquoi je te comprends . car si madame mère t accuse de déstabiliser son chéri , et ce langage psy est déjà tout un programme , elle ferait mieux de balayer devant sa porte . qui déstabilise l autre en lui disant qu une vraie femme se peinturlure et se perche sur des échasses ? mais ça n a pas de sens ! te vois tu essayant de ressembler à sa mère à lui ? soyons sérieux ! je suppose que tu lui as opposé ta fameuse technique : la règle de vie que nous avait donnée suzanne : ne jamais se disculper , ne jamais juger . yves m a dit que madame mère téléphonait sans arrêt quand tu étais à la pharmacie . il trouve que tu as fait preuve d une sainte patience . il ne m a rien dit de la soirée que vous avez passée ensemble le soir fatal , par discrétion je pense , car il a dû te voir filer avec le beau laruelle je l ai déjà vu , ce garçon . je pense qu il a deux ou trois ans de moins que nous . et la beauté de ses mâchoires m a , je l avoue , échappé . il faut dire aussi qu yves ne cesse de dire à nos parents que sans toi il n aurait jamais réussi à passer le cap de la première année , car tu l as aidé à combler toutes les lacunes qu il avait accumulées au cours d études secondaires navrantes . comment as tu fait ? nous avions tout essayé , cependant . bon , je vais te laisser pour le moment . tiens moi au courant . je te dirai ce qui se passe ici . je te joins une lettre de ta future ex belle soeur . vale . marie thérèse trieur à héloïse d ennecour paris , le mars quel choc de trouver ton petit mot glissé sous ma porte ! mais au fond , ce n est pas vraiment une surprise , car je me rendais bien compte que françois ne se conduisait pas comme il avait promis de le faire . peut être aurais je dû te faire part de mes doutes , mais tu avais l air si décidée , et il avait changé . dommage que cela n ait pas duré . dans la lutte d influence avec maman , tu n as pas gagné . je le regrette , mais ce n est pas de ta faute . la partie était rude . maintenant elle est déchaînée et crie partout que tu es une traînée si , je te jure , ça se dit encore . françois c est plus contrasté : un jour il pleure qu il t aime , le lendemain il crie qu il te hait . elle veut qu il divorce et demande la garde d anne , lui ne veut pas divorcer . cela peut être ennuyeux pour toi , puisque tu es décidée à en finir , d après ce que m a dit claire , mais en fin de compte il fera ce que veut sa mère . et je ne vois pas comment il obtiendrait la garde . en attendant , il ne remet pas les pieds rue pavée . il est à neuilly en permanence . j ai recueilli sigrid et tibert : ils vont très bien , ne t inquiète pas . je ne veux pas savoir où tu es , c est plus simple . c est ce que j ai dit à claire . mais tu me connais : je ne peux pas m empêcher de penser . et je sèche . tant mieux . comme ça ils ne trouveront pas non plus . tout le monde t embrasse : alain , camille , sigrid , moi , et même tibert . héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le mars ave ! oui , j essaie toujours d appliquer la règle de vie de suzanne , et , comme je suis loin d y parvenir toujours , je vois de plus en plus clairement combien c est difficile et combien elle avait raison de mettre les choses dans cet ordre . ne pas juger , c est encore le plus facile : question d entraînement , comme l application des impératifs kantiens . mais ne pas se justifier , c est dur . parfois on se justifie en croyant simplement expliquer . j ai dit une fois à françois , qui m attaquait un jour que je revenais de chez weston : vois tu , j ai une particularité tout à fait exceptionnelle , pour une femme : je mets des chaussures pour marcher . c était déjà trop . j aurais dû me taire . j ai essayé aussi d éviter , dans nos disputes , le fameux : ben et toi tu peux parler , quand il me critiquait . c est aussi une règle de suzanne , ça , mais je ne sais pas si elle te l a apprise : passé six ans , on ne doit plus user d arguments du type celui qui l dit il l est . résultat , quand il m a accusée d être dépendante de ma mère , je l ai fermée : furieuse , mais assez satisfaite au fond de ma supériorité morale . ici , à vienne , j ai l impression de revivre . pas seulement parce que c est la ville de mon enfance , mais parce qu il vient de se passer des choses fort intéressantes . te souviens tu c était il y a des siècles , quand nous nous racontions nos turpitudes en mettant , en guise de carré blanc . . . ? eh bien , j ai des turpitudes à raconter . j ai vu melitta karolyi . elle est venue chez pilar voir son bébé : baltazar carlos te souviens tu qu elle est pédiatre ? , et anne par la même occasion . mais ce n est pas à anne qu elle s intéresse , c est à sa mère . et la mère d anne n a pas hésité à la suivre , sous l oeil renseigné de pilar , jusqu à grinzing . en fait , dès que je l ai vue , je me suis sue incapable de résister . une fois chez elle , elle m a dit : alors , qu est ce qu on fait ? , et elle me souriait très gentiment . j ai réendossé mon personnage d amazone , et je lui ai dit : montrez moi votre chambre . . . . après , elle m a dit : tu es complètement folle de t être mariée , tu n es pas faite pour ça du tout . mais non , ne crois pas ça . ça marchait assez bien . allons donc ! mieux que ça ? , puis . . . . j ai repris : toi aussi tu étais mariée , après tout . oui , mais ça ne marchait bien que dans nos têtes . en bas c était un désastre . et tu supportais ça ? les événements ont décidé pour moi . après , j ai choisi de faire ce que j avais envie de faire depuis si longtemps . tu avais quel âge , en ? vingt ans . et je l aimais . mais je suppose que ça n aurait pas pu durer , parce que le ht c est important , et tôt ou tard on en prend conscience . tu as essayé avec d autres ? oui . un désastre . pourquoi t es tu mariée , toi ? je ne sais pas . chagrin d amour , probablement . ce n était pas erika . tu m as dit que tu l avais quittée , je crois . il y avait quelqu un d autre ? oui . je l aimais , et elle est morte . je me suis sentie perdue et j ai fait n importe quoi . mais ça a assez duré , maintenant . jusque là , nous devisions gentiment , dans les bras l une de l autre . elle s est dégagée , m a regardée gravement , et m a dit : toi aussi , tu as connu ça ? je comprends pourquoi tu as changé . j ai changé ? oui . on ne se remet jamais de ça . je ne devrais pas te le dire , mais . . . je le sais , de toute façon . nous sommes restées silencieuses un moment , puis elle m a dit : enfin , tu t es mariée , et ça t a valu ce ravissant petit garçon . oui , si on veut . moi , tu sais , les gosses . . . tu n en as pas ? ça ne m intéresse pas vraiment . j en vois toute la journée , et c est bien suffisant . sinon , c est assez facile à faire : j ai le mode d emploi . au fond j aurais dû faire gynéco , tiens . . . ce serait du joli ! tu les sauterais toutes , comme ça . . . . après , elle m a demandé de venir chez elle avec anne . je lui ai dit qu il me fallait retourner à paris pour régler au mieux mes problèmes juridiques . finalement elle m a demandé de lui confier anne , que je voulais primitivement laisser à pilar . j ai l impression de revivre : d abord ce frédéric , à paris , puis elle ! en me rhabillant je lui ai dit : crois tu que je suis une vraie femme ? elle m a répondu : je ne vois vraiment pas ce qu il te manque pour en être une . tu veux que je te le prouve ? une autre fois . j ai les jambes coupées . moi aussi . je vais t appeler un taxi . pilar m a accueillie en riant : t as pas changé . tu crois que je ne savais pas ce que tu faisais avec la tauberg ? tu lui en as fait baver , à celle là . et moi : que veux tu ? je suis une femme fatale . mais assez ri . il faut que j aille à paris affronter mes problèmes en face . maman vient me chercher demain et nous y allons ensemble . je laisse anne à l abri chez melitta jusqu à ce que le problème de sa garde soit réglé au moins provisoirement ; c est te dire que je vais faire la navette paris vienne , et que je ne vais pas pouvoir retourner à la pharmacie . j ai la chance d avoir de l argent en suisse , et aussi un employeur compréhensif , qui m a dit , il n y a pas longtemps , qu il me vouait une reconnaissance éternelle pour yves . en fait , avec yves , ma méthode a été simple , mais il fallait y penser : d abord il a eu la chance de décrocher un bac , autant dire pas grand chose , mais ça lui a redonné confiance . je lui ai dit qu il pouvait parfaitement faire pharmacie s il se défonçait un peu , car à force de lui donner des cours de chimie , avec une patience que ta mère n avait pas , sans doute parce qu elle était trop impliquée , j avais trouvé l origine du mal . paul et toi , si brillants , l aviez passablement complexé , et le départ de mascara l avait achevé . seulement comme vous aviez tous du chagrin , vous n avez pas compris qu il déconnait par désespoir . restait à le convaincre qu il était capable , à détecter ses lacunes , et à les boucher , et voilà le travail ! a bientôt à paris , et vale . la même à la même vienne , le avril ave ! quand j étais petite fille , à vienne , mon père nous avait un jour raconté cette histoire , que je te livre ici : c est dans une école religieuse : le professeur de français demande aux élèves de faire une rédaction brève , dans laquelle il y ait de la religion , de la noblesse , du sentiment maternel , et du mystère . et une petite fille écrit cette simple phrase : mon dieu , s écria la duchesse , je suis enceinte et je ne sais même pas de qui ! as tu besoin que je t explique plus longuement ce qui m arrive ? en plus , tu dois t en souvenir , à l époque où nous lisions du berthe bernage et des auteurs de ce style , nous nous moquions de l héroïne qui s apercevait qu elle était grosse non pas en constatant du retard , méthode somme toute prosaïque , mais en ayant des malaises . là il y avait deux possibilités : soit l auteur avait un certain réalisme , et l héroïne dégueulait , par exemple dans l écurie du château ou près des pressoirs à raisin , soit l auteur était plus distingué , et l héroïne s évanouissait avec beaucoup de grâce , et tout le monde comprenait , je me demande bien comment d ailleurs , car dans ce genre de livres l héroïne s évanouit sans arrêt de toute façon . eh bien , je peux te dire que quand on a décidé de s aveugler , on ne remarque pas qu on est en retard , surtout quand , comme moi , on est en train de changer de vie . a ma décharge , la régularité n a jamais été mon fort . quant au reste , aucune écurie et aucun pressoir à raisin n est venu me chatouiller l estomac , et mes malaises étaient du genre vertiges le matin , somnolence l après midi , mais avec un appétit toujours solide . et moi qui ne suis pas novice en la matière , j aurais dû me souvenir que ce sont là mes symptômes à moi . mais quand melitta , dont je partage la couche depuis trois bonnes semaines , est devenue indisponible pour la bagatelle et m a dit : au fait , toi c est pour quand ? , j ai failli faire comme l héroïne des petits romans évoqués supra . elle m a rattrapée , posée sur un fauteuil , et regardée avec consternation . j ai compris nous avons compris ce qui m arrivait . j étais effondrée . je voyais toute la procédure remise en cause , alors que c est à peine commencé . j ai appelé ma tante , qui m a dit que cela n avait aucune importance si j étais bien décidée , puisque de toute façon j avais cohabité avec françois jusqu au er mars et rompu le lendemain elle n imagine pas que je puisse avoir un doute sur le père , et qu on déciderait de la garde de deux enfants au lieu d un . elle m a simplement demandé si je n avais pas changé d avis , ce qu aux dieux ne plaise , et aussi demandé avec précaution si je voulais le garder , parce que là il faudrait être très prudente et ne pas leur donner des arguments contre mon instinct maternel . je n avais pas pensé à cette solution , tant je suis naïve , mais je ne la retiens même pas . pourquoi le ferais je , au fond ? ils seront deux , assez proches par l âge , et ils seront donc plus forts pour affronter les conflits inévitables avec françois et sa mère . et avec un peu de chance ce sera une fille . quant au fait que je risque de déposer chez les d ennecour un môme qui vient d ailleurs , non seulement cela m indiffère totalement , mais même je trouve ça drôle . us ont dû en avoir d autres dans leur arbre généalogique dont ils sont si fiers , et nous aussi d ailleurs , mais nous c est différent : nous le savons , car papa nous a toujours rabattu le caquet en nous disant que des palefreniers avaient , statistiquement , coupé notre sang bleu . ma tante m a aussi parlé de délai de viduité , mais je lui ai dit qu il était hors de question que je me remariasse , et que je n avais pas d amant . donc tout va bien , la bataille continue . mais je suis crevée . ce qui me console un peu , c est de savoir pourquoi . en principe , je viens à paris dans quinze jours . je vais prévenir copenhague de la nouvelle situation . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le avril aîpe . pour paraphraser à mon tour les romans populaires , je dirai que les événements se précipitent . voilà des nouvelles assez consternantes en effet . mais tes arguments sont bons : ils seront deux , et ça vaudra mieux . ta lettre m a fait quand même beaucoup rire . quand je pense qu à l époque où ton père te racontait l histoire de la duchesse enceinte , chez moi on n en était même pas au pollen et aux abeilles , quand je pense que victor descend d un ou de plusieurs palefreniers ! vous êtes assez spéciaux , dans la famille . comment les d ennecour feraient ils le poids ? et ta respectable tante qui te parle d avortement ! ta respectable mère , elle , n est pas ravie de ce qui t arrive , et on la comprend . mais quand on sait tout ce que tu lui as fait avaler en quelques années , on s étonne qu elle n ait pas davantage de cheveux blancs . en plus , mais ce n est pas un mal , hippolyte couche avec sa danoise . puisse t elle lui donner la même éducation que gunilla à victor , et la famille de marèges n a pas fini de nous étonner . vale . héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le avril quand j ai appris la nouvelle , par un coup de fil de maman , j ai eu un curieux réflexe . après avoir raccroché , je suis allée trouver anne et je lui ai caressé la tête en lui disant : bonjour , monsieur le duc . melitta , qui avait tout compris en m entendant parler au téléphone , me regardait comme si j étais folle . j ai dû l être , en effet , quelques minutes . elle est venue vers moi et m a dit : tu ne te crois pas responsable , j espère ? j ai dit : responsable , si , un peu . coupable non . je lui avais raconté plein de choses , le passé d adolescent suicidaire de françois , nos disputes et les menaces par lesquelles elles se terminaient . j ai dit : j ai eu tort de penser que c était du chantage . pourtant il me semble que plus on en parle moins on le fait , non ? ah non , c est tout le contraire ! ce qui ne veut pas dire que ce n était pas une forme de chantage . j ai dû la regarder d un drôle d air , car elle m a serrée contre elle , très gentiment , et m a dit : le mot ne te plaît pas ? je comprends . techniquement on dit un suicide appel . ça te va ? tu veux dire qu il espérait se rater ? probablement . eh bien c est encore pire . et je me suis mise à pleurer . elle n a plus rien dit , m a laissée tremper son pull over cinq minutes , jusqu à ce que j ajoute : une autre fille lui aurait mieux convenu . ça c est évident . mais d autres auraient pu aussi être pires pour lui . si tu cherches une coupable , tu as sa mère , avant toi . on accuse toujours les mères . je sais , je sais . . . alors on ne cherchera pas de coupable , d accord ? si , il y a des coupables ! on l a habitué à prendre des médicaments qui n étaient pas faits pour lui . parce que de deux choses l une : ou il faisait des suicides appels , comme tu dis , parce que sa mère le coinçait dans un avenir qui ne lui convenait pas , et dans ce cas il fallait l aider à se défendre contre elle , à tenter d entrer à saint cyr au lieu de faire du droit qui le barbait à un point inimaginable , ou il était vraiment dépressif , ce que d ailleurs je ne crois pas , et il fallait lui donner un antidépresseur , pas un tranquillisant . les trucs qu il prenait , c est pire que tout , tu sais bien ! je suis pharmacienne , quand même ! je sais que quand on prend ça à mauvais escient c est de la merde ! je sais . ne t énerve pas . je sais que tu sais . on en a déjà parlé . n empêche que c est scandaleux . quand il ne les prenait pas , au début , il était gentil . on s amusait même ensemble , comme des gosses . seulement au premier pépin c est reparti , et voilà . . . maman est arrivée ce matin et , comme melitta , elle m a dit de ne pas me sentir coupable . leur premier réflexe , à toutes les deux , semble être de me décharger de ce fardeau . je lui ai dit la même chose qu à melitta , mais sans entrer à ce point dans des détails professionnels . je lui ai dit : la faute , ça n a pas été de partir , mais de me marier . j aurais dû vous écouter . ecouter tout le monde , en fait : manuela , claire , vous . maman n est pas du genre à proclamer : je l avais bien dit . elle m a laissée pleurer , elle aussi , puis elle a ajouté : quand tu es vraiment désespérée , tu ne pleures pas . c est vrai . et nous avons pensé très fort à l été , si bien qu elle avait aussi les yeux pleins de larmes . mais elle est plutôt rassurée sur mon état d esprit . je n ai pas l intention de battre ma coulpe et de macérer dans les remords . je le lui ai dit . il faut que je m occupe sainement de mon orphelin et de mon futur posthume , de manière qu eux , au moins , soient solides et gais comme de vrais marèges . or , de ce côté , j ai quelques soucis . tu te souviens des problèmes que j ai eus avec anne , où l on se demandait si j étais vraiment enceinte , parce que les dosages hormonaux étaient très bas , et où cela s est arrangé , puis à nouveau détérioré , puis arrangé grâce aux médicaments , bref un parcours du combattant assez déplaisant pour que les d ennecour aient leur héritier . eh bien pour le second je ne dis pas le deuxième . . . les dosages sont tout aussi anormaux , et j espère que ça ne va pas mal tourner . je ne sais pas si l essence de la féminité se trouve dans les talons aiguilles , mais on ne peut nier qu elle soit dans l utérus , et je crains fort que de ce côté il n y ait un problème . maman me conseille de rester ici sous prétexte de grossesse difficile . elle craint que l enterrement ne tourne au règlement de comptes . j espère que marie thérèse , la seule dont l opinion m importe , comprendra . comment va t elle ? mal , je suppose . as tu de ses nouvelles ? je n ose pas lui téléphoner , ni lui écrire . elle était de mon côté , certes , mais elle aimait tellement son frère . je crois qu elle seule l aimait vraiment pour ce qu il aurait pu être , sans madame mère . maman ne m a pas dit un mot de mes relations avec melitta . prudemment , avant son arrivée , j avais déménagé dans une autre chambre . mais je pense qu elle n est pas dupe , d autant que melitta , vers minuit , est venue dans ma chambre en me disant : je n aime pas que tu restes seule en ce moment . alors nous avons dormi ensemble , sans plus , et quand je me suis réveillée elle prenait le petit déjeuner avec maman dans la cuisine . elles s entendent à merveille . pauvre maman , obligée de constater que je fais preuve d un meilleur discernement dans le choix de mes maîtresses ! si tu ne l as pas fait , peux tu prendre contact pour moi avec marie thérèse et lui dire que je regrette que ça ait si mal tourné ? si elle peut le supporter , je lui téléphonerai . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le avril ta mère a raison , ça risque de tourner au règlement de comptes , et le prétexte que vous avez trouvé n est pas mauvais . j espère pour toi qu il s agit bien d un prétexte , et non pas d un vrai motif . fais quand même attention , car anne aura bien besoin d une petite soeur . pauvre gosse ! je sais bien qu on ne peut pas regretter ce que l on n a pas connu . je me dis aussi que mieux vaut un père mort , que tu pourras légèrement idéaliser , qu un père comme risquait de le devenir françois : immature , jaloux de son enfant , faisant des scènes . mais quand même , je ne peux pas m empêcher de penser à lui , pauvre petit duc ! a paris , tout le monde s inquiète de ton sort . il y a ceux , peu nombreux , qui étaient au courant du projet de divorce , et les autres . tu vas devoir affronter ça à ton retour . as tu l intention de revenir rue pavée , ou à breteuil ? mais peut être est il trop tôt pour y penser . j ai parlé à marie thérèse . bien évidemment elle est effondrée . apparemment elle ne t en veut pas . quant à madame mère , son attitude est curieuse : elle se répand en injures , mais avec quand même une certaine discrétion . ta mère fait de son mieux pour calmer tout ça . tu la connais , elle seule peut y parvenir en douceur . je pense que madame mère est sensible à la sincérité de sa compassion . et il faut bien le dire , même si c est de sa faute , c est elle qui a tout perdu . . . j espère te revoir le plus tôt possible , même si pour cela tu dois t arracher des bras de ta melitta . vale . journal de manuela von tauberg vienne , le mai ça m a fait vraiment plaisir de revenir à vienne et de revoir cette chère melitta , qui ne se doute évidemment pas de tout ce que je sais d elle grâce à ses apparitions fréquentes dans le journal d erika . et il n y a pas d illusions à se faire sur ses relations avec héloïse , d ailleurs elles ne se cachent pas : même cette vieille marie du pilier est au courant . enfin , je dirais plutôt qu elles ne se cachaient pas , car , comme le dit héloïse , le service est momentanément interrompu . elle est coincée à vienne , couchée toute la journée , et elle râle : juste comme je commençais à m habituer à ce gosse , il veut s en aller . j en ai marre . pourquoi est ce que tout le monde arrive à tenir neuf mois et pas moi ? je lui dis que c est normal : les stress , comme on dit , ne lui ont pas été épargnés . elle me répond : tu parles ! faut voir les choses en face , j ai un défaut de fabrication . c est quand même pas normal , reconnais . t es toubib , non ? presque seulement . admettons . tu ne peux pas être parfaite en tout . et puis tu n as pas l intention d en avoir d autres , je suppose . faut encore que j arrive à avoir celui là . et si ça se trouve , c est une fille , que je vais perdre . les filles tiennent mieux que les garçons . si tu le perds , c est un garçon . exact , a dit melitta . oh ! si c est un garçon , je ne le retiens pas . les hommes et moi , maintenant . . . et anne ? justement , j ai anne . maintenant il est temps d avoir une fille . d ailleurs l expérience prouve que je comprends mieux les filles . je ferai moins d erreurs . melitta a soupiré : mais arrête donc ! il , pardon , elle n est même pas née , et tu parles déjà de tes erreurs éducatives ! moi qui te prenais pour une fille positive ! , puis elle lui a caressé la joue : je suis certaine que tu seras très bien . je leur ai raconté que j avais trouvé un type superbe à francfort , et que cela me faisait beaucoup de bien . mais pas question d épouser , ni de donner une petite soeur à wolfgang . car je me connais : saurais je résister au désir de le mener à la baguette ? nous avons parlé d erika . ah erika , a dit melitta , quel talent . . . elle n a pas continué , mais nous avons compris . eh bien , a dit héloïse , c est vrai qu au lit elle était extraordinaire , mais pour le reste elle était chiante , si vous me passez l expression . l est elle encore ? pas trop . c est acceptable , je crois . moi aussi je suis chiante , dans mon genre . c est l amour qui ne lui réussissait pas , a dit melitta . avant , elle n était pas comme ça . encore que parfois . . . quand elle y croyait . mais toutes les deux , on s amusait bien . si je vous racontais . . . oh , a dit héloïse , ne crois pas m impressionner avec de vulgaires partouzes . quand je serai debout , tu verras . mais j aime autant qu on ne m excite plus avec ce genre d évocation . melitta a ri , puis s est tournée vers moi : tu comptes t installer à francfort avec ton nouveau type , quand tu auras fini ta médecine ? pas question . je ferai des petits voyages . je me méfie de moi même , alors je garde mes distances pour que ça dure . melitta m a dit d embrasser erika pour elle , mais je ne pense vraiment pas lui parler de ce que j ai vu ici . depuis l annonce du mariage , je me tiens à carreau . avec elle on ne sait jamais si elle a tourné la page ou non . que penserait elle si elle savait de quoi est mort françois ? mort choquante qui a été si bien déguisée qu ils ont même écrit , dans le figaro , muni des sacrements de l eglise . tant mieux , m a dit héloïse , pas de vagues , pas de vagues . je n ai pas envie que mes enfants traînent ce boulet . enfin , anne . parce que l autre , il faut d abord qu il tienne . dieux elle prononce exprès dieuxes , que j en ai marre ! bad homburg , le mai colossale dispute avec erika , hier soir . elle a ouvert les hostilités en me disant : alors , ton amie la veuve , toujours inconsolable ? j ai bondi : mais t es dégueulasse , c est pas possible . tu te rends compte de ce que tu dis ? d ailleurs , ce type , elle ne l aimait pas , je te l ai dit cent fois . une fois seulement , n exagère pas . bon , donc elle est consolée , elle peut en prendre un autre . . . elle peut en tuer un autre . . . ou une autre . mais t es folle ! tu te rends compte de ce que tu insinues ? parfaitement . t es dégueulasse , j aurais pas cru . qu est ce que tu as contre elle ? tu sais depuis combien de temps tu l as pas vue ? plus de deux mille jours , c est à dire cinq ans et sept mois . tu comptes ? là , elle a eu tout à coup l air découragé , et elle m a dit : tu sais bien que je suis du genre calculateur prodige et que je ne peux rien oublier . crois tu que ça m amuse ? oui , c est vrai , elle a toujours été comme ça . j ai eu pitié , mais elle a tout gâché en ajoutant , sur le ton féroce qui peut parfois être le sien : tu n as pas répondu à ma question . elle se console avec qui ? pas le moment de parler de melitta , je crains . j ai dit : elle ne se console avec personne ; elle est enceinte . que n avais je pas dit là , grands dieux ! erika a accusé le choc , et elle a dit : oh , c est vraiment le comble . c est répugnant ! mais enfin , c est naturel . je ne trouve pas . et elle est montée à toute vitesse dans sa chambre , et elle a claqué la porte , ce qui m a rappelé une réflexion de lise sur le sujet . mais qu est ce qu elle a dans le crâne , enfin ? je crois qu il va falloir que je trouve son journal et que je me renseigne , parce que ça ne tourne pas rond . en attendant , j ai décidé d en parler à lise et je lui ai téléphoné pour lui demander si je pouvais venir la voir . elle m a dit : venez tout de suite , si vous voulez . ce que j ai fait . le coup de la porte claquée l a fait sourire , un peu , pas trop . elle m a dit : il n est pas mauvais de claquer quelques portes ou de casser un peu de vaisselle de temps en temps , et j aime bien quand la cuirasse d erika saute un peu . pas trop , bien sûr , parce qu une porte claquée , ça va , mais un coup de pistolet , ça ne va pas . enfin là je ne sais pas quoi vous dire . elle ne vous en parle pas ? plus depuis le jour où vous lui avez annoncé le mariage . je n arrive pas à comprendre qu elle ne puisse pas s arracher cette fille du coeur . mais qu est ce qu elle a , votre héloïse ? c est une bombe sexuelle , ou quoi ? pas plus que d autres , il me semble . et elle est plutôt malchanceuse , en ce moment . je ne sais pas si je serais capable d encaisser tout ce qu elle encaisse depuis presque deux ans . evidemment , vous vous la voyez comme un obstacle qui empêche erika de se remettre , mais . . . même pas . je me demande maintenant si erika peut se remettre , c est tout . je suis découragée . j adore erika , vous savez . si je pensais que ça peut arranger les choses , je coucherais même avec elle , et avant de faire deux ans de prison . pardon ? oui . elle m a dit , un jour , que je serais capable de coucher avec une fille au bout de deux ans de prison , pas avant . et c est vrai ? je suppose , ou bien peut être par curiosité , pourquoi pas ? mais dans le cas qui nous occupe , ce n est pas la solution . et puis je ne vais pas gâcher une belle amitié en introduisant un facteur perturbant . je ne sais pas quoi faire , à part aller lui chercher sa bien aimée et la lui mettre dans son lit . sa bien aimée m a déclaré , pas plus tard qu il y a trois jours , qu erika était , en gros , exceptionnelle à l horizontale et emmerdante debout . oui , c est pour ça que ça a cassé , bien sûr . je ne sais vraiment pas quoi faire . vous voulez que j essaie de la faire parler ? ça va être dur . on risque de s engueuler . c est déjà arrivé , et ça m est égal , mais j éprouve une sorte de timidité à m aventurer là dedans . vous comprenez , la première fois qu erika m a raconté sa vie , je me suis dit qu après elle irait mieux . . . mais c est ce qui s est passé . un peu . pas autant que je le pensais . elle reste incapable de s arracher à ça . et tout doit être tellement tragique , dans sa tête . . . je peux lire son journal . je l ai déjà fait . elle a ri : vous n avez pas honte , une bonne petite fille comme vous ? mais ça ne résoudrait pas le problème . ce sont des choses qu elle ne se dit pas à elle même , je suppose . allez , rentrez chez vous . si ça se trouve , elle vous attend , et elle va tout vous dire . quand je pense que j étais censée faire de la gestion chez tauberg ! non que le fait d être devenue la confidente de la vice présidente m ait nui , au contraire , mais je n étais pas spécialement qualifiée pour jouer les analystes . vous faites ça très bien . allons bon ! j y vais . mais je ne pense pas qu elle soit sortie de sa chambre . moi non plus . et en effet . journal d erika von tauberg paris , le juin ce soir , lise est entrée dans ma chambre , au concorde lafayette , et m a dit : il faut que je vous parle , mais vous allez probablement m engueuler . j ai dit : ai je l habitude de vous engueuler ? je croyais que vous ne me redoutiez pas . c est vrai . mais il s agit d une question d ordre privé . c est manuela , il y a un mois , qui est venue me trouver , et . . . oh , je vois . c est vrai que j ai été horrible , ce soir là . je comprends très bien qu elle m en veuille . a mon avis , elle ne vous en veut pas . mais elle est inquiète . elle ne comprend pas . et vous ? je comprends un peu . j ai soupiré . comment lui expliquer ? puis j ai dit : chaque fois que j émerge de cette vieille histoire , on me refout la tête sous l eau . je m habitue à penser qu elle aime suzanne , et suzanne meurt . . . puis il y a ce mariage . . . et c est déjà fini . . . comment pourrais je m en sortir ? nous sommes restées silencieuses un moment , puis elle m a dit : vous l aimez . ce n était même pas une question . j ai dit : je suppose que mes accès de haine , dont ma pauvre manuela a été témoin , prouvent qu en effet je l aime . il m arrive aussi de songer à elle avec tendresse , ce qui est bien le comble quand je pense à ce qu elle m a fait . je n ose même pas aller dans mon ancien quartier . manuela m a dit qu elle habitait dans le marais , mais il y a sa famille . . . et j ai peur . elle n est pas à paris en ce moment . ah bon . elle doit être à copenhague , alors . . . comment savez vous ? par manuela . elle est à vienne , chez son amie pilar , je crois . manuela m a expliqué qu elle était obligée de rester là bas plusieurs mois . mais pourquoi ? elle ne peut pas bouger . elle est enceinte et ça se passe mal . je me suis mise à pleurer : mais comment voulez vous que ça se passe bien ? elle n est pas faite pour ça . ils me l auront abîmée jusqu au bout . ils vont peut être me la tuer . comme ça je pourrai ne plus y penser . ne dites pas ça . ce n est pas si grave . vous n en savez rien . manuela me l aurait dit . qu est ce que vous comptez faire ? rien . attendre . ou la voir et m en dégoûter , peut être . car tôt ou tard on risque de se croiser , malgré mes précautions . l ennui c est que je suis attachée à une certaine image qui s est peut être complètement modifiée , mais que je n ose pas vérifier . j ai peur de la casser , cette image . ce n est pas grand chose mais c est tout ce que j ai . quand je l ai vue pour la dernière fois elle avait dix huit ans , et maintenant . . . maintenant c est une vieille de vingt quatre ans , c est ça ? c était dit pour me faire rire , alors j ai ri . puis j ai ajouté : les femmes enceintes me répugnent . je ne vous l ai jamais dit . oh , je suis d accord . ce n est pas très esthétique . c est pire que ça . oui . . . au fond je suis assez de cet avis . mais il faut bien en passer par là . et dans votre collection de filles , votre catalogue , comme vous dites , il n y a pas eu de mères de famille ? oh si . j ai tout eu , dans mon catalogue . suzanne me disait que je n étais pas sélective . c était une critique ? non . une constatation . elle regrettait de n être émue que par des filles superbes . mais enfin , elle n y pouvait rien . moi je ne fais pas vraiment attention à ça . et j ai eu effectivement des filles que la maternité n avait pas arrangées . mais je m en fiche . c est pendant que ça me fait horreur . ce gros ventre est obscène . en fin de compte , j ai une phobie . vous n êtes certainement pas la seule . mais personne n ose le dire . il vous manque , et à moi aussi , d y être passée . puis vous voyez les femmes comme les voient les hommes . oui , bonnes à baiser . sauf une que je suis assez stupide pour aimer . elle a soupiré : je ne vois pas quoi faire pour vous l ôter du crâne . j ai devant moi la championne de l obstination amoureuse , et je devrais faire une étude quasi ethnologique de votre cas : l amour homosexuel chez les franco allemands , cas particulier dans le milieu de l industrie chimique : erika von tauberg . j aurais peut être le nobel . en attendant , vous me faites de la peine . oui , je m en fais aussi . n empêche que cette fille a un talent fou pour me faire voir les choses plus gaiement , même si elle ne se dore pas la pilule en essayant de me faire croire : a que je finirai par oublier , b que je finirai par la récupérer . héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le juillet ave ! eh bien non , ça ne s arrange vraiment pas , et je n envisage même plus de rentrer à paris avant le terme , dont serait miraculeux qu il se produisît début décembre comme prévu . plus personne n y croit , d autant que des examens complémentaires ont prouvé qu il y avait deux bébés , et que c est probablement la cause de mes ennuis , en partie du moins . c est peut être aussi un cadeau d ennecour ; françois et marie thérèse étaient jumeaux . il paraît qu il y a une hérédité statistique . j appréhende que ce ne soit des garçons ! hier soir , melitta m a dit : au fond , je ne vois pas très bien pourquoi tu tiens à ce point à cette naissance . sa remarque m a fait très peur : pourquoi ? tu crois qu ils pourraient être anormaux ? mais non , idiote ! simplement tu me parais à peu près dépourvue d instinct maternel . tu crois ? qu est ce qui te fait dire ça ? je m y connais . je vois des mères toute la journée . quand tu m as dit que tu avais failli laisser ton anne à paris , je ne t ai pas crue , au début , mais maintenant ça me paraît possible . alors pourquoi ne pas laisser filer ceux là ? bonne question , à laquelle je ne sais pas répondre . j ai dit : instinct animal , sans doute . je n ai pas réfléchi . et toi non plus , d ailleurs , puisque quand je t ai réveillée , cette fameuse nuit , il y a deux mois , en te criant : je saigne , fais quelque chose ! , tu as fait quelque chose . toi c est l instinct animal , moi c est l instinct médical . bon . en attendant j ai tenu quatre mois et j entends bien continuer , même si je ne sais pas pourquoi . je pense que tu veux te prouver une fois de plus que tu es une vraie femme . ecoute , tu sais ce que dit manuela quand on lui tient des propos de ce genre ? non . elle dit que c est de la psycho de bazar . ah oui ? eh bien réfléchis y quand même , fille des rues . elle est vraiment merveilleuse , il faut le dire . elle m a trouvé une gouvernante autrichienne nommée irmgard qui rentrera avec moi à paris . toutes deux s occupent d anne avec compétence . bien sûr , melitta et moi ne baisons plus , ce que je déplore , mais bon . . . et puis ce n est pas si mal : nous nous découvrons assez semblables l une à l autre . elle est gaie , désinvolte , douée d un solide appétit pour les plaisirs de la vie , mais grave en profondeur quand on sait regarder . je crois qu elle aurait plu à suzanne , y compris quand elle me fait des remarques sur mes véritables mobiles . de temps en temps je vois passer une fille ou deux . on me présente , mais on évite de m induire en tentation . on me dit : plus tard . j ai ainsi quelques rendez vous post partum . cela devrait m éviter la fameuse dépression . donc , je tiens comme un poilu dans sa tranchée . ma comparaison a fait rire maman , qui m a dit qu à l arrière tout le monde tiendrait également . elle vient souvent , manuela aussi . et tu t annonces avec victor . j ai eu la visite , un peu plus surprenante , de ma tante elisabeth . j étais contente , mais un peu étonnée . on ne se voit guère qu aux mariages , baptêmes et enterrements , mais je l ai toujours trouvée plus sympathique que judith la bigote , l autre petite soeur de maman . intéressante , cette visite , car elisabeth était bel et bien envoyée par maman , qui voulait me faire tenir un message qu elle n osait pas me délivrer elle même , qui l eût cru ? voici l histoire : elisabeth , comme tu le sais , enseigne la philo à la fac de montpellier . a une certaine époque , elle partageait son appartement avec une collègue , puis , quelques années plus tard , avec une autre fille . ce qui ne peut s expliquer par le manque d argent . maman , qui n est pas tombée de la dernière pluie , en a tiré certaines conclusions . si bien que le jour de mon propre mariage , elle a pris elisabeth entre quatre z yeux , et lui a dit que mon mariage l inquiétait , et elle lui a raconté pour suzanne . tête d elisabeth ! tu comprends , je croyais que ma soeur aînée était devenue un peu bourgeoise , et là elle me parlait des amours de sa fille en me donnant à entendre qu elle avait deviné les miennes , et que ça ne la choquait pas . alors vous avez avoué ? oui . et je me suis aperçue qu elle avait conservé cette faculté de me faire tout avouer , comme quand nous étions petites . oui , c est tout à fait elle , en effet . et là elle vous envoie pour me faire la morale , me dire de ne pas me remarier , de prendre des maîtresses . c est un peu exagéré . elle veut que tu suives ta voie sans scrupules , si c est ta voie , parce qu elle pense que tes tentatives pour vivre autrement n ont pas été une réussite . elle souhaite que je te parle , moi , parce que les goûts que nous avons en commun devraient nous rendre proches . mais elle ne veut pas être indiscrète , et moi non plus . en fin de compte , c est ta vie . tu en fais ce que tu veux . ça me ferait simplement de la peine , et je n hésite pas à te le dire , si tu suivais un chemin qui n est pas le tien uniquement par conformisme social . ta mère n aurait pas mérité ça . je ne me suis pas mariée par conformisme , ça je vous le jure . . . pardon , je vous le promets . elle s est mise à rire , et moi aussi . dire je le jure devant un puy ferrand est , tu le sais , un crime majeur . maman nous disait : vous pouvez dire je jure et j adore devant moi , mais surtout pas devant votre grand mère . devant elisabeth le réflexe venait de jouer , d où notre amusement . elle a ajouté : alors pourquoi ? tu voulais te punir d être comme tu es ? non , je ne crois pas . ça arrive ? c est en tout cas une des hypothèses de ta mère . et je connais , parce que moi , à ton âge , j ai failli tomber dans ce piège . et il m a fallu du temps pour y échapper . mais j ai été élevée dans une atmosphère culpabilisante , comme tu le sais . ce n est pas ton cas . non . moi j ai eu peur d avoir mal à nouveau , c est tout . et puis je voulais lui être fidèle . dans ce cas tu l as été dans la lettre , mais pas dans l esprit . je sais . mais je l aimerai toujours et je n aimerai qu elle . c est comme ça . elle m a regardée sévèrement , très prof de philo tout à coup , puis : tu l aimeras toujours , d accord , mais tu n aimeras pas qu elle . essaie de distinguer ces deux situations , tu veux ? je les distingue très bien . bon . je ne veux pas aller trop loin . je souhaite que tu laisses passer le temps et que tu réfléchisses . d accord ? et melitta ? quoi , melitta ? c est une amie . on se comprend . elle ne s attache pas , moi non plus . c est vers elle que j aurais dû aller en , mais on se connaissait si peu . je ne savais pas . d ailleurs je ne ressentais pas le besoin d être aidée , à l époque , au contraire . je crois plutôt que je cherchais quelqu un qui n était pas au courant . françois était une sorte d inverse de suzanne : jeune , fragile , blond . . . et mâle . ça vous choque ? non . sauf que ça confirme mon idée , ou l idée de ma soeur , que tu voulais aussi te punir , même s il n y avait pas que ça . enfin , qu importe ! l essentiel est que tu aies compris . elle est restée quelques jours . je soupçonne fortement melitta , avec qui elle est sortie le soir , de l avoir débauchée . comme je te le disais plus haut , melitta est comme ça , et pourquoi pas ? en principe , c est vers avril que je pourrai m installer rue des archives . marie thérèse me téléphone de revenir rue pavée , et je crois que ce sera mieux pour les enfants . madame mère a repris le combat pour la garde d anne maman a dû t en parler , mais elle n a aucune chance , de l avis général . evidemment , il vaudra mieux que ma vie privée ait l air irréprochable , et ce n est pas difficile : j ai l habitude de la discrétion . a bientôt , et vale . manuela von tauberg à claire de marèges vienne , le octobre tu es au courant pour l essentiel , je crois : à savoir que tu as deux nièces dont l une s appelle suzanne et l autre . . . l autre , tu ne dois pas savoir , car son prénom n a été choisi qu après . quand nous avons expliqué à héloïse que ça ne pouvait plus durer , et qu il fallait extraire ces enfants , sous peine d ennuis , il y a eu des discussions à n en plus finir . elle ne voulait rien entendre , arguant du fait qu elle était parfaitement capable d accoucher normalement et qu elle faisait même ça vite et bien . et tu sais comme elle est butée , parfois ! je lui ai dit que les prématurés supportaient mal , la plupart du temps , un accouchement naturel , et qu on ne pouvait vraiment pas les faire tenir plus longtemps . en gros ça fait cinq mois qu on gagne du temps , on ne peut pas faire mieux . et elle : d accord , ils veulent naître . je ne les retiens pas plus longtemps , mais pourquoi pas par la voie normale ? je me tue à te dire que c est dangereux . melitta , qui sait très bien la prendre sans jeu de mots est intervenue : tu veux qu ils soient normaux , ou débiles ? oh non , tout mais pas ça ! d accord , je marche . mme de marèges , fort soulagée de voir sa fille céder , a dit : as tu choisi les prénoms ? oui : suzanne . et s il y a deux filles ? je ne sais pas . ecoutez , je verrai selon la tête qu elle aura . ça peut attendre , non ? et pour des garçons ? je ne veux pas de garçons . gros soupir de tout le monde . ça recommençait . héloïse a ri : bon d accord , je suis impossible . eh bien , étant donné les circonstances , que diriez vous de constance ? constance ? pour un garçon ? oui . comme constance chlore , le père de constantin . tu me feras mourir , avec tes idées . enfin . . . écoutez manuela , je vous prends à témoin . constance ! là , j ai trahi ta belle mère . j ai dit que constance ce n était pas mal du tout . héloïse a ajouté : si par malheur il y a un autre garçon , appelez le victor . tout le monde le surnommera hugo , et ça créera des embrouilles à n en plus finir . mme de marèges a poussé un très très gros soupir : tu parles sérieusement ? oui . c est joli victor . et il vaut mieux s en tenir là , sinon je pourrais bien vous proposer kléber , marceau ou joffre . ce n est pas mal joffre . c est un prénom catalan . d accord , on s en tient là , sinon je ne sais pas ce que tu vas inventer . mais finalement , il y a eu deux filles , et comme c est ce qu elle voulait , elle est vraiment contente . la première a été appelée suzanne , puis on a attendu le réveil en se demandant ce qu elle allait pouvoir inventer pour l autre . quand elle a pu regarder , derrière la vitre de la couveuse , cet affreux bébé plein de poils noirs , elle a dit : il faut l appeler mélanie , la noire . et voilà . evidemment , ce sont de vilains bébés . il leur manque deux mois à peu près . mais il n y a pas de complications , et je pense qu elles pourront rentrer à paris dans quelques mois . anne a été expédié à copenhague avec baltazar carlos c est le fils de pilar , dont il ne peut plus se passer . héloïse m a fait part de son intention de se dissiper avec melitta et ses amies , pour rattraper le temps perdu . quant à pilar , elle est enceinte et crevée , d où l envoi de son fils au danemark . finalement , ça n arrête pas . et toi , tu recommences quand ? claire de marèges à manuela von tauberg paris , le octobre pitié , laisse moi souffler . d après le plan , c est pour dans six ans . et je n aurai pas la chance de faire une portée , moi , ce qui est pourtant bien pratique . mais je suis bien contente que les choses se soient bien terminées pour héloïse , et comme toi je pense qu il vaut mieux qu elle s en tienne là . il est certain que bien des enfants n auraient pas vu le jour sans les progrès de la médecine : même anne , probablement . je suppose qu il est impossible de savoir à qui ressemblent ces petites filles ? ma belle mère m a dit qu elles étaient d une laideur incroyable , mais en pleine forme compte tenu des circonstances . quant aux prénoms , j avoue que j ai un petit regret pour constance et que victor aurait beaucoup aimé avoir un neveu portant son surnom . j espère que mélanie ne deviendra pas blonde . il y a toujours un risque , quand on choisit un prénom en fonction de l apparence du nouveau né , il est vrai que l étymologie de ce nom ne doit pas être connue de grand monde . je te laisse . je vais écrire à la mère . la même à héloïse d ennecour paris , le octobre ave ! je suppose que tu es bien contente , et soulagée que ce soit fini . manuela m a tout raconté , et ta mère , que je suis allée chercher à orly ce matin , a l air beaucoup moins soucieuse . comme je sais que tu ne peux pas rentrer tout de suite , je pense venir pour les vacances de la toussaint , mais sans victor dont c est le tour de garder ses enfants . et en plus il paraît que marie du pilier est grosse à son tour ? et on se moquait de moi ? quand je pense aux remarques que vous m avez faites , manuela et toi , quand je sortais ma carte famille nombreuse ! pour moi , c est la dernière ligne droite avant le fameux amphigarnison , qui a lieu en mai . jusqu à présent , j ai de très bonnes notes , mais il ne faut pas que je me relâche si je veux gagner mon pari , c est à dire un meilleur rang de sortie que victor . l ambiance est tendue , la concurrence devient encore plus acharnée . j ai horreur de ça . on dirait que tous les coups sont permis , y compris la disparition de pages de livres , dans la bibliothèque , ce qui me scandalise . et moi je me refuse à user de méthodes déloyales pour gagner une place ou deux . comme toi je me répète certains des principes de suzanne et je me dis que je ne dois surtout pas perdre ma propre estime , si le reste importe peu . te souviens tu quand elle nous avait démontré que machiavel était un minable petit combinard et que le prince n était qu un ramassis de conseils à l usage des chefs de gang de banlieue ? il m arrive , sans doute à cause de cette ambiance , d être démoralisée . je me dis que faire tout ce boulot pour ne pas réussir à avoir un grand corps et finir dans un ministère , ce ne serait pas drôle du tout . autant être prof ! et puis victor et moi ne voulons pas nous séparer , ce qui exclut la préfectorale ça je m en fiche et le quai ça c est dommage . enfin , si j échoue , j arrête de travailler et je fais des enfants . tête de maman ! j ai dit à marie thérèse que tu reviendrais rue pavée , finalement . elle t attend . et sais tu que tibert , le chaton que vous aviez recueilli et que tu nourrissais d anguille , s est révélé être une chatte ? on s en est aperçu quand son ventre a commencé à traîner par terre . mon frère paul , consulté , dit que vous n êtes vraiment pas douées . cette bête est tricolore , et seules les chattes peuvent être tricolores . il m a fait un discours sur la génétique des félins , qui m est passé largement au dessus de la tête . aux dernières nouvelles elle tibert n a pas encore mis bas . vale . héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le octobre ave ! il est certain que j ai une propension à confondre , chez les humains , le mâle et la femelle , alors tu penses , chez les chats ! et puis je pensais qu il fallait regarder sous la queue , moi ! si en plus il faut tenir compte de la couleur du poil ! pauvre bête : j espère que marie thérèse lui tiendra la patte le moment venu . elle était gâteuse avec ce chat : elle lui grattait le ventre en disant : oh qu il est beau , oh le beau chat ! tu imagines ? et je suis prête à parier qu en mon absence elle lui parlait bébé . moi je lui disais : tibert , votre poisson est servi , et la bestiole s arrachait des bras de ma belle soeur pour courir à sa gamelle . le reste du temps il non , elle , faut que je m habitue dormait avec anne . françois en faisait toute une histoire . moi je laissais faire , puisqu ils s entendaient bien . peut être qu ils se reconnaîtront ? je crois qu on garde certains souvenirs inconscients , quand on est bébé : la douceur d une fourrure de chat , le ronronnement , la musique . anne réagit fort bien à la berceuse de chopin à quoi nous l avions habitué , et à certains morceaux que je travaillais quand je l attendais . les filles , elles , n ont entendu que des disques et des cassettes . c est peut être dommage , je ne sais pas . j ai repris ma vie dissolue , mais avec modération , et pour le moment seulement avec melitta , qui m a dit : je n arrive pas à comprendre comment j ai réussi à héberger aussi longtemps une femme intouchable . tu permets que je me rattrape . et moi : tu ne t es pas un peu consolée avec ma tante ? mais non , je lui ai juste montré vienne la nuit . un vienne spécial ! naturellement . serais tu jalouse , fille des rues ? autant l avouer , j adore ce surnom qu elle m a trouvé je ne sais quand : au début , il me semble . je n ose pas lui demander si elle en appelle d autres comme ça . bizarre : elle peut coucher avec tout vienne , linz , graz , et salzburg en prime , mais je voudrais être la seule fille des rues pour elle . enfin , pour le moment elle me ménage un peu . certes , ce genre d accouchement , qui finalement n en est pas un , ne laisse pas de dégâts dans ce que les toubibs appellent la filière génitale , mais il n empêche que j ai été ouverte et que ça me déplaît d avoir , pour le moment , échappé à l appendicectomie pour tomber là dedans . pouah ! heureusement , je pouvais compter sur melitta pour exiger qu on ne me massacrât point . je lui ai dit qu il n était pas question de ressembler à un ancien combattant , et elle m a tranquillisée . elle connaît l origine de ma cicatrice à l épaule , et quand je la lui ai expliquée , elle ne voulait pas croire qu erika avait été capable de ça . elle a d erika une vision différente de la mienne , et de celle qu avait suzanne . l époque où elles se sont beaucoup vues correspond à ce que j appellerais la période viennoise : chasse en commun , échange de filles , j en passe . tout ce que manuela lisait dans les cahiers de sa diariste de soeur , et dont elle nous a parlé . et moi j ai bien l intention de me conduire ainsi , désormais . je me dissipe à vienne , je me dissiperai à paris . mais pas avec le petit laruelle : avec lui ce sera une promesse non tenue : l idée qu il pourrait bien être le père m inhibe complètement . surtout , et même sur l oreiller , pas un mot de tout ça à victor . secret d etat . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le octobre ave ! secret d etat , bien sûr , tu peux être tranquille . d ailleurs , depuis que je suis mariée , je range mon courrier dans un placard qui n est qu à moi , et que victor a juré de ne jamais ouvrir . tu le connais : il tiendra parole . il y a là quelques lettres extrêmement gentilles de kai uwe , quelques messages de xavier , bref mon passé dissolu pour parler comme toi . il y a aussi notre correspondance . quand les enfants seront grands , je chercherai une autre solution , qui ne sera pas un meuble à secrets , car depuis que manuela m a raconté ce qu elle faisait avec les meubles en question . . . il est vrai que manuela est une excellente bricoleuse . les enfants ne savent pas encore lire , mais justement , je vais y remédier en apprenant les rudiments à hécube , suivant l exemple de ta mère . l ennui c est que j ai très peu de temps . c est alors que , divine surprise , victor a décidé de s y mettre , arguant du fait qu il se souvenait des méthodes maternelles . il a fait venir du danemark tout un tas de bouquins vénérables que ta grand mère puyferrand utilisait déjà , et qui ont servi à toute la famille . c est étonnamment moderne : méthodes actives , intéresser l enfant tout en lui apprenant des choses , etc . on n a rien inventé ! mais pour la religion , je sèche . j ai beau faire , la prédestination ne passe pas . je ne veux pas rendre fatalistes ces enfants avec une doctrine que je trouve désespérante . je ne veux pas non plus leur inculquer les orgueilleuses certitudes des protestants qui , bien qu ils prétendent qu on ne sait pas qui sera sauvé , ont l intime conviction qu ils seront du nombre . sans compter que je crois à la valeur éducative de la confession : la vraie , celle qui est réellement prononcée devant quelqu un . parce que le rapport intime du pécheur face à dieu , c est une vaste rigolade . tu m objecteras que de toute façon les catholiques m ont trahie . certes , mais il doit bien rester quelque part des vieux croyants . victor me dit de laisser tomber et de m en tenir à la morale laïque , ou de faire comme toi et de refuser toute éducation religieuse . facile à dire . . . hélas , le sang des pérez de mercier lacombe ne se laisse pas étouffer facilement , surtout quand il est renforcé par des études primaires à l institut fénelon fénelon , ce quiétiste sous le patronage de qui j ai commencé et terminé mon cursus scolaire . . . je savais bien qu on aurait des problèmes avec la question religieuse ! mais je te rassure , c est le seul que nous avons , et plus les années passent , plus je pense qu il fait vraiment un bon mari . plus je pense aussi que je suis tombée amoureuse de lui la première fois que je l ai vu . j avais treize ans , nous étions en train de jouer au mille bornes sur le tapis de ta chambre , il est entré , et crac . . . je suis sûre que tu ne t en doutais pas . lui en tout cas ne se souvient pas . bon . j arrête avant de dévider tous mes vieux souvenirs . vale . année journal de manuela von tauberg bad homburg , le janvier erika nous accuse , lise et moi , de lui avoir gâché le plaisir du casino . et en effet , depuis qu elle a eu la malencontreuse idée de nous emmener avec elle , nous lui avons démontré qu elle jouait comme un pied , et nous avons commencé à chercher des martingales . c est épouvantable , nous dit elle : chaque fois que vous êtes ensemble , vous ne savez parler que de contre wells ou de d alembert à palier . ah d alembert , a dit lise , ce bon vieux d alembert ! on en revient toujours à lui . et moi , enfonçant le clou : vous connaissez la pique mouche ? la piquemouche ? en français dans le texte , pointe d accent allemand . je vais vous expliquer . oh non ! a gémi erika . et comme je lui disais qu elle pouvait toujours faire comme avant et ne pas tenir compte de nos remarques , elle a dit : impossible . maintenant que j ai ces trucs dans la tête , je ne peux pas m empêcher de les appliquer . mais tu perds quand même . on n a pas encore trouvé comment gagner . je perds moins . avant je me justifiais en disant que je contribuais à la richesse de ma ville en lui abandonnant quelques plaques , d autant que j ai toujours limité les enjeux . maintenant . . . maintenant , a dit lise , la petite fille du pasteur westermann a honte de s amuser sans être punie . rires . bad homburg , le janvier ce soir , comme nous nous apprêtions à aller au casino , maman a téléphoné pour nous apprendre que vati était mort . on a beau s y attendre . . . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le janvier ave ! j ai enfin réussi à accomplir toutes les formalités qui vont me permettre de repartir sur de bonnes bases : réinscription à l iae , qui , étant donné les circonstances , ne m a pas fait repasser le test d entrée , prise de contact avec la sorbonne pour trouver un professeur pour ma maîtrise , achat définitif de l officine de mes rêves . pour le deuxième point , la sorbonne , je vais devoir attendre la prochaine rentrée universitaire . en revanche l iae commence en janvier et c est une chance . j ai deux heures de cours trois fois par semaine , le soir , à dauphine qui nous héberge , bien que nous dépendions de panthéon sorbonne . c est kafka ! surprise pour moi : un groupe de travaux dirigés de vingt personnes environ comporte deux ou trois filles au maximum . toi , à l ena , tu as l habitude , mais moi je ne connaissais que pharmacie et histoire en faveur des filles . je trouve ça choquant . dès qu on est dans un troisième cycle utilitaire la femelle s évapore . bon , je ne vais pas faire comme marie thérèse qui devient une féministe pure et dure , mais enfin , quand même , ça ne me plaît pas . pour l officine , tout est réglé . maman s était déjà occupée de pas mal de choses pour moi . aller à zürich , entre autres , et puis faire tout ce qu elle pouvait faire à ma place . j appréhende terriblement mes débuts là bas . certes , avec tous les stages qu on fait en cours d études , on est paré . mais je retrouve , vis à vis de mes futurs employés , cette vieille crainte dont vous vous moquiez , manuela et toi : faire gosse de riche . et je crois bien que mon refus obstiné de l argent que me proposait suzanne vient de là , et non pas de mon désir de me débrouiller toute seule . là , je ne pourrai pas mettre en avant des traites à rembourser , et je ne suis pas assez lâche pour faire semblant de le faire . je vais débarquer là dedans avec ma jeunesse , ma particule , le métier de papa , le titre de françois . . . que de boulets à traîner , que de handicaps à surmonter ! manuela , à qui j en ai un peu parlé , a ri . mais elle a compris quand même , et j espère que toi aussi , sinon je n oserai plus me confier . là encore , maman a débroussaillé le terrain . tu la connais , elle est extraordinaire . en cinq minutes elle donne aux gens l impression qu elle est de plain pied avec eux , et le fait qu elle soit souvent allée rue des archives est un point en ma faveur ; d ailleurs je la soupçonne de l avoir fait un peu exprès , pour m aider . mais maintenant je suis une grande fille , hélas , et il faut que je me débrouille . je le ferai . n empêche que je meurs de frousse ! rue pavée tout va bien . les travaux continuent et l hôtel va être complètement transformé en immeuble de rapport , avec des appartements et des bureaux , mais loués uniquement à des sociétés de service bien propres . il semble que bonne maman ait compris que les ateliers avaient terriblement déprécié la marchandise . juridiquement , la situation n est pas simple , puisque l immeuble appartient pour moitié à marie thérèse et pour l autre moitié à mes trois mineurs . mais il y a des usufruits compliqués . enfin , je m en fous un peu . ni marie thérèse ni bonne maman ne me tiennent pour responsable de la mort de françois , et c est l essentiel . quant à madame mère , je ne la crains pas . je souhaiterais bien sûr qu elle cessât de plaider , mais c est pour elle , pas pour moi . ma tante huguette essaie de trouver un arrangement pour qu elle voie les enfants . mais elle ne veut qu anne , pas les filles . marie thérèse est écoeurée , et bien qu elle ne le dise pas , ça lui fait de la peine . c est toute son enfance de petite fille laissée pour compte qui lui revient . vraiment , et malgré ce qui lui est arrivé , je hais cette bonne femme ! je te laisse , il faut que je parte pour dauphine . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le janvier ave ! non , je ne vais pas rire de tes angoisses de propriétaire qui craint de passer pour une enfant gâtée . mais je suis persuadée que tu t en sortiras à merveille , et pour un tas de raisons . d abord , il ne te manque qu un peu d entraînement pour faire aussi bien que ta mère dans ce domaine . il est vrai qu elle est assez exceptionnelle . te souviens tu du jour où , deux heures après être arrivée de stockholm , elle connaissait déjà le nom des enfants de la nouvelle concierge de breteuil , alors que nous , qui fréquentions la dame depuis deux mois , n en avions pas la moindre idée ? il faut dire que cela nous laissait parfaitement indifférentes . ta mère aussi , dans un sens , mais pourtant on a toujours l impression qu elle s y intéresse vraiment , d où sa réputation . et ensuite la brave femme je parle de la concierge allait partout proclamant que la comtesse était pas fière . donc tu t en sortiras . ta mère t a préparé le terrain et , je pense , avec l arrière pensée de t aider . reste à l imiter , et ce sera parfait . l autre raison pour laquelle on te passera ta réserve , ta timidité , si tu en éprouves , ne va sans doute pas te plaire . tu risques d avoir l image d une femme qui a eu des malheurs . la veuve chargée d enfants pèse lourd dans l inconscient populaire , et comme ça devient assez rare , tu es un personnage romanesque . on te pardonnera ta supposée richesse au nom de ça , et avec la satisfaction de constater que l argent ne fait pas le bonheur , allez , c est bien vrai ! je te laisse méditer sur cette nouvelle image ! vale . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le janvier ave ! bravo , tu as gagné . j ai encore plus la frousse qu avant ! ce que j aime , chez les vieilles amies de lycée , c est qu elles vous réconfortent en cas de besoin . vale quand même . la même à la même paris , le avril je te disais , il n y a pas longtemps , que marie thérèse devenait une féministe pure et dure . il y a à cela des explications que je te donnerai en temps voulu , mais l événement le plus amusant que je veux te raconter , c est ma visite au mlf , ou plutôt à ce qu il en reste , parce que ça s effiloche . quand marie thérèse a commencé à vouloir m en traîner là dedans , j ai protesté : je lui ai dit que je ne voulais pas jouer les sévigné allant faire les foins , et que , bien que fondamentalement je fusse d accord avec presque tout le mouvement féministe , je restais viscéralement une femme de droite , alors que ces mouvements sont notoirement à gauche . elle m a objecté que rien ne m empêchait de le dire , d une part , car tout est dicible , et que d autre part elle passait elle même pour plutôt droitiste , et que ça ne posait pas de problèmes : et puis il faut que tu voies ça vite , au cas où ça disparaîtrait . bon , mais alors c est sévigné allant faire les foins , comme je te le disais , et ça m ennuie . t es historienne , oui ou non ? j ai cédé . c était le bon argument . mais mon sentiment premier était le bon . si on est de droite , on n est pas dans la ligne , et il y a une ligne , même si ce n est pas dit . il y a , chez ces filles , une propension à s imaginer que les choses vont s arranger par décret et à blâmer les femmes qui se débrouillent seules , baptisées alibi . et moi je pense qu une femme alibi , c est aussi une hirondelle qui annonce le printemps , et que tant qu elle ne renie pas les autres femmes , c est très bien . moi , je n ai pas eu la révélation en lisant beauvoir mais en regardant autour de moi , tandis qu il semble que la plupart de ces femmes ont fort bien vécu avant de tomber sur le deuxième sexe , et que tout à coup , plouf , comme claudel derrière son pilier , la foi . mais je ne me sens pas le droit de critiquer . je suis une abominable privilégiée , et marie thérèse aussi , quoi qu elle dise . j en viens aux motifs de ma belle soeur : elle travaille dans un cabinet de recrutement , et elle tombe de très haut . sa profession à elle est correctement mixte , comme la mienne , mais le problème c est le client : il veut du mâle , du mâle et encore du mâle , à diplôme et aptitude égaux , bien sûr . alors ça la fait bouillir , et comme elle n est pas patiente pour deux sous , elle explose quand je lui dis que ça s arrangera , tôt ou tard , lentement peut être , et même avec d éventuels retours en arrière , car je ne veux pas montrer trop d optimisme non plus . je sais qu elle a raison sur le fond , mais ça lui gâche vraiment la vie . d où une tentative d approche révolutionnaire du problème . cependant elle a l intention de quitter son cabinet dans deux ou trois ans pour créer le sien , et elle sera donc une femme alibi , et il faudra qu elle s accommode du client phallocrate pour vivre , et qu elle case ses bonnes femmes avec diplomatie , en grignotant du terrain . c est ce que j essaie de lui expliquer . mais il y a aussi des choses amusantes à raconter , ou du moins des choses qui auraient pu l être , si marie thérèse n avait pas été là . je m explique : après avoir débattu de l avortement , question qui à mon avis ne tardera pas à être réglée , ces dames ont évoqué le mouvement des lesbiennes je cite sans me tromper , je crois , et l une a dit qu il fallait absolument s unir , car là aussi il y avait de la discrimination . j ai dit : je n ai jamais remarqué . je sais que c est hors la loi en autriche , mais ici il me semble que ça va , non ? c était ma toute première remarque . la fille a dit , certaine que si j intervenais c est parce que je connaissais le sujet : comment , tu n as jamais été rejetée à cause de ça ? non , jamais . mais tu en parles ? les gens savent ? en général , non . ah , tu vois bien ! je ne vais pas parler de ma vie sexuelle à tout le monde , quand même ! et franchement , je crois que c est pire pour les hommes . ou même entre hétéros majeurs et mineurs : souviens toi de l affaire russier et toc , j avais des références . c est pire pour les hommes parce qu on ne nous prend pas au sérieux . on croit que ce que nous faisons ne compte pas . certainement . mais c est une chance , et il convient d en profiter . moi je crois que l homosexualité n est pas un problème tu vois comme j adopte le langage local . . . mais que les rapports avec les hommes en sont un . ils ont leur idée de ce qu une femme doit être , pardon , je devrais dire la femme , et si on n est pas conforme , on doit se soumettre ou se démettre . et ça , c est grave ! du coup , et comme il n y a aucun ordre du jour , la discussion a dévié sur ce que j avais évoqué , et j ai eu la vive satisfaction d avoir mis sur le tapis un sujet qui , si j en juge par les interventions véhémentes des unes et des autres , était brûlant . mais en me lançant spontanément dans le débat , j avais provoqué l intérêt de quelques filles tant mieux , ça peut servir . . . et marie thérèse , de stupeur , était devenue muette et ça , faut le faire . nous étions plusieurs à traverser la seine pour rentrer chez nous , mais à l hôtel de ville il n y avait plus qu elle et moi . je lui ai dit : tu aurais bien fini par l apprendre . t es choquée ? non . enfin oui . faut que je te voie autrement . si t es choquée , ça veut dire que cette fille , isabelle je crois , avait raison . elle avait sûrement un peu raison . et toi aussi . je ne peux pas aller contre mes grands principes , qui sont que les gens baisent où ils veulent et avec qui ils veulent , mais là . . . oh merde , laisse moi m habituer , au lieu de jouer les moralistes ! tu vois que la vie n est pas simple . je savais où le bât la blessait : c était du côté de son frère , essentiellement , et j aurais donné cher pour avoir fermé ma grande gueule , mais le vin était tiré , hélas . heureusement , comme elle ne peut pas se taire longtemps , elle m a dit : françois savait ? absolument pas . il en a toujours été à mille lieues . tu l as trompé avec des filles ? jamais . c est quelque chose que j avais décidé de laisser derrière moi . ça m explique des trucs bizarres . il s était vanté , et ça ne m avait pas plu d ailleurs , d avoir été ton premier homme . et toi tu avais dit que tu étais avec un type qui était mort . . . je n ai pas dit un type , j ai dit quelqu un . tu te souviens de suzanne lacombe , en mai ? lacombe ? ça alors ! c est pour ça que ta fille porte ce vieux prénom ? oui . remarque , j ai toujours su que tu te mariais pour de mauvaises raisons , un deuil . . . mais là ! je commence à comprendre pourquoi les critiques de françois te faisaient si mal . pour moi ça ne méritait qu un haussement d épaules , cette histoire de féminité . ça ne méritait que ça . mais c était un point sensible . maintenant j ai décidé que j étais comme j étais , et que celui à qui ça ne plaisait pas pouvait passer son chemin . je ne suis pas demandeuse . après quelques instants , elle m a dit : ce pauvre françois , ça n aurait pu aller avec personne , de toute façon . même si tu ne le penses pas , c est gentil de me le dire . mais je le pense . cesse de jouer les martyrs ! j espère cependant qu elle a réellement assimilé tout ça , parce qu on s entend bien , et que je souhaite que ça continue . pourquoi a t elle voulu me traîner là ? pourquoi n ai je pas pu la fermer ? vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le avril ave ! oh écoute , de nous tous c est d ennecour pardon , prieur qui joue les affranchies et les révolutionnaires , alors il est grand temps qu elle soit en face des tristes réalités de l existence . je l aime bien , c est sûr , mais son côté mlf , justement , m agace . non pas qu elle n ait pas raison sur le fond , mais elle en parle trop en ce moment . d accord , quand elle a un truc dans la tête , c est difficile de l arrêter , mais trop c est trop . la preuve , elle t y a entraînée , et résultat , elle a perdu certaines illusions sur ta vertu . je sais bien qu elle a en partie raison . j ai des traditions féministes dans ma famille et maman m a assez seriné que hors du travail point de salut , mais de là à jeter son soutien gorge au feu , ce vêtement utilitaire qui n a mérité ni cet excès d honneur ni cette indignité , il y a une marge . en revanche , je suis contente qu on ait jeté le corset , et pour te faire plaisir je consens qu on jette les talons aiguilles . je sais aussi que je suis dans un secteur protégé des discriminations , et que mon futur salaire dépend de mon rang de sortie , en gros . pour le reste , comme tu le fais remarquer , ça s arrangera , c est en route . bon , je ne vais pas jouer les vieilles grincheuses , mais je trouve tous ces mouvements soixante huitards horripilants . beauvoir , que j aimais bêtement à quinze ans , m exaspère en vendant la cause du peuple ; et le pire , je le dis bien haut , c est la génération qui nous a précédées : ces bonnes femmes qui disent qu elles ont eu la révélation en encore claudel et son pilier ! et qui depuis réclament des trucs contradictoires . elles ont commencé des études pour rencontrer un mec , ont abandonné lesdites études une fois le mec harponné , fait un ou deux enfants , pas plus , joué au bridge mal , bavassé chez le coiffeur , et maintenant elles engueulent le pauvre type qui a payé tout ça , lui reprochant de les avoir empêchées de s épanouir ! s épanouir , je te demande un peu ! pour s épanouir il n y a qu une méthode : prendre un amant . cela dit , je ne sous estime pas les pressions sociales qui les ont amenées là , mais faut pas pousser . j aime bien celles qui ne font rien , jouent au bridge même mal , bavassent chez le coiffeur , mais disent tous les soirs merci au monsieur qui paie : c est honnête . enfin , j aime celles qui font quelque chose de leurs dix doigts , sans en faire toute une histoire , et là , je n ai qu un conseil à te donner : file chez le marchand de journaux le plus proche , achète l expansion , et va à la page . tu auras une surprise . je te laisse sur ce suspense . vale . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le avril ave ! quel art de la transition , j admire ! evidemment je me suis précipitée sur l expansion , et j ai vu . as tu remarqué qu elle n avait pas tellement changé , cette chère erika ? toujours superbe , bien qu elle frise la quarantaine . je me suis sentie émue , physiquement émue . dieux , que cette fille avait du génie au lit ! si elle mène sa boîte de la même manière , ça mérite bien un article dans l expansion . manuela me parle très peu d elle , quand je la vois ; je lui dis : erika , ça va ? elle me répond oui . et en effet , il semble que ça va . je savais qu elle était de retour à paris depuis la mort de leur père , et puis je vends leurs produits , mais , malgré tout , c est loin tout ça . bon . c était le quart d heure de nostalgie . je reviens à marie thérèse . ce que tu dis est vrai , mais j y vois aussi l influence d alain prieur . tu sais qu elle l a connu à nanterre , où il est assistant en socio , si bien qu il est assez gauchiste . il n empêche qu elle mène assez bravement sa barque , et qu on peut lui passer un peu de romantisme révolutionnaire . pense à la mère : les rallyes , les mondanités , ça vous marque une fille . et puis ce mari que j ai gravement trompé sur ma nature profonde , c était quand même son frère . tout le monde me dit que je ne suis pas responsable de sa mort , ce qui est vite dit . dans ces affaires , chacun apporte le petit quelque chose qui fait basculer , et dans mon cas le petit quelque chose est peut être un mensonge . notre vie commune a démarré sur un malentendu . si tu t en souviens , suzanne disait : un bienfait est toujours puni . cela voulait dire que derrière nos gestes les plus altruistes il y avait souvent des motifs pas très clairs , et que ces motifs transformaient le bienfait en méfait . eh bien , malgré son enseignement , je suis tombée dans le piège à pieds joints . j ai voulu faire l infirmière , prendre soin de ce garçon qui n avait pas eu de chance , et en réalité ce que je voulais c était entrer au couvent , devenir une femme de devoir , renoncer à tout plaisir . c est ma tante elisabeth qui a mis le doigt sur ce mobile et m a demandé d y réfléchir . bien sûr , il n y a pas eu que ça , mais c est l élément le plus malsain , et de loin ! résultat : il est mort , sa mère est désespérée , et sa soeur m a pardonné . je ne sais pas si elle me comprend par féminisme ou par profonde honnêteté , mais il n y a pas de doute qu elle prend mon parti , et c est magnifique de sa part . nos relations sont redevenues au beau fixe , et heureusement , car melitta va passer quelques jours à paris , chez moi évidemment . certes , marie thérèse ne parle pas un mot d allemand , mais melitta sait assez de français pour qu elles conversent . et nous sommes toujours l une chez l autre à échanger nos gosses et nos filles au pair , sans compter tibert et ses enfants . maman m a dit qu hilda entrerait rue de madrid en septembre . elle nous demande de veiller sur elle . qu elle te fasse confiance , d accord , mais à moi ? vale . année claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le juillet ave ! il m arrive quelque chose de bien étrange , depuis quelques mois , et surtout depuis que tu as embarqué tous mes enfants à destination de vienne : je m ennuie . je ne me souviens pas d avoir jamais eu le loisir de m ennuyer , si bien que je n ai pas compris tout de suite ce dont il s agissait . pas de cours à réviser , pas de colles à passer , et même plus d enfants à éduquer pour le moment . et puis l inspection des finances ce n est pas passionnant longtemps . au début , j ai trouvé divinement bon de souffler . j ai expulsé ma fatigue en ne faisant pas grand chose , et en me plongeant dans des petits romans débiles delly , bernage , mazo de la roche . . . , ou même en lisant les livres des enfants , ou ceux que je leur achète pour plus tard . il y a là dedans des trucs très chouettes , d ailleurs . enfin , tout ça n a qu un temps , et je ne vais pas relire pour la vingt cinquième fois le prince eric on l a réédité ou brigitte et le bonheur des autres ma dernière trouvaille sur les quais , tu aimeras ! . victor me conseille pour rire de faire un enfant . je lui ai répondu que j allais plutôt prendre un amant , et il s est jeté sur moi pour me démontrer que je ne pouvais pas trouver mieux à l extérieur . finalement , hilda m a conseillé d apprendre le piano et m a démontré qu il n y avait pas d âge limite pour commencer . elle m a inculqué quelques rudiments , pour voir , et a conclu que je pouvais y arriver sans difficultés : un peu de travail quotidien , ça tu sais le faire , et je te prédis que tu joueras convenablement dans un an ou deux . j ai mes méthodes , je te montrerai . d ailleurs tu me serviras de cobaye . tu ne comptes pas enseigner , en principe ? j espère que non , mais on ne sait jamais . un premier prix ne sert pas à grand chose , tout seul . maintenant il faut que je prépare marguerite long , et la concurrence est féroce . a mon avis , tu as quelque chose de plus que les autres . tu crois ? tu es gentille , mais je ne me sens pas encore au point . je la soupçonne de se dissiper . il y a un tas de types qui défilent . on parle de musique de chambre . . . chambre peut être . parfois on entend bien du piano et d autres instruments , mais parfois . . . enfin , disons qu ils déchiffrent des partitions . et comme tu le dis , pour être un bon interprète , il faut avoir vécu . elle n a pas tout à fait dix sept ans , mais est ce à nous de dire qu elle est trop jeune ? l autre jour , avenue de suffren , j ai rencontré thévenet : tu sais , l ex mari de manuela . tu te souviens qu elle lui avait laissé le superbe appartement qu ils avaient avenue barbey d aurevilly : joli cadeau , il faut le dire . eh bien il y exerce , et il s est spécialisé dans l amaigrissement des grosses dames et des autres qui se croient grosses , ce qui est hautement lucratif , et pas cassant du tout . c est ce qu il m a dit avec cynisme . j imagine les saloperies qu il doit leur donner ! j arrive à vienne le . peut être qu on se croisera un peu . raconte moi tes turpitudes , s il y en a . vale . héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le juillet ave ! oui , ce thévenet joue un jeu dangereux , je le sais . il semble être connu dans tout paris , puisque j ai vu passer des ordonnances plutôt inquiétantes . plus qu inquiétantes , mensongères . il fait croire aux grosses ou pseudo grosses dames qu il leur refile de l homéopathie . naturellement , ces braves idiotes croient à l homéopathie , ce qui déjà en dit long sur leur candeur . mais cette forme de charlatanisme serait inoffensive si c en était vraiment . j irais jusqu à dire que cela pourrait faire maigrir , après tout , comme lourdes guérit certains papistes oh , pardon ! . dans ce domaine tout est possible , même l invraisemblable . mais thévenet prend ses précautions en introduisant dans la préparation des trucs costauds et forts dangereux . et je ne te parle pas du tarif de ses consultations c est marqué sur la feuille de sécu . seulement voilà , si nous faisons une remarque , les toubibs de ce genre ne manquent pas de nous renvoyer à nos farines premier âge et à nos couches anti fuites , alors . . . j en ai cependant parlé à manuela , qui m a dit en substance qu elle n en avait rien à foutre , et même qu un pépin la ferait rigoler . certes , mais c est quand même le père de wolfgang . et les grosses dames sont peut être aussi à prendre en considération . c est ce que je lui ai dit , mais tu connais manuela : la fille la plus paisible du monde , sauf quand il s agit de son ex . là le regard change , devient dur , et elle ressemble incroyablement à erika à l époque où elle me faisait des scènes . elle fait d ailleurs des efforts touchants pour ne pas démolir thévenet devant wolfgang , mais je pense que le petit , qui est remarquablement intelligent et intuitif , ne sera pas dupe longtemps . j ai apprécié le récit de ton ennui , et de tes lectures . mais à mon avis tu vas t adapter . et les conseils de la petite soeur sont bons . jouer du piano en rentrant du boulot , quel bonheur , même si on n est pas content des résultats obtenus . d ailleurs j ai entendu hilda elle même hurler de rage en jouant , à la perfection selon moi , quelque chose qui n était pas tout à fait ça . ce bonheur de jouer me manquait , quand j attendais les filles . ecouter des enregistrements est plus passif . et je m ennuyais ! comme toi je lisais ce que j avais sous la main : krafft ebing , stekel , freud et quelques autres . quand je suis arrivée à mélanie klein , j ai commencé à faire des bonds , tellement ces histoires de pénis introjeté dépassaient ce que j avais lu jusque là , qui n était pourtant pas rien dans le genre délirant . melitta me l a ôté des mains en me disant que c était une oeuvre hautement abortive . heureusement que je n y pensais plus quand j ai appelé ma seconde fille mélanie . . . encore que l inconscient ? maman est ravie d être de retour à vienne . a la rentrée , holger va aller au lycée de la liechtensteinstra e . il commence à se débrouiller en allemand et joue fort bien du violon . mais ne veut pas en faire son métier . il veut être détective sherlock holmes , sans doute ou à défaut ambassadeur . je l aime bien holger , ce petit frère que je connais si peu , mais papa lui passe tout . un enfant de vieux , comme on dit . en revanche , maman garde ses principes , y compris avec nos propres enfants . elle m a dit : j ai terriblement envie de tout leur céder , mais je pense que ce n est pas un service à vous rendre . du côté de mes débauches , ça va aussi . il y a le cheptel de melitta , sans compter les filles que nous levons ensemble . et melitta elle même , mais avec elle c est différent : après tout ce qu elle a fait pour moi , il s agit de bien autre chose que de coucheries pures et simples . c est une amie , avec tout ce que le terme comporte de sacré . son comportement est intéressant à observer . on a l impression que les filles défilent , changent , et finalement on revoit toujours un peu les mêmes . on couche , on ne couche plus mais on reste amies , puis on recouche à l occasion , on se fait des confidences . erika disait que melitta était une consolatrice née , et en effet . et dans ce ghetto il n y a pas d autre mot une nouvelle est accueillie comme le messie , ce qui , à mon avis , explique mon succès . et on me regarde avec stupéfaction quand je dis qu à paris je ne vais nulle part . comment , a dit la divine ursula , tu ne vas pas au katmandou ? j ai failli faire semblant de ne pas savoir ce que c était , pour rire , mais melitta a dit : a paris elle se lève tôt et se couche tôt . d ailleurs il est tard et elle tombe de sommeil . viens , fille des rues , on rentre . j avais besoin de m amuser , parce qu à paris je n ai pas trouvé ce qu il fallait . isabelle , que j avais rencontrée au mlf , était agréable au début , puis évidemment , comme on n a rien en commun , ça s est gâté . il faut dire que la malheureuse a été tout de suite dans le bain . la première fois que je l ai invitée à la maison , le concierge est sorti de sa loge en me disant : j ai un paquet pour vous , madame la duchesse . aïe ! j ai rentré la tête dans les épaules et pris le paquet , en pensant quand même que j aurais pu aggraver les choses en lui disant : merci , mon brave . ensuite il y a eu les enfants , que je n avais pas faits par l opération du saint esprit , puis tout le reste : la pharmacie , dont elle a d abord cru que j étais employée avant que marie thérèse ne la détrompât , les tenues bon chic bon genre que je porte , et le voussoiement des enfants , qui pour balbutié qu il soit n en est pas moins net . bref , un fossé nous sépare , ce dont je me fous éperdument , d autant qu il ne faut rien exagérer : isabelle se veut prolo , mais elle est la fille d un respectable chirurgien dentiste de boulogne et d une mère bridgeuse mondaine . je suis sûre que ça passerait mieux si elle était prolo , d ailleurs . comme je te l ai dit , ça m est égal , surtout que je ne cherche pas le grand amour , loin s en faut . mais elle a essayé de me changer , oui , encore une . et j ai appris à mes frais à résister . exemple : l avortement est autorisé . très bien , tout le monde est content . eh bien non , maintenant il faut que ce soit gratuit ! je lui ai expliqué que tout avait un coût , et que ce que l avortée pardon , la candidate à l ivg ne payait pas , la collectivité le payait , alors que neuf fois sur dix il s agissait d une inconsciente qui avait négligé sa contraception . au lieu de comprendre cet argument , assez nuancé , elle m a reparlé d aiguilles à tricoter ! je lui ai dit que du temps desdites aiguilles , non seulement on risquait sa vie , mais encore on payait très cher et en liquide la faiseuse d anges , et que ma mère m avait raconté que pendant la guerre , à villard de lans , elle avait été témoin de . . . elle m a interrompue : oh , ta mère . . . cela voulait dire : ta mère , cette comtesse , cette mère de cinq enfants , cette femme d ambassadeur . je n ai pas aimé du tout . au bout d un certain nombre de séances de la même farine , je lui ai dit que j étais comme j étais , et qu elle pouvait très bien chercher quelqu un de plus conforme à ses goûts . elle s est effondrée en me disant qu elle m aimait . j ai eu pitié . je lui ai dit qu il fallait m aimer comme j étais et non pas comme elle souhaitait que je fusse . mais le calme , après cette mise au point , n a pas duré . la jalousie s en est mêlée , et ça m a tellement rappelé la période erika que j en ai eu marre et que je lui ai dit de sortir de ma vie . au fond , ce que je n aimais pas , avec elle , c est qu elle me faisait le catéchisme . nous aurions pu bavarder paisiblement au lit , rapprochées par cette sorte de fraternité des corps au mlf on dit sororité après l amour . mais rien à faire . même quand elle avait raison sur le fond , son côté prêcheur gâchait tout et finissait par chatouiller mon esprit de contradiction , si bien que j en venais à soutenir des positions insoutenables . et quand je racontais ça au couple prieur , nous finissions par avoir tous les trois des séances de fou rire incroyables . tu connais prieur : il est assez exceptionnel . je crois que même ces dames du mlf l accepteraient aux réunions si le dogme le permettait . en tout cas , il ne cherche pas le moins du monde à changer sa femme , lui . mais moi , la seule qui me prenait comme j étais , la seule qui ne voulait pas me changer , la seule qui me laissait libre , c était suzanne . seulement elle m a laissée libre , un jour , sur un aéroport , en me souhaitant bien du plaisir . . . vale . année anne de marèges à claire de marèges vienne , le janvier ma petite claire , j ai un peu regretté de ne pas t avoir vue à noël , bien qu évidemment je comprenne qu il est plus agréable pour vous d aller skier à crest voland plutôt que de participer à notre vie , inévitablement trop mondaine en cette saison , à vienne . mais si tu avais été là , je pense qu héloïse aurait passé plus de temps avec nous . bien sûr , je ne lui reproche rien . elle avait d abord décidé de ne pas venir du tout et de m envoyer les enfants avec leur gouvernante . j ai protesté : je serais contente de te voir aussi ! mais maman , il y a la pharmacie ! tu ne peux pas la quitter quelques jours , ta pharmacie ? il n y a pas de raisons que je prenne plus de vacances que les autres ! je pouvais difficilement aller contre cet argument , qui est tout à son honneur . j ai soupiré , résignée , et elle a dû s en rendre compte , car elle a eu un temps de réflexion et m a dit : qui dirige le concert du nouvel an , cette année . pas karajan , j espère ? mais non , c est b hm . tu veux que j aille vérifier ? non , pas la peine . ecoutez . . . je suis de garde le . je dois rester avec une stagiaire , mais si je trouve une place libre en wagon lit , j arrive le au matin et je reste une bonne semaine . d accord ? mais pendant ce séjour elle m a paru bien triste . même hector , qui fait généralement peu de remarques , m a dit : elle n est pas gaie , notre amazone ! croyez vous qu elle pense beaucoup à ce garçon ? françois ? oui . elle s apprêtait à le quitter . elle se sent peut être responsable . vous en avez reparlé avec elle ? vous croyez qu elle se remariera ? non . il est vrai qu avec trois petits enfants . . . j ai failli parler . dire que les hommes , pour elle . . . et puis j ai renoncé . après tout , ce n est pas mon secret . un jour il devinera , ou bien elle le lui dira . ce ne sera pas un drame , je crois . il a ajouté : remarquez , elle découche presque toutes les nuits . elle doit bien dormir chez quelqu un . chez melitta , je crois . elles sortent ensemble . hector a approuvé . il aime beaucoup melitta , que nous voyons assez souvent . et puis dans cette ville cancanière qu est vienne , il finira par savoir les moeurs de melitta et ça l aidera à deviner . en somme , je ne dis rien pas un mot à l ambassadeur . . . mais je donne des pistes . cette idée m a amusée , et quand il m a dit : a quoi pensez vous ? j ai répondu , avec un grand naturel : a nancy mitford . mais c est vrai qu elle a découché presque toutes les nuits , et ça m attriste , parce que je trouve que ce n est pas son genre . hilda découche aussi , je le sais , mais hilda s amuse vraiment . elle a dix sept ans , a toujours été une petite dormeuse , et il est normal qu elle se rattrape un peu , après cette enfance un peu austère passée sur son piano . tandis qu héloïse , me semble t il ; sortie de sa pharmacie , de ses cours à la fac , de ses débauches tristes . . . même ce qu elle nous joue au piano témoigne d un curieux état d esprit . elle a travaillé , pendant tout son séjour , les variations goldberg , ce qui n est pas particulièrement gai , il faut l avouer . eh bien , m a dit hilda , techniquement ce n est pas mauvais , mais je préférais quand elle jouait la troisième sonate de chopin avec plein de fausses notes . vous vous souvenez comme ça chauffait ? c était à stockholm . en effet , je me souviens . mais c était au temps de suzanne . et à l époque nous l accusions toutes les deux de ne pas être assez lyrique . je donnerais cher pour entendre à nouveau cette sonate comme elle la jouait . je t embrasse . claire de marèges à anne de marèges paris , le janvier ma chère maman , victor , rentré ce soir avant moi , a trouvé votre lettre , adressée à moi seule , et n a pu s empêcher de me faire une remarque : mais qu est ce que vous pouvez bien vous raconter ? j ai commencé par prendre l air mystérieux , par principe , puis je lui ai dit : ta mère se fait du souci pour héloïse . ah bon ? il y a du nouveau ? non . mais elle parle de débauches tristes et de variations goldberg . et comme il prenait l air accablé de celui qui n y comprend vraiment rien , que je ne voulais pas le faire marcher plus longtemps , je lui ai fait un petit résumé de votre lettre . mais enfin , m a t il dit , vous ne pouvez pas lui laisser un peu d air , à ma soeur ? tout le monde la regarde vivre , sous prétexte qu elle a connu des moments difficiles . maman se fait vraiment trop de soucis . elle a vingt six ans et elle ne peut pas s éclater un peu à la microthek ou à l epigone sans qu on y trouve à redire ? tu connais le nom des boîtes où vont ces dames de la secte ? ma petite fille , quand j ai connu vienne j avais quatre ans et toi tu marchais encore à quatre pattes . entendre ça ! j espère qu à cet âge tendre il ne fréquentait pas les quartiers chauds des environs de la kàrtnerstrai e . néanmoins , après m avoir amusée avec ces évocations , il a reconnu qu héloïse n était pas bien gaie , mais il maintient que c est normal , que fatalement ça s arrangera , que sa soeur a une nature saine et fondamentalement optimiste comme moi , ajoute t il en toute modestie et que vous avez bien tort de vous faire du souci pour quelques sorties . il a ajouté , avec cet air insupportablement fat qu il partage avec son père , sa soeur héloïse et son frère holger , vous savez , ce sourire satisfait qu ils font bouche fermée : ma soeur couche par ci par là , avec de charmantes jeunes personnes . c est normal : elle a un fort tempérament , comme moi . songerais tu à t en plaindre ? , puis , redevenant sérieux : sans rire , fichez lui la paix . c est une fille qui a besoin de temps , de beaucoup de temps . d ailleurs maman le sait bien . au fond , qu ajouterais je ? je crois qu il a raison . d ailleurs à paris elle mène une vie parfaitement paisible , mais non dépourvue de petits plaisirs . elle travaille beaucoup , c est vrai , mais elle va à des réunions mlf avec sa belle soeur , et davantage pour observer que par conviction ; elle va aussi à des réunions de légitimistes , pour faire contrepoids , et elle me raconte tout ça avec beaucoup d humour . vous savez , pour rencontrer à nouveau le grand amour , car c est ça que vous voulez pour elle , avouez le , il faut du temps . moi je suis sûre que ça finira par arriver . ne vous faites pas de soucis . je vous embrasse . journal de manuela von tauberg paris , le juin dîner avec erika , hier , à la maison . elle était revenue , la veille , de l enterrement de son grand père à belfort . maman lui a dit : tu comptes aller de temps en temps voir ta mère , maintenant ? mais non , à quoi bon ? on se déteste et elle n a pas besoin de moi , tu sais bien . même maintenant ? oui , même maintenant . je ne vois d ailleurs pas pourquoi les choses auraient changé miraculeusement . elle désapprouve la vie que je mène et elle ne me l a pas envoyé dire ! la vie que tu mènes . . . tu veux dire que . . . erika s est mise à rire : mais non , pas cette vie là . elle ne sait même pas que ça existe , et c est dommage pour elle . non , je veux parler de cette diabolique chimie allemande dont je m occupe comme une vraie boche . c est ça belfort , tu sais . encore maintenant ? non , plus maintenant . mais ça a été ça , et maman en est restée là . a plus de quatre vingt dix ans grand père était beaucoup plus tolérant . au moins il est venu à l enterrement de vati à schleswig , tu te souviens , et nous avons parlé ensemble , très objectivement , des affaires tauberg . mais chez maman ça ne s arrange pas . evidemment , je suppose que quelque chose n a pas marché entre elle et vati et que ça explique ce retour à un chauvinisme quatorze dix huit . seulement moi je n ai pas l intention de perdre mon temps à essayer de la comprendre . je déteste belfort ! vous ne pouvez pas savoir à quel point je me suis sentie mal dans cette ville étouffante . pas à cause de la canicule , non , bien que ce soit pire qu ici , mais à cause de mes souvenirs . c est vrai qu à la fin j ai été plus heureuse , là bas . . . avec suzanne . . . mais maintenant je la hais ! elle s est tournée vers moi : je sais que ça te choque , manuela , mais je ne peux pas faire autrement . ça ne me choque pas . non , ça ne me choque pas . ça m étonne un peu , après tant d années , mais erika est comme ça et j ai tendance à l oublier . et puis ce voyage à belfort avait dû raviver plein de souvenirs . après son départ , maman m a dit : j ai toujours connu erika malheureuse , même quand elle est arrivée ici , à dix huit ans . tu ne dois pas te souvenir ? mais si , je me souviens très bien . je l adorais ! elle t aimait beaucoup aussi . si elle avait eu des enfants , elle n aurait pas fait comme sa drôle de mère . pauvre erika ! que fait elle , maintenant , en dehors de racheter , avec la même boulimie que son père , tous les petits labos français en difficulté ? eh bien elle ne m en parle pas , mais je suppose qu elle cherche son troisième grand amour . d après lise , elle drague , conserve la fille de quelques semaines à quelques mois , et plaque . au fond c est comme à vienne , où elle cherchait son deuxième grand amour . j espère qu elle trouvera . je suppose qu elle trouvera . mais saura t elle le garder ? j en doute . maman pense que je suis trop pessimiste en ce qui concerne l avenir d erika . je ne crois pas . maman ne sait pas tout . pour elle , erika est une fille à la dérive à cause d une enfance malheureuse . dès le début elle a senti que quelque chose n allait pas , mais sans savoir ce que c était . et puis il y a eu l histoire du coup de pistolet , et maman a échafaudé une théorie qui n est peut être pas complètement fausse , mais qui est un peu simpliste : erika , séparée de son père à quatre ans , mal aimée par sa mère , est devenue lesbienne et malheureuse , les deux choses étant inextricablement mêlées . moi je ne vois pas les choses ainsi , mais je ne peux pas dire à maman que j ai lu le journal d erika , et qu il ressort de ce journal qu erika est malheureuse , c est vrai , mais que ça n a rien à voir avec ses goûts sexuels . ces goûts , je n en connais pas la cause , mais je sais qu elle les a toujours acceptés avec la plus grande désinvolture . sa façon d en parler , d en écrire , ne laisse pas planer le moindre doute . en revanche je crois volontiers que son malheur vient de son enfance , que cet instinct de possession qu elle a , que même suzanne lui reprochait , vient de ce qu elle n a pas été aimée comme il le fallait quand il le fallait . d où mon pessimisme sur son avenir sentimental . il faudrait un miracle pour qu une troisième expérience pût réussir : une fille solide , capable de comprendre , capable de l empêcher d aller trop loin . suzanne en était capable . héloïse non : elle se défendait pied à pied , essayait d argumenter , alors qu il aurait fallu crier : ça suffit ! alors maintenant erika vit dans ce grand appartement à peine meublé , sans âme , de la défense , à cinq minutes de son bureau . quand je dis qu elle y vit , je devrais dire qu elle y passe en coup de vent , qu elle y dort , seule ou avec une fille , et c est tout . et tout ça me paraît malsain , excessif . tout est toujours excessif , avec elle . un jour elle se reprendra de passion pour quelqu un , et ce sera encore excessif , sauf miracle . année journal d erika von tauberg puteaux , le mars moments très pénibles , hier , avec laurence . elle me reproche mon insensibilité . elle n est pas la seule , hélas . j ai pourtant mis les cartes sur la table dès le début , avec elle comme avec les autres . je couche , c est tout . pas de sentiments , pas d histoires , moyennant quoi ça a des chances de durer . après tout , quand une fille me plaît au lit et n en demande pas trop , je ne ressens pas le besoin d en changer . ce n est plus comme à vienne , où je m amusais à chasser en compagnie de melitta . mais pour bien jouer ce jeu il faut être deux , deux qui se comprennent à demi mot . et même à l époque nous avions parfois des ennuis : des filles qui se cramponnaient , ou moi qui m enflammais . le problème , c est que justement je ne suis pas insensible . je comprends ce comportement . il ferait beau voir , d ailleurs ! j appartiens moi même à cette catégorie , quand j aime . alors il m arrive , par pitié , par lassitude , d être un peu trop gentille et de donner de l espoir . mais en général , je fais attention . je sais que ma réputation n est plus à faire : erika l insensible , erika la cavaleuse , un avatar de fr ulein von eisberg , en somme . si bien qu hier , au kat , laurence m a carrément fait une scène , ce qui est insupportable , et qu elles me sont toutes tombées dessus . sauf mara , qui m a dit : est ce que tu as peur d aimer ? est ce que c est à cause de ton argent ? sa gentillesse m a désarmée : non , je n ai jamais eu de problèmes avec ça . c est une chance . alors quoi ? alors j ai déjà aimé , plus que vous toutes ici si ça se trouve . j ai aimé deux fois . et la seconde est partie avec la première . ça vous suffit ? après , j ai bu . je tiens en principe fort bien l alcool , mais j ai dû quand même dépasser les limites , car je me souviens vaguement d avoir tout raconté à mara . enfin , tout ? je n en sais rien . il me semble en tout cas avoir dit , paraphrasant lise : quand je l ai perdue elle avait dix huit ans , et maintenant c est une vieille de vingt sept ans . j ai dû le répéter plusieurs fois . quelqu un a dû me raccompagner . mara , sans doute . laurence se serait incrustée . et le matin , après avoir sonné , lise est entrée . elle sait que j ai parfois du mal à me réveiller tôt , et nous avions rendez vous pour le golf . j avais une de ces gueules de bois qui comptent , dans une vie à peu près sobre . elle m a regardée avec consternation : mais erika , qu est ce qui vous arrive ? trop bu . pas seulement ça . vous avez pleuré toute la nuit . vous croyez ? votre oreiller est trempé . j ai le vin triste , rien ne saoule ! natalie barney : mes morts . il y a des choses plus gaies , dans son oeuvre . oui . mon tout premier amour , ma morte . . . pleurez encore , mes yeux taris ! . . . oh , erika , ce n est pas possible . vous le faites exprès . que s est il passé ? on m a fait une scène , on m a dit que je ne savais pas aimer , et j ai bu . rien de plus . si vous me faisiez un café très très fort , je crois que ça irait mieux . en buvant le café , je lui ai expliqué qu on avait beau dire aux filles qu on ne les aimerait pas , il y avait toujours des malentendus , d où l obligation d en changer souvent . avec vos bonshommes , ça n arrive pas ? si . mais comme ils sont plus vaniteux , ils s accrochent moins . vous devriez essayer . pouah ! nous sommes allées à saint cloud ; j ai été minable , ce qui était à prévoir . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le mars ave ! il m est arrivé quelque chose d étrange , hier . quelque chose qui a commencé d une manière déplaisante , et qui s est agréablement terminé . j étais de garde , il était à peu près une heure , et je m apprêtais à passer à la maison pour déjeuner . une fille est entrée et a acheté des trucs , je ne sais pas quoi car je ne m en suis pas occupée moi même . comme je te l ai dit , je m apprêtais à partir , et j ai dû dire quelque chose qui prouvait que je suis la maîtresse des lieux . sur le trottoir , elle m a parlé : est ce que vous êtes héloïse d ennecour ? jusque là , rien à dire . j ai acquiescé . elle a ajouté : j ai beaucoup entendu parler de vous , je travaille avec erika von tauberg . là , je me suis méfiée . j ai pensé : voilà une maîtresse d erika qui vient faire une enquête , oh que je n aime pas ça . et j ai donc opté pour une attaque éclair : vous couchez avec erika ? elle a ri : eh bien non , pas du tout . dites donc , vous avez de la défense . quelle férocité ! et tout à coup je l ai identifiée . l accent allemand , la tête une photo dans l expansion et ce que m avait dit manuela il y a quelques années . j ai dit en allemand : vous êtes lise schulberg , le directeur financier . touchée à son tour . j ai ajouté : vous êtes venue pour me voir , ou bien c est par hasard ? un peu les deux . j habite rue geoffroy l asnier geste dans la direction . j ai vu que vous étiez de garde et j avais besoin de dhe . alors je me suis dit que puisque j étais dévorée de curiosité à votre sujet , j allais tenter ma chance . vous seriez là ou non , qu importe ! elle avait prononcé le mot de passe de tous les migraineux : dhe . je me suis dit : c est une soeur , au fond . puis elle me plaisait , et j étais dévorée de curiosité , pour reprendre son expression . je l ai donc invitée à prendre son dhe chez moi , sauf si elle avait dépassé le moment limite , en précisant que je ne la violerais pas . elle a dit : j espère bien . pour le dhe ça va . j ai pris le dernier que j avais il y a une demi heure . j ai juste besoin d un autre par sécurité ; j ai laissé ma réserve au bureau , et la défense c est loin . elle a jeté un coup d oeil raisonnablement intéressé , mais sans plus , sur mes enfants , et j ai apprécié , car j ai horreur de m extasier sur les gosses des autres , et que l on s extasie sur les miens . elle a trouvé l hôtel superbe . elle m a dit : j aime beaucoup ce quartier , et quand je suis arrivée à paris j ai refusé d acheter un appartement à la défense comme erika . je ne vois pas l intérêt de s installer dans la plus belle ville du monde pour aller loger dans le béton . vous connaissez vienne ? a peine . c est aussi la plus belle ville du monde . j y ai passé mon enfance , et mes parents y vivent . c est fini copenhague ? dites donc , vous savez vraiment tout . par erika ? par manuela aussi . pourtant , et bien que le signalement ait été assez fidèle , je vous voyais autrement . comment ? si je vous le dis , vous allez vous fâcher . certainement pas . je suis narcissique et j adore qu on me parle de moi . si c est vrai , ce dont je doute , vous allez être contente . je vous voyais plus fatale . fatale , moi ? oui . j ai réfléchi , puis j ai dit : on vous a peut être dit que j étais une tueuse , après tout . pas du tout . absolument pas . je me le suis imaginé , je crois . je ne me vois pas comme ça , mais vu de l extérieur , quand on ne connaît pas les faits , j ai deux suicides derrière moi . deux ! je savais pour suzanne , mais vous n y êtes pour rien , mais l autre ? je lui ai raconté l histoire de françois , et elle m a dit : quelle poisse ! ça a dû vous démolir , non ? pas tellement . mais c est très gentil de dire que c est de la poisse . si seulement ma belle mère pouvait le penser aussi . . . en tout cas erika ignore tout de cette histoire . manuela a été discrète , et ça vaut mieux . pourquoi ? erika m en veut encore ? non . elle vous aime encore . oh ? pas possible . depuis le temps , quand même ! manuela me l aurait dit . elle sait se taire . elle a dû penser que ce n était pas une information utile , peut être même que c était une information nuisible . et moi je me demande si j ai raison de vous le dire . vous comprenez , erika se souvient de tout : les contacts , les odeurs . . . c est sa force et sa faiblesse . et en plus elle écrit son journal et elle le relit , histoire de retourner le couteau dans la plaie , sans doute . eh bien elle a de la chance , figurez vous , si elle se souvient de tout , des contacts , des odeurs , comme vous dites , parce que moi , j ai beau faire , je ne me souviens que des événements . le reste finit par m échapper . j essaie , je me concentre , et je n y arrive pas . et puis de temps en temps il y a un miracle : je la vois , je la sens aux moments les plus inattendus . j essaie de retenir , et ça disparaît . j ai cette écharpe rouge , là , dans l entrée . il faut bien que je la donne au pressing de temps en temps . j y mets son parfum : femme de rochas , tout un programme . mais c est pas ça , il manque l essentiel . je sais tout sur les souvenirs . je bois du thé prince de galles de chez twinings , le sien , j y trempe des gâteaux anglais , les mêmes . je me balade dans le square , en face de son lycée . et rien . alors les souvenirs d erika . . . et puis moi je suis vivante , elle peut toujours venir vérifier , tandis que l autre , celle que j essaie de rappeler , elle est morte ! c est à peu près ce que je lui ai dit , et en criant , qui plus est . pourquoi ? je n en sais rien , mais c est hélas la vérité . manuela , à qui j en ai parlé le soir même , m a dit que j avais été victime de l effet schulberg , comme tant d autres . en attendant , schulberg me regardait avec consternation et j avais honte . elle m a dit qu elle était désolée , qu elle n imaginait pas que . . . la routine , quoi . j ai dit : vous voyez , c est ça la femme fatale . elle m a répondu que je lui plaisais beaucoup comme ça . voulez vous que je m en aille ? j ai l impression que je vous ai brisée en mille morceaux . non . restez et dites moi franchement pourquoi vous êtes venue . je me demandais , sans trop y croire , si vous ne pourriez pas revoir erika . mais maintenant . . . si je revoyais erika , ou plutôt si je recouchais avec erika , parce que c est là la question , il y aurait des conditions tellement draconiennes qu elle ne pourrait pas tenir . liberté d action , liberté de pensée , surtout . parce que même si je suis folle , je n ai pas l intention un seul instant de cesser d aimer suzanne . ça me fait penser à ce que j apprenais en classe de français : pyrrhus aime hermione qui . . . non , c est oreste aime hermione qui aime pyrrhus qui aime andromaque qui aime hector qui est mort . c est ça . pourquoi vous intéressez vous à ce point au destin d erika ? aucune idée . . . enfin si : c est une fille très bien , elle a fait beaucoup pour moi , travailler avec elle est un plaisir . je l aime énormément . je ne supporte plus de la savoir malheureuse . et elle l est . oui . enfin , je ne vais pas vous brosser une situation dramatique , je ne veux pas vous faire fuir , surtout . de temps à autre je constate qu elle l est . le reste du temps on s amuse bien . evidemment , elle ne sait pas que vous êtes ici . non . et je ne veux pas qu elle sache . bon . eh bien je vous promets d y réfléchir . parce que chaque fois que je vois une photo d erika , j ai les jambes molles . mais attention : je veux de l air , de l espace . sinon ce sera pire qu avant . vous avez vu ça et j ai ouvert mon chemisier , cette cicatrice ? il ne reste plus grand chose . parce que j ai une bonne peau . mais je n en veux pas d autre . je ne suis pas entrée au couvent , moi . j ai des maîtresses . je compense par la quantité ce que je n ai pas en qualité . erika aussi . moi aussi . on en est toutes là . même manuela , d ailleurs . oui , mais je veux garder le droit de le faire . sinon ce n est même pas la peine d essayer . si vous acceptez de la revoir , c est à vous de le lui expliquer . mais j ai la certitude qu elle est prête à tout pour vous garder . elle s est approchée de la photo , sur le piano . c est suzanne , n est ce pas ? oui . et elle restera ici . j en ai une encore plus belle , à la pharmacie . une où elle est à cheval . mais pas de photos d enfants ? vous voulez rire ! pourquoi pas une du chat , aussi ? je me fiche éperdument de ce qu on peut penser , à ce sujet , à la pharmacie . car je n en ai pas une seule de françois . d ailleurs j ai presque oublié comment il était . on a la délicatesse de ne jamais m en parler , évidemment . mais un jour j ai surpris une conversation entre une stagiaire et une préparatrice , qui disait en substance qu il était bien triste de mourir à vingt cinq ans . vingt cinq ans , peut être , mais il n aimait pas la vie . alors qu elle , elle avait presque cinquante et un ans , mais elle l aimait , la vie . qui ne lui avait pourtant pas fait de cadeaux . elle en aurait encore bien pris pour trente ans , croyez moi . ce n est vraiment pas juste . comme je sentais que j allais encore être débordée par mes passions , j ai enchaîné sur autre chose : boulot , pharmacie , enfants , et elle m a suivie avec tact . j ai conscience que je me suis peut être fourrée dans de beaux draps en lui laissant comprendre que je pouvais envisager de réessayer . mais ce n est pas moi qui risque le plus . de toute façon , le temps qu elle trouve un moyen d arranger le coup en finesse , je peux voir venir . manuela m a dit que je m étais fait posséder et que j étais cinglée . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le mars xaîpe . a priori je dis comme manuela . a posteriori je ne sais pas . je ne pensais pas que tu étais si profondément atteinte je parle de suzanne . il n y a d ailleurs pas de quoi avoir honte . dans ces conditions , peut être que . . . je suis vraiment dépassée . laisse les choses se faire toutes seules . vale atque salve . journal de manuela von tauberg paris , le mars quand héloïse m a téléphoné , pour me raconter son entrevue avec lise , j ai vraiment été surprise , choquée peut être . de quoi se mêlait elle ? mais n est ce pas moi qui l ai poussée à arranger les choses à sa manière , le jour où je suis venue lui parler d erika , il y a environ quatre ans , il me semble ? je croyais l affaire enterrée , ce qui prouve que je prenais mes désirs pour des réalités . dès que ma soeur ne fait plus d histoire , je crois ses problèmes résolus . quant à héloïse , c est encore autre chose , et je devrais le savoir . depuis l été où je l ai entendue me dire , contre toute évidence , que tout allait bien , merci , juste un mauvais moment à passer , je sais comment elle fonctionne . j ai appelé lise . elle m a dit : je sais , vous pensez que je n aurais pas dû . bon , j ai un type là , chez moi . je l expédie et je viens vous voir , d accord ? elle est venue vers dix heures . malgré l heure tardive , je lui ai proposé du thé . elle m a dit : pas du prince de galles de chez twinings , au moins ? non . pourquoi ? je vous expliquerai . elle m a raconté : il y a quelques semaines , j ai constaté de visu qu erika était toujours inconsolable . oh bien sûr , je le savais , mais on n y pense pas tous les jours . en général elle est plutôt gaie , me raconte ses fredaines , m interroge sur les miennes , ceci quand nous ne parlons pas boulot , naturellement . mais ce matin là elle avait la gueule de bois , et je sais qu elle avait pleuré , même si elle l a nié . alors je me suis dit que ça ne pouvait plus durer . en plus , il y a longtemps que je voulais jeter un coup d oeil sur cette pharmacie , mais je rentre tard le soir , je suis rarement là le samedi , et à part certains mercredis soir où , comme tous les gens du quartier , il m arrive d aller au bhv , mais où les pharmacies sont fermées , j ai peu d occasions d aller dans le coin . bref , ce dimanche je me suis aperçue que j avais besoin d un médicament . j ai regardé le dépliant des pharmacies de garde de mon arrondissement , et j ai vu d ennecour . je me suis dit que là , tout de même , il fallait y aller . c était un signe . superstitieuse , en plus ? quand on n est pas vraiment décidé , il faut bien s en remettre au hasard , non ? enfin , j y suis allée , et j ai vu cette gamine , car c est une gamine , en apparence , qui était manifestement le maître de la boutique . et je me suis même demandé si ce n était pas une erreur , parce que . . . on vous l avait décrite , non ? erika m avait fait une description , plus lyrique que précise , mais enfin ça collait . mais j avais tellement l idée d une femme fatale que j ai été complètement désarmée . j ai failli ne pas y croire . mais elle a de la défense . elle m a attaquée . ça ne m étonne pas . oui , et cela m a donné du respect . puis on a parlé gentiment . je suis sûre qu elle savait pourquoi j étais venue . elle m a raconté la mort de son mari . elle vous a dit ça ? oui . je la trouvais de moins en moins gosse , malgré sa longue natte dans le dos et sa tenue de pensionnaire austère . je commençais à avoir une idée sur sa séduction . puis elle s est emballée et m a raconté la recherche de ses souvenirs , et au début j ai eu du mal à comprendre qu il s agissait de suzanne , tellement c était incohérent . elle vous en a parlé ? ce soir , oui . au téléphone . elle avait honte d avoir craqué . eh bien il n y a pas de quoi . c était bien . moi , je me suis sentie très coupable . elle paraissait dix ans de plus , et c est un compliment . vous saviez tout ça ? je ne savais pas qu elle cherchait encore à déclencher ce genre d hallucinations , mais . . . on ne peut pas parler d hallucinations , voyons ! ce serait quand même exagéré . en tout cas , la première fois ça s est fait par hasard . c est melitta , à qui elle a beaucoup parlé , qui me l a raconté . il paraît que de temps en temps suzanne posait sa tête sur son ventre , frottait son menton à la façon des chats , vous voyez ? très bien . et lui disait : mais comment fais tu pour avoir la peau si douce ? bon , jusque là c est banal . il faut dire aussi qu héloïse , en se mariant , avait décidé d oublier complètement suzanne , comme si c était possible . en somme , elle l a enterrée et pendant quelques mois elle a vraiment réussi à ne plus y penser du tout , du moins c est ce qu elle dit . et puis son petit garçon est né , très vite , un peu par surprise , et quand on le lui a posé sur le ventre , avant de couper le cordon , elle a eu sa première hallucination , a senti le geste de suzanne , a cru la voir , ou l entendre . . . je ne sais pas exactement . je ne pensais pas qu elle cherchait à déclencher des phénomènes de ce genre . j en viens à me demander qui est la plus cinglée , elle ou erika , et c est pour ça que votre intervention m inquiète . vous , vous voulez le bien d erika , ce que je comprends , et ça me plairait aussi , mais héloïse est aussi fragile qu elle . plus , peut être . malheureusement oui . et c est en l écoutant que j ai cessé de croire que je pouvais arranger les affaires d erika . au départ , je m attendais à devoir négocier une sorte d arrangement entre gens de bonne compagnie , et je me suis retrouvée avec une autre fanatique . j avais perdu . et comme j aime jouer les petits machiavel , ça m ennuyait . puis elle m a fait une ouverture en me parlant de conditions . . . etonnant . je ne sais pas , après tout . il ne faut pas sous estimer une certaine compassion pour erika . sans parler des remords qu elle a pu éprouver jadis . c est vrai que je la prenais , inconsciemment , pour une briseuse de coeurs assez désinvolte , mais j ai complètement changé d avis . et puis il y a le facteur sexuel , qui n est certainement pas négligeable . toujours est il qu elle a posé ses conditions et dit , je vous le jure , qu elle réfléchirait . oui , c est ce qu elle m a dit . l idée va faire son chemin , c est sûr . quels sont vos projets ? laisser mûrir . matériellement il n y a pas de problème : on organise une journée d information sur un quelconque produit de la maison avec les pharmaciens d officine . c est enfantin . si elle consent , il n y a plus qu à piéger erika , et ça fera des étincelles . a t elle beaucoup changé , physiquement , depuis la rupture ? vous savez , à cette époque nous étions toutes un peu pareilles : des étudiantes aux longs cheveux dans le dos , habillées simplement . depuis on a toutes coupé nos cheveux , sauf elle , qui s est mise à les natter , le plus souvent . et elle est devenue de plus en plus austère , comme vous l avez vu . nous ne savons pas pourquoi , d ailleurs . marie thérèse , sa belle soeur , pense que c est une forme d orgueil , qu elle se sait assez belle pour se passer de fanfreluches . claire dit que c est le calvinisme qui la rattrape au tournant . moi je pense que c est l influence de suzanne : elle s habille exactement comme elle , mais comme elle n est pas faite pareil , cela produit un autre effet . de toute façon il faut savoir que c est un sujet absolument tabou . elle ne supporte pas la moindre remarque à ce sujet . et je ne pense pas qu elle ait beaucoup changé aux yeux d erika . finalement , en gros , c est la même fille . je ne m en rendais pas compte , mais elle a peu vieilli , c est vrai . elle a peu vieilli mais elle a souffert . ça pourrait les rapprocher , vous savez . oui , ça pourrait , mais c est risqué . malgré mes craintes , son projet commençait à m intéresser . depuis que claire m a démontré ce qu on pouvait faire avec quelques réflexions judicieuses , j ai perdu ma naïveté . j ai quand même ajouté : il ne faut pas que ça tourne mal . ça ne tournera pas mal . l une est aux trois quarts consentante , ce qui doit bien signifier qu elle est prête , et l autre a pris du plomb dans la tête . il ne faut pas sous estimer votre soeur . je ne l ai jamais vue faire deux fois les mêmes sottises . et puis à force de ressasser les causes de son échec , croyez moi , elle les connaît . non , erika ne m inquiète pas . et l autre . . . j espère que ça atténuera sa peine , si ça marche . non seulement vous vous souciez du bonheur d erika , mais maintenant vous voulez prendre cette briseuse de coeurs en charge ? manuela ! il ne faut pas m en vouloir ! j étais loin de me douter que j allais tomber sur ce genre de fille . et après tout c est de votre faute . il fallait m en dire plus long . c est moi qui ai dû la rassurer : inutile de s inquiéter à l avance . votre intervention est peut être arrivée au bon moment . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le juin ave ! en ce moment , le soir , au lieu de réviser mon option de contrôle de gestion qui constitue mon dernier examen à l iae , je me promène avec lise schulberg . elle me parle de contrôle de gestion , justement , et elle me confirme ce dont j étais quasi certaine : il suffit d avoir du bon sens et l esprit clair , et de ne pas se noyer dans les chiffres . et mes petits copains de la fac ne s en rendent pas compte , qui sont perdus sans leur calculette . je lui parle aussi de mon projet d apprendre réellement la comptabilité , dans le but d éliminer l expert qui vient chez moi et tente de me snober , alors qu il ne connaît pas grand chose à ma profession . car les teintures de comptabilité acquises à l iae m ont révélé tout un monde qui me paraît parfaitement accessible . sur ce point , elle me donne raison . en revanche , quand je parle de mon désir d informatiser la pharmacie , elle me conseille d attendre . pas seulement parce que je suis trop novice , mais parce que les choses sont en train d évoluer très vite , et dans le bon sens : appareils plus petits , plus souples , plus puissants . hippolyte me disait la même chose , en revenant de harvard . je vais donc patienter un peu . nous nous promenons dans l ile saint louis et dans le quartier saint paul . nous admirons les hôtels . quand elle en voit un beau , elle me dit : j ai trouvé l hôtel schulberg . vous avez de la chance d avoir le vôtre . ce n est pas le mien , c est celui des enfants . quand ils seront majeurs , je partirai et je reprendrai mon nom . et comme j aurai fait fortune , j achèterai celui là , en face , vous voyez , et je l appellerai hôtel de marèges . ah non , je le prends pour moi . bon . on partage . d accord . quand nous sommes fatiguées , nous rentrons chez l une ou chez l autre . nous décongelons des plats , car elle a aussi , comme moi , un four à micro ondes , et je suis bien contente de voir que d autres que moi se jettent sur toutes les nouveautés . chez elle , je contemple son étonnante collection de poètes français . elle les a tous , et elle en sait la moitié par coeur . j ai essayé de la coller : impossible . il y a des éditions rares : ceux là , m a t elle dit , ce sont des cadeaux d erika . elle aussi , elle essaie régulièrement de me coller . vous n en écrivez pas ? impossible . ce n est pas ma langue maternelle . je pense en allemand . et pourquoi ne pas en écrire en allemand ? je n aime pas . je veux que ça rime et qu il y ait le nombre de syllabes réglementaire . d ailleurs ce sont les particularités de la prosodie française qui la rendent si attirante . quand vous faites des vers libres vous n êtes pas meilleurs que les allemands , et ça ne me plaît plus . c est pourquoi je n ai rien de moderne . vous avez vu , j ai presque tout ce qui est paru chez lemerre . et vous , vous en écrivez toujours ? non . vous le saviez ? par erika . mais elle ne me les a pas montrés . tant mieux , c était mauvais . je la fais marcher , avec erika . ma décision de la revoir est prise , mais je lui fais croire que j hésite , pour l obliger à fourbir ses arguments et la mettre un peu sur le gril . je lui dis : admettons que vous organisiez une rencontre , qui vous dit qu elle ne va pas s enfuir en criant kaï , kaï , kaï ? non . elle sera clouée au sol . et qu est ce que je dirai ? vous trouverez . vous êtes une grande fille . je lui parle de mes estampes japonaises ? par exemple . je suis redevenue sérieuse , et je lui ai dit : quand je vous ai dit que j avais deux suicides derrière moi , je ne pensais pas à suzanne , qui , pour moi , est morte de sa maladie . mais il se trouve que je sais quelque chose que vous ignorez peut être : erika a essayé de se tuer en voiture , en . alors j ai peur . elle est fragile , erika . d abord je le savais . ensuite je ne pense pas que cela ait été une tentative vraiment sérieuse , pas plus que celle de vous tuer en tirant sur vous . elle est solide , erika , du moins en profondeur . j ajoute que manuela n aurait pas dû vous raconter ça . ce n est pas manuela , du moins pas directement . je l ai appris en lisant des papiers laissés par suzanne . ah bon . eh bien mettez vous quelque chose dans la tête : suzanne est morte de sa maladie , comme vous dites , votre mari est mort de sa faiblesse , et erika n est pas morte du tout . vous n êtes pas une tueuse et vous pouvez rendre quelqu un heureux . erika , en l espèce . alors , s il vous plaît , faites le . j ai eu honte de la faire marcher . elle prend ça très à coeur . avec elle erika est dans de bonnes mains . j ai dit : d accord , je le ferai . et je réussirai . elle était contente . mais c est vrai que je ne trouve pas ça si facile . la mener dans mon lit , la reséduire si elle a besoin de l être , lui ôter son équilibre , si précaire soit il , puis ensuite lui imposer mes conditions alors qu elle pourrait croire que tout va reprendre comme avant . . . puis si elle n accepte pas mes conditions , et pourquoi les accepterait elle , lui dire : ravie de vous avoir revue . . . reséparons nous , voilà une perspective qui m inquiète à juste titre . je trouve quand même très étonnant qu elle m aime encore au bout de dix ans . mais lise l affirme , manuela le confirme . et toutes deux pensent que cet amour résistera aux dix années que j ai en plus . admettons donc , mais si elle m aime , elle est vulnérable . j ai acquis certains scrupules . l âge , sans doute . . . vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le juin ave ! l âge peut être , et surtout de mauvaises expériences . elle a raison , ta lise . il est grand temps de rompre ce cercle vicieux . moi même je me suis mise , plus qu autrefois , à réfléchir aux conséquences éventuelles de mes actes . on peut voir là aussi , sur toi comme sur moi , l influence de la philosophie de suzanne . tu te souviens quand elle nous expliquait son système , comme elle disait ? il y avait , entre autres , la constatation que tout acte , quel qu il soit , avait des conséquences que nous ne pouvions pas prévoir . et elle usait de la parabole tirée des mille et une nuits : le type qui se promène tranquillement sur la plage en jetant des petits cailloux , et l un des cailloux tombe sur une jarre qui contenait un djinn enfermé par salomon . chaque fois que nous agissons , disait elle , nous risquons de blesser un djinn caché . seulement , comme nous ne pouvons pas ne pas agir , ça coince . je peux prendre justement certains exemples de ton passé agité : un jour , jeune et audacieuse , tu décides de t introduire dans le lit d une dame qui , j imagine , ne te paraissait pas vulnérable . résultat : tu lui donnes la fin de vie dont elle n osait probablement même pas rêver , et tu fais pour toi même l expérience de la mort de l être qu on aime . qui a souffert , finalement ? et cela aurait pu être le contraire : imaginons qu elle se soit conduite comme erika : tu l aurais larguée et tu aurais aggravé ses échecs amoureux . car jusqu à présent elle n avait pas été gâtée : une mort et un abandon , si j ai bien interprété le fait qu elle t ait écrit qu elle avait aimé deux fois avant toi . ceci pour démontrer qu on ne sait pas à l avance qui est vulnérable sauf au bridge . . . . prenons erika . elle en a bavé , c est certain , mais elle a survécu , et dans un sens elle est sortie renforcée . je ne veux pas dire qu elle aurait dû en mourir , d ailleurs . c est déjà assez affreux qu elle ait essayé . mais j imagine que si elle a quelques qualités permettant la survie , elle se méfiera de toi et attendra un certain temps avant de se laisser aller . c est de ce temps qu il faut profiter pour établir un type de relations qui te conviennent et lui conviennent aussi , même s il y a des concessions de part et d autre . tu peux en faire quelques unes , car c est tout de même une femme exceptionnelle . moi même , il m est arrivé de faire l effort de ne pas regarder comme des amants possibles des types que je trouvais superbes , et j ai l intention de persister dans cette voie , qui me demande peu d efforts pour le moment , mais sait on jamais ? je ne détesterais pas , d ailleurs , avoir des tentations auxquelles j aurais le plaisir subtil de résister . il y a là une certaine forme de jouissance . et surtout , ne ris pas . vale . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le juin ave ! je te reçois cinq sur cinq . d abord on ne sait pas qui est vulnérable , donc on peut imaginer qu erika , dans un mois , dans un an , me fera comprendre qu elle avait fait sur moi une fixation maladive , et que finalement elle se demande bien pourquoi , parce que . . . bof . . . je n ai rien d exceptionnel , après tout , et qu elle n a qu à claquer des doigts pour voir , au pied de son lit , tout un tas de créatures fascinantes qui ne demandent qu à l adorer . ensuite , en éliminant cette hypothèse , tu me suggères de lui rester fidèle en me satisfaisant de rêveries sur ce qui aurait pu être . tout ceci est d ailleurs parfaitement envisageable . je me souviens d avoir eu une envie fulgurante de me jeter sur melitta , en , et de ne pas l avoir fait pour rester fidèle à suzanne . seulement il y a des écueils . ce qui était insupportable autrefois avec elle , ce n était pas tellement ses interrogations sur ma fidélité , dont elle avait , après tout , raison de douter . c était ses questions sur l amour que je lui portais , questions qui avaient précédé mon aventure avec suzanne . elle n était pas sûre de mon amour , ne comprenait pas que ma manière de l exprimer est essentiellement différente de la sienne , que je ne pouvais pas lui dire les mots qu elle attendait , par pudeur , par excès de jeunesse aussi . littéralement , ça refusait de sortir . plus tard j ai appris à le faire grâce à suzanne qui , elle , me comprenait . enfin . . . quand je dis que j ai appris à le faire , il y a quand même certaines limites que je n arrive pas à franchir , du moins je le crois . parler d amour à quelqu un , je n ai pas eu l occasion de le faire depuis . quand nous le faisions , suzanne et moi , c était généralement la nuit , parce que nous avions bien fait l amour , que nous avions sommeil , que nos défenses les siennes comme les miennes étaient tombées . et le lendemain matin il restait quelque chose d impalpable dans l atmosphère , une sorte de souvenir très tendre qui nous accompagnait dans la cuisine à l heure du petit déjeuner , et qui résistait aux propos désinvoltes que nous tenions . ce n est pas arrivé très souvent . tant mieux : cela n en est que plus précieux . l autre écueil , bien sûr , c est suzanne . je n ai jamais cessé de l aimer , je n ai même pas essayé . j ai essayé de ne plus penser à elle , ce qui n est pas la même chose , et de toute façon ça a raté . erika devra se contenter d un amour d occasion . le pourra t elle , elle qui est si exclusive , si passionnée ? elle qui , même quand elle n avait pas de rivale , empoisonnait tout ? lise dit qu elle a compris . je l espère , bien sûr , mais je ne le saurai qu à l usage . je n ai pas envie de revivre l enfer des scènes . je sais que je ne le supporterais pas . et pour qu elles n aient pas lieu , il faudra se taire , ne jamais évoquer le passé , ne pas parler de cette femme que nous avons eue en commun . . . sauf si elle souhaite le faire , auquel cas je devrai vaincre mes réticences . il y a aussi mes petites aventures . je n y tiens guère , au fond , sauf qu elles sont le symbole de ma liberté , et que cette liberté doit être affirmée dès le début , sinon . . . et puis il faudra lui parler de melitta , aussi . il faudra qu elle accepte les enfants . il faudra , il faudra . . . si seulement on savait où sont les djinns cachés , pour les éviter ! te souviens tu d une fille nommée isabelle , avec qui j ai eu une liaison de quelques mois ? eh bien je l avais blessée , en somme , car je la traitais en camarade , plutôt agaçante parfois , mais en camarade . et quand j ai voulu arrêter , elle m a dit qu elle m aimait , ce qui était inattendu . je ne pense pas que la blessure ait été bien grave , mais tout de même , quelque chose m avait apparemment échappé . depuis , je ne prolonge pas et je fais bien attention à ne pas créer de malentendu . et béatrice ? je ne t en ai pas parlé . je l avais rencontrée à l époque où je faisais mon mémoire de maîtrise sur le légitimisme . elle était catholique pratiquante , calotine comme dirait papa , et elle m avait cependant draguée avec détermination . et elle rompait après chaque confession , me disant que je ne pouvais pas comprendre . ce que je ne comprenais pas , surtout , c est pourquoi elle revenait régulièrement à son péché . je crois qu elle m aimait . mais un jour , je lui ai dit qu il fallait choisir . je lui ai offert une très belle rupture : titus et bérénice . . . c est ce que je pouvais faire de mieux pour elle . pauvre béatrice ! a t elle recommencé ailleurs ? possible . tout ceci n étant finalement pas très satisfaisant , je vais revoir erika . je pense que suzanne approuverait . reste l organisation matérielle de la rencontre , qui est du ressort de lise et de manuela , et qui est moins évidente qu il n y paraît . tu dois savoir , par ton père , que les labos considèrent que les seuls interlocuteurs sont les médecins . ce qui est vrai pour les produits inscrits aux tableaux , mais partiellement vrai pour les autres . bien sûr , il y a aussi la parapharmacie et les cosmétiques , mais tauberg ne fait ça que par l intermédiaire de filiales juridiquement indépendantes . donc la communication est faible avec les pharmaciens , et tauberg , comme wesel d ailleurs , n a pas de réseau de visiteurs pharmaceutiques . lise a évidemment beaucoup de pouvoirs , mais le marketing n est pas vraiment de son ressort , donc elle planche avec manuela sur un projet où l état major de tauberg pourrait rencontrer les pharmaciens . pas évident . j ai suggéré une opération de relations publiques pour caresser dans le sens du poil l humble potard , toujours méprisé . lise m a regardée avec une vive admiration : j avais eu l idée de génie . cela fera par la même occasion la joie de ton frère qui me disait , il n y a guère , que si un pharmacien était un notable à mascara , il n était considéré à paris que comme un marchand de crèmes solaires . tout cela prendra un peu de temps . je continue à faire semblant d hésiter , mais personne n est dupe . quoi qu il arrive , j aurai au moins bien oeuvré pour mes confrères . vale . la même à la même paris , le octobre ave ! je sais , un bref coup de fil pour te dire , à ton bureau : c est fait , tout va bien , ce n est pas assez , même si j ai ajouté : lettre suit . elle suit avec deux jours de retard . n accuse pas ma procrastination . j avais besoin de mettre un peu d ordre dans mes idées . c était à la porte maillot , dans une des salles du palais des congrès . j étais naturellement extrêmement tendue . le trac . je l ai vue : elle parlait avec des gens , mais je me suis dit qu il fallait l aborder tout de suite , tant que nous en étions encore au stade informel de la réunion . en outre j étais la proie de sensations encore plus violentes que le jour où j ai vu sa photo dans l expansion . je me suis approchée . elle est devenue extrêmement pâle , a dit aux gens qui étaient avec elle : excusez moi , et elle est venue vers moi . je ne savais pas quoi dire : tout ce à quoi j avais pensé , sans d ailleurs me décider , s était envolé . c est elle qui m a dit d une voix méconnaissable , étranglée : venez . et je l ai suivie . nous avons traversé la zone des boutiques , ce qui est assez long , puis nous sommes arrivées à la réception de l hôtel , et là j ai compris . elle m a dit , d une voix un peu plus normale : restez ici , ce sera plus convenable . puis elle a ajouté : vous n allez pas partir , au moins ? j ai fait non avec la tête . elle est revenue très vite avec une clé , et nous nous sommes retrouvées dans une chambre . là , je ne sais pas laquelle des deux s est jetée sur l autre . les deux ensemble , probablement . j étais ramenée treize ans en arrière , à copenhague . je me demandais comment j avais pu oublier qu avec elle c était si fulgurant , comme ça ne l a jamais été avec personne . avais je vraiment oublié ? disons que c était à l arrière plan . des heures ont passé , sans que nous ayons échangé une parole , ce qui était parfaitement inutile étant donné notre accord total . on peut même parler de fusion . puis elle m a dit : même si on ne se revoit pas , ça valait la peine . j ai eu très peur , et j ai dit : je vous en prie , ne me quittez pas . et elle m a répondu : d accord . l essentiel avait été dit . le rapport de force s était inversé , mais cela m était bien égal . le lendemain matin , nous avons commandé un énorme petit déjeuner américain et nous avons parlé . pas de mes fameuses conditions : le moment n était pas encore venu , et je savais qu elle ferait tout ce que je veux , et que je serais de toute façon incapable de lui faire du mal . nous avons parlé de nos vies , avec précaution , c est à dire en nous limitant au travail , et nous sommes convenues qu elle viendrait chez moi vers huit heures et demie , heure à laquelle je rentre en général . mais elle est passée à la pharmacie à sept heures , et je l ai suivie une nouvelle fois sans discuter . nous nous sommes enfermées dans ma chambre , avons ravagé le lit , puis j ai accompli mes devoirs de mère , dont je me serais bien passée ce soir là . elle a apprécié la disposition des lieux : l escalier et le long couloir qui me sépare du domaine des enfants , le fait que j aie une sortie privée qui me donne accès à la rue des francs bourgeois . elle doit bien se douter que ça a déjà servi . elle a fait la connaissance d irmgard et des enfants , à qui j ai expliqué que c était la soeur de manuela . puis nous avons profité de la douceur de l arrière saison pour manger dans le jardin , en vitesse , avant de retourner au lit . elle s est endormie sur le champ de bataille . je l ai regardée enfin , réellement regardée . et je me suis dit qu elle avait vieilli , malgré les apparences . c est vrai qu on lui donnerait trente cinq ans à peine , quand elle est éveillée . mais là , elle avait l air tellement triste , avec un petit pli , à peine visible , d amertume au coin de la bouche . c est vrai aussi qu elle a toujours eu un petit air mélancolique qui ajoute à sa célèbre beauté , mais moi qui la connais , de près , je sais bien qu elle a beaucoup changé . en profondeur . je l ai prise dans mes bras , ce qui ne l a pas réveillée , et je me suis endormie aussi . vers six heures elle m a tirée de mon sommeil en me faisant des choses très tendres , que je te résume par . . . . je suis allée préparer le petit déjeuner . je voulais le lui porter au lit , sur la table roulante . mais elle était dans le salon , devant le piano , et elle regardait la photo de suzanne . j ai dit : je l enlèverai . elle m a attrapée par les épaules , un geste qui n est qu à elle , et elle m a dit : non , je ne veux pas . difficile de lui parler de conditions . et puis à quoi bon ? par moments je n ai même plus envie de le faire . sauf que je crois qu il le faut , que c est bon pour elle , qu elle a besoin d être un peu contrainte . suzanne le pensait , en tout cas . elle me disait : dommage que tu n aies pas eu les moyens de taper du poing sur la table . moi , confrontée à la jalousie d erika , je l avais fait . et très efficacement . mais la différence d âge ne jouait pas en ta faveur , pauvre petite fille ! je me suis souvenue de cette remarque , et j ai vaincu mes réticences . j ai dit : promettez moi . . . de ne plus faire d histoires ? mais bien sûr . c est juré . et voilà . sa fameuse intuition , qui m avait tant gênée à l époque où je la trompais , lui a fait deviner ce que je voulais . on s en tiendra là . c est inespéré , n est ce pas ? vale . journal d erika von tauberg puteaux , le octobre quand je suis entrée dans le bureau de lise , tout à l heure , elle s est mise à rire : vous devriez penser à dormir , et aussi à manger . vous vous êtes regardée dans une glace ? et votre jupe ? vous avez remarqué qu elle flotte ? je me suis laissée tomber sur le canapé en soupirant : vous verrez , quand vous aurez quarante deux ans ! je ne pense pas qu à quarante deux ans il m arrivera ce qui vous arrive , et je le déplore , d ailleurs , parce que votre lassitude en dit long sur vos nuits . pas seulement mes nuits . n en rajoutez pas . vous voulez un scotch ? oui . vous avez tout vu , bien sûr . j ai vu tout ce qui était visible . le reste se lit sur votre visage . . . à livre ouvert . vous saviez qui elle était ? oui . j ai poussé jadis la curiosité jusqu à jeter un coup d oeil sur sa pharmacie . je me demande si manuela n a pas organisé ça exprès . si tel est le cas , elle n avouera jamais . ou vous ? même remarque . mon absence n a pas été trop gênante ? on s est débrouillé , manuela et moi . vous l avez emmenée chez vous ? non . trop urgent . a l hôtel . nous ne sommes même pas sorties du bâtiment . elle me regardait avec stupéfaction . je l avais habituée à une plus grande maîtrise de moi . elle a dit , avec un peu d inquiétude , je crois : vous allez continuer ? ça va ? oui . et cette fois je ferai le maximum pour que cela dure toute la vie . en principe on ne se baigne pas deux fois dans le même fleuve , n est ce pas ? mais moi j ai eu une seconde chance , et j en ferai usage , vous verrez . eh bien , si vous voulez que ça dure une très longue vie , vous devriez aller dormir , avant de vous consumer complètement . vous la voyez , ce soir ? evidemment . elle vient chez moi . bon , vous avez raison : je vais aller dormir quelques heures en attendant . j ai pourtant passé tout le week end au lit . seule le samedi , puisqu elle travaille , et avec elle du samedi soir au lundi matin . j espère qu elle est solide , parce que travailler le samedi et vous retrouver après , ce n est pas de tout repos . et ses enfants ? oh , ils sont gardés . puis j ai l impression que ce n est pas sa préoccupation principale , en ce moment . et peut être bien tout le temps . je sais bien qu il va y avoir une sorte d organisation à prévoir , mais pour le moment . . . pour le moment , allez vous coucher . on a une réunion demain matin avec les suisses . je sais bien . elle m a souhaité , en riant , beaucoup de plaisir : ce viel spa qu on emploie assez fréquemment en allemagne , et qui n a pas vraiment d équivalent ici . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le octobre eh bien , à ce stade ce n est même plus de l amour mais une passion d une exceptionnelle frénésie . certains vieux souvenirs me sont soudain revenus : quand nous étions en première et que tu cavalais , moi te suivant tant bien que mal , dans la rue de babylone , vers le métro qui nous déposerait , toi chez elle , moi bien sagement chez mes parents . cette hâte me paraît avoir été celle de l alcoolique vers sa bouteille , ou du drogué vers sa seringue . d ailleurs à l époque tu avais fait toi même cette comparaison , quand je prétendais que tout cela était excessivement sentimental . j ai bien changé depuis . je pense maintenant que les sentiments sont une très bonne chose , et si en plus au lit c est le paradis , pourquoi se plaindre ? néanmoins , quand tu prenais le bus pour aller chez suzanne , ce n était pas tout à fait la même hâte , bien que tu l aimasses bien davantage . que c est compliqué ! on comprend qu erika ait gardé des souvenirs si physiques , si tu lui fais l effet qu elle te fait . mais la scène où elle fonce avec toi à l hôtel est ce le méridien , ou le concorde lafayette ? je les confonds , cette scène dégage un érotisme torride . je me suis bien amusée en la lisant . bon , mais ménage toi . tu as charge d âmes , sans compter qu erika n est pas si jeune que toi et que tauberg ag ne saurait être dirigé par une nymphomane déchaînée . salve . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le octobre ave ! j ai apprécié ton salve final . rassure toi , je sais que j ai d innocentes créatures à élever , et nous avons déjà pris un rythme de croisière qui , certes , épuiserait deux petites natures , mais qui nous convient . je me souviens des années . effectivement , je me précipitais dans son lit , comme tu le décris . mais à quinze ans , et alors que je n avais connu qu elle , comment aurais je pu me rendre compte qu il y avait là quelque chose d exceptionnel ? d ailleurs , les débuts ne sont ils pas toujours exceptionnels ? il est vrai qu entre elle et moi l exceptionnel a quand même duré trois ans , même à l époque où nos disputes étaient devenues quotidiennes . et c est à cause de ce pouvoir physique qu elle a sur moi , et qui peut être est réciproque , que j ai laissé la situation s envenimer . non qu erika fasse ça mieux , objectivement , mais il y a un accord , quelque chose qui n est qu entre nous , je crois , et qui fait que , pour parler en jargon de sexologue , un orgasme avec elle est bien plus qu un orgasme . je ne me l explique pas . c est ainsi . et cependant , comme dit ce vieux proust , cette femme n est pas mon genre . enfin , maintenant il n est plus question de la laisser échapper . nous nous sommes fait quelques serments . pas trop . elle m a répété qu elle me laissait libre . elle semble tenir à me le dire . evidemment , elle sait bien que tout le problème a été là . en tout cas , je suis bien contente que les précautions prises à l époque de ma minorité nous aient conduites à ne jamais nous tutoyer . tu ne peux pas savoir le supplément de sensualité qu apporte cette pratique . mes parents le savent bien , je parie . j aimais aussi l inégalité du rapport avec suzanne . c était le maître et l élève . . . autre chose . . . quoi qu il en soit , pour la première fois depuis sa mort , je me sens bien . vale . année héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le mai ave ! j ai à mon tour bien des soucis avec les enfants et leur entrée à l école primaire , et je n arrive pas à les résoudre aussi facilement que toi , parce qu il semble on essaie de me le faire comprendre que je demande la lune . pour anne , évidemment , pas de problème , d après nos pédagos : il a l âge qu il faut , et il n y a que moi pour m en préoccuper , mais bien sûr je ne leur dis pas . j ai fait de mon mieux pour lui apprendre les rudiments , à lui et à la petite camille prieur qui a exactement son âge . résultat : camille saute le cours préparatoire cp comme ils disent , onzième comme je dis et anne ne le saute pas . il n en est absolument pas capable , c est une évidence . marie thérèse a d abord essayé de me consoler en me parlant de facteur verbal , de différence entre les filles et les garçons , différence que tu avais constatée toi même avec héraclès , et qui est bien connue des spécialistes . mais chez anne il n y a pas que ça . ce n est pas qu il soit idiot , pauvre petit , mais il est moins intelligent que ses soeurs , et ça saute aux yeux . son père était il intelligent ? oui , certainement plus que sa conduite ne l indiquait . c est même une chose qui m avait séduite au début . il voyait clair , je crois , dans son propre cas , jusqu au jour où ça n a plus servi à rien d y voir clair . pour les filles , je demande deux choses : l entrée en onzième , parce qu elles s ennuient en maternelle , et la séparation , parce que marie thérèse et moi pensons que des jumelles , même fausses , doivent être séparées . elles commencent à développer un langage qui leur est propre et à s isoler des autres enfants . mais pour la séparation , je me heurte à la sacro sainte sectorisation , et pour la onzième on m a dit non . a la rigueur on verra si elles peuvent passer directement en dixième dite ce , cette manie des sigles me consterne ! l année prochaine . et l on m a accusée de faire du forcing . j ai répondu que non , je ne faisais pas de forçage . entre mon interlocutrice et moi est passé alors un courant de haine pure . dans une bande dessinée on aurait vu jaillir des éclairs de nos yeux . elle pensait au grand soir , qui liquiderait les d ennecour avec un d minuscule apostrophe , et je pensais : va donc , avec ta gueule à militer à la fen , avec tes fringues choisies sur le catalogue de la camif , avec ton jules barbu et éjaculateur précoce simple hypothèse . . . , avec ton allure gardarem lou larzac , je te hais . mais le mince vernis de civilisation qui me recouvrait n a pas sauté . je suis rentrée à la maison , avec ma fureur intacte et un début de migraine . pour la migraine , j ai pris un comprimé ; pour la fureur , je suis allée m épancher dans le sein des prieur . ces derniers , assez gauchistes sur certains points , partagent complètement mon point de vue sur l education nationale . ils commencent à parler d école privée pour camille . mais camille est baptisée , et dans le quartier il n y a rien de bien pour les laïques . je ne me vois pas acheter une voiture pour conduire ces pauvres enfants au diable vauvert , dans les embouteillages . en fait de trajets sous la pluie , d embouteillages et de taxis introuvables , j ai assez de problèmes quand je vais à la défense . mais ceci est encore une autre affaire . alors marie thérèse me parle , pour le secondaire , de la légion d honneur , respectable établissement où sa mère s était débarrassée d elle . elle a de bons souvenirs . je ne suis pas contre : mes filles ont trois grands parents décorés , ce qui est certainement exceptionnel , mais anne ? l enverrai je au prytanée de la flèche ? cela lui donnerait peut être l envie d aller à couette ? pourquoi pas ? mais on n en est pas là . et puis , autant te l avouer , je crains très fort la désapprobation maternelle . maman ne dit rien , mais elle me soupçonne d être une mauvaise mère . et elle a raison . dieux , que c est dur ! comment fais tu , toi , pour satisfaire tout le monde ? vale . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le mai ave ! j ai une méthode extrêmement simple : je ne satisfais pas tout le monde , loin s en faut . tu te souviens des précautions que je devais prendre , surtout côté rochaz , pour annoncer mes grossesses . on m aurait reproché , à moi , un excès d instinct maternel . j avais le sentiment que maman s attendait à des catastrophes . rien n a été dit , mais on se préoccupait de ma jeunesse , de mes examens à passer . on craignait que je ne devinsse une mère au foyer , modèle qui n est pas respecté dans ma famille . maman me voyait en agrégée assurant ses quelques heures de cours et s occupant de deux ou trois enfants raisonnablement espacés , papa me voyait en pharmacienne , et en pharmacienne faisant beaucoup moins de présence que toi . mon mariage les a inquiétés . maman surtout , qui a eu longtemps le sentiment que je me déclassais , vers le haut . elle est issue d une famille assez pauvre tous les pieds noirs n étaient pas des colons faisant suer le burnous . . . , elle est un pur produit de l école façon jules ferry , qui conduisait en faculté les plus doués des enfants , elle s est aussi déclassée vers le haut en épousant papa , rencontré à la fac des sciences à alger . les marèges avaient de quoi l intimider . mais qui resterait longtemps intimidé en présence de ta mère ? maintenant je la crois rassurée . je le verrai bien d ailleurs , quand je lui annoncerai ce que tu vas être la première à savoir , en dehors de victor : j attends le quatrième , et il sera suivi très vite d un cinquième . du côté de ta mère à toi , qui est ma belle mère à moi , je me sens mieux comprise . et je ne vois pas très bien où le bât te blesse avec elle . diable , cette femme qui t a laissée , encore mineure , vivre avec une autre dame ! je ne sais pas si tu te rends compte de la tolérance que cela implique . et pour les enfants je suis persuadée qu elle sait que tu fais de ton mieux , que tu as beaucoup de travail , que tu aimes continuer tes études et apprendre de nouvelles choses , et qu après tout , il n y a pas de père pour t aider . en tout cas elle ne t a jamais critiquée . est elle au courant de la reprise avec erika ? vale . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le mai ave ! c est vrai , ma mère est parfaite et j en suis consciente . il n empêche qu elle pense que je suis totalement dépourvue d instinct maternel , et qu elle a raison . je fais de mon mieux , mais ça ne m intéresse pas et d une façon ou d une autre , je fuis . je fais des devoirs de comptabilité pas même urgents pour mon cours par correspondance , je fais de la présence à la pharmacie alors que je pourrais déléguer davantage , et ma seule contribution , quand les enfants sont malades et c est fort rare , dieux merci ! consiste à leur lire les contes du chat perché . pauvres gosses ! quels souvenirs auront ils ? une mère jamais là qui leur lisait , de temps à autre , du marcel aymé ! bon , c est vrai que je m occupe de leurs apprentissages , que j affronte pour eux l hydre de l education nationale , qu ils ont des leçons de piano , une inscription au poney club , une gouvernante gentille et efficace qu ils devraient , s ils étaient logiques , préférer à moi . et d ailleurs c est sûrement ce qu ils font . je les intimide . et ils m intimident . ce n est pas normal , ça . un jour ils me le reprocheront . tous ces tracas m ont valu une sorte de scène avec erika . pas par sa faute , mais par la mienne . je lui ai fait de la peine et ça me désole . c était l autre soir , celui où il y a eu ce monstrueux orage sur paris . je luttais à coups de dhe contre la migraine , j avais eu , la veille , ma fameuse confrontation avec la directrice de l école , et erika rentrait de new york et m attendait chez elle , ce qui est bien normal . sur le parvis de la défense , premières grosses gouttes . j ai eu beau cavaler , j étais trempée , et cet orage , je le sentais , n était pas le dernier de la série . je suis très sensible à la météo . je sais à quel moment on va être vraiment soulagé par un changement de pression définitif . j arrive donc , de fort mauvaise humeur . elle me bouchonne gentiment , me demande ce qui ne va pas , et je lui dis : j en ai marre , par dessus la tête ! mais pourquoi ai je fait ces gosses ? pourquoi ? surtout les filles , qu il était si facile de laisser filer . elle ne dit rien , continue à me bouchonner . sans réfléchir , j enfonce le clou : et leur père , pourquoi l ai je épousé , celui là ? j étais complètement folle , et voilà le résultat , ces trois gosses . moi qui ai toujours dit que je n aimais pas les enfants ! elle me dit , avec douceur : ce n est pas de leur faute , s ils sont nés . non . c est de la mienne . j étais folle . c est parce que je l aimais tellement . . . je sais . et je me suis rendu compte de ce que j étais en train de lui dire , à elle , ma pauvre erika , qui me répondait gentiment , alors qu à cette époque elle était tellement malheureuse , et par ma faute . je lui ai dit : mais c est fini . maintenant nous sommes ensemble et tout va bien . n y pensez plus . ça m est égal . je sais que vous l aimez . je vous prends comme vous êtes . ça me suffit . nous étions en plein malentendu . c est elle que j aime , maintenant . je venais juste d en prendre conscience , mais cela m a paru évident , une révélation en somme . je lui ai donc dit : c est vous que j aime . c est vrai que j aimais suzanne , c est vrai qu on ne peut pas faire l impasse là dessus , mais c est vous que j aime , maintenant . je vous dis que ça m est égal . mais il faut me croire . elle s est mise à pleurer . et moi je lui essuyais les yeux avec la serviette éponge qui avait essoré mes cheveux , et je lui répétais qu il fallait me croire : je vous en prie , faut pas pleurer , faut me croire , c est vrai . elle a fini par me dire : je vous crois . alors pourquoi pleurez vous ? parce que je vous crois . evidemment . c est assez logique , finalement . je déboule chez elle , avec ma mauvaise humeur , mes problèmes , je retourne le fer dans la plaie sans réfléchir à mes paroles , et finalement je lui dis que je l aime . n importe qui aurait craqué . je l ai consolée de mon mieux , et , soignant le mal par le mal , je lui ai répété sur tous les tons que je l aimais et que c était pour la vie , et que quand les enfants seraient majeurs on vivrait ensemble vingt quatre heures sur vingt quatre dans un hôtel particulier qu on appellerait l hôtel von tauberg marèges , ou de marèges tauberg , comme elle voudrait , et qu elle finirait par me trouver pot de colle , et moche , et vieille , et qu elle me tromperait avec tout un tas de minettes affriolantes , et qu elle me briserait le coeur . elle a fini par rire . tout s est bien terminé . voilà comment je suis devenue une bonne maîtresse , tout en restant une bien mauvaise mère . maman n est pas au courant de la reprise , comme tu dis , avec erika . elle finira par l apprendre , je suppose , mais il est difficile de lui envoyer un faire part . erika n est pas suzanne . d abord elle m a détournée à quinze ans , ensuite ce n est pas une vieille compagne de camp à qui l on pardonne bien des choses . en revanche , il se pourrait qu hippolyte eût des soupçons . il l a rencontrée chez moi à trois reprises . elle le fascine . soyons juste , elle l avait déjà fasciné en , quand elle n avait pas son groupe derrière elle . mais maintenant il a fort envie de s insinuer dans ses bonnes grâces pour d autres raisons , où l ambition dois je dire l arrivisme ? a sa part . hippolyte me respecte énormément : j ai réussi matériellement , et j ai des relations avec le grand capital , relations qui pourraient lui servir à mettre plus rapidement en valeur ses superbes diplômes , qu il prostitue pour le moment chez procter en attendant mieux . il fait également la cour à marie thérèse , qui a , dans son cabinet de recrutement , une antenne chasse de tête . cher hippolyte ! je l aime bien , dans son genre . j attendrai évidemment ton feu vert pour parler de ton futur quatrième . si mes souvenirs sont exacts , tu avais dit : deux à vingt ans , deux à trente ans , deux à quarante ans . comment comptez vous modifier le programme ? en en ayant sept , avec héraclès en surnombre , ou en en faisant deux fois trois ? salve . claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le mai ave ! mon projet , c est d aller jusqu à sept . héraclès restera le supplément imposé par les caprices de victor . je veux tout simplement avoir le plus longtemps possible des enfants à la maison , et là j assure mes arrières jusqu à l âge de la retraite , moment où , je l espère , des petits enfants prendront le relais . certes , je les préfère vers l âge de six ou sept ans , mais il faut bien qu ils passent par le stade précédent , qui a ses charmes aussi , d ailleurs . je ne pense pas que ton projet de légion d honneur soit mauvais . tout le monde s accorde à dire que c est un excellent établissement , et je le proposerai peut être à mes filles , si elles en ont envie . hécube , qui a un sale caractère et ne supporte pas les remarques , proclame de temps en temps qu elle veut aller en pension . la première fois , les bras m en sont tombés . je me suis sentie très mère pied noir que sa nichée abandonne . victor a ri , et m a dit que , mise au pied du mur , elle reculerait . bon , mais ne fais pas de fixation sur ton absence d instinct maternel . admettons que ce ne soit pas au premier rang de tes préoccupations , la belle affaire ! si seules celles qui ont une féroce envie de pondre le faisaient , la france serait fort dépeuplée , et debré n aurait pas fini de bêler ! comme prénom , je songe à hadrien ou à hermione . qu en penses tu ? vale . année claire et hugo de marèges hécube , hélène et héraclès sont heureux de vous annoncer la naissance de horace à paris , le janvier claire de marèges à héloïse d ennecour paris , le janvier ave ! voici le faire part que tu m avais demandé pour ta collection . j ai réintégré la maison , non sans plaisir , et je constate que l habitude du pouponnage , finalement , se reprend vite . j ai conservé la dextérité et la désinvolture que j avais avec héraclès , et qui était le fruit de l expérience . quand je pense à hécube que j avais peur de casser ! mais je n arrive pas encore à faire ça aussi vite et aussi bien que ta melitta . enfin , je m entraîne . je devrais dire : nous nous entraînons , victor et moi , et même hécube , à qui ces corvées , qu elle a demandées elle même , ne font pas de mal . en revanche hélène me rappelle hilda enfant : un bébé , pouah ! c est dégoûtant . et je la crois sincère . héraclès dit comme elle , par pur esprit d imitation , car je l ai surpris en train de bêtifier avec horace en cachette . je suis partie sur la pointe des pieds et je suis revenue en faisant du bruit . il faut dire que cette peste d hécube lui serine qu il est trop petit pour toucher au bébé , et qu il n est qu un garçon . quelle catastrophe ! moi qui avais promis à ta mère d en faire un féministe ! et j essaie , malgré les influences extérieures que je combats , et voilà t y pas que l ennemi s est introduit dans la maison : ma propre fille ! a bien des égards , cette gosse est une vraie calamité . elle a l âge ingrat fort précoce et se conduit comme une adolescente , dont elle n a pas le physique . convaincue , à juste titre d ailleurs , de sa supériorité intellectuelle , elle traite les adultes d imbéciles , arbore de petits airs méprisants , et n améliore pas sa popularité en classe . a part deux ou trois filles qui l admirent inconditionnellement , elle n a pas d amies . d ailleurs ces filles ne sont pas des amies , mais des groupies . je sais qu à son âge , et bien après , je passais pour méprisante . mais il s agissait , chez moi , d une forme de timidité , assortie d un esprit caustique que je ne savais pas assez bien dissimuler ; et puis je n avais pas le handicap de la particule , moi . et à ce propos , c est vrai que chez ce pauvre petit anne , cela devient une véritable catastrophe . quand tu m as parlé des propos orgueilleux sur son titre que lui tenait madame mère , je t ai répondu que ça n était pas bien grave , que dans l ambiance où il était élevé , il ne pouvait pas croire à ce fatras . j avais tort et tu avais raison de t inquiéter . mais que faire ? le cas n est pas prévu dans laurence pernoud . comme hilda lui faisait remarquer , il y a quelques jours , que s il ne travaillait pas davantage il ne deviendrait jamais un grand pianiste , et que le talent ne suffisait pas , il lui a répondu que ça ne faisait rien , puisqu il était duc et pair . hilda , stupéfaite et indignée , l a renvoyé à son czerny avec des mots très sévères . tu devrais en parler à ta mère : étant donné qu elle est capable de rabattre le caquet d hécube , je pense qu elle peut y arriver avec anne . au besoin , fais donner l ambassadeur . ta mère ne t en a pas parlé , par discrétion j imagine , mais elle est au courant de la reprise avec erika . c était d ailleurs inévitable à partir du moment où l on sait qu hippolyte entre chez tauberg à francfort . elle est depuis belle lurette habituée à tes moeurs , et après tout elle t a même délégué sa propre soeur pour te dire de continuer , dieux , comme mes filles ont une hérédité chargée . . . , mais le cas d erika la préoccupe un peu . je crois qu elle est au courant de votre ultime bagarre de , et je ne vois vraiment pas comment elle a pu le savoir . ce n est ni victor ni moi , je le jure . elle m a parlé aussi de l arrivisme d hippolyte , et j ai défendu le petit frère . c est plus fort que moi , je l aime bien . ce qui ne m empêche pas de traquer impitoyablement des traits de ressemblance chez victor . quand aux environs du décembre , il a manifesté l espoir que j accoucherais avant le , je lui ai dit que je ne lui ferais pas deux fois le coup du cadeau fiscal . sans blague ! je te laisse . j entends des cris de faim dans le lointain . vale . héloïse d ennecour à claire de marèges paris , le janvier ave ! ce matin , j ai emmené anne à la messe pour la mémoire de louis xvi , puisque cette année c est un dimanche , et je lui ai tenu un certain nombre de discours qu il a daigné écouter respectueusement . je lui ai d abord dit que sa grand mère d ennecour avait beaucoup souffert , d abord parce qu elle avait perdu son mari très jeune . . . vous aussi , a t il répondu non sans logique . moi aussi , certes . mais moi je n ai pas perdu mon petit garçon , et si cela arrivait je pourrais devenir aussi folle qu elle . tout ça pour t expliquer qu elle est bizarre , d ailleurs tu t en rends bien compte . . . oui . elle refuse de connaître tes soeurs , et elle te tient des discours que même sous l ancien régime je n aurais pas tolérés . je lui ai parlé de louis xvi , de l édit de tolérance , qui explique que des protestants comme les marèges aillent à cette messe , et , avec un assez bel art de la transition , des juifs comme sa bonne maman . je lui ai dit qu aujourd hui la noblesse constituait une curiosité historique , et que sous l ancien régime elle donnait normalement plus de devoirs que de droits , et que si la révolution , que je déplorais , avait eu lieu , c est peut être bien parce que certains avaient compris le contraire . j ai simplifié au maximum , ce qui est dur pour une historienne , mais je crois avoir assez bien travaillé . monsieur le duc était mouché . il est retourné à son piano . pour fêter ça , je l ai autorisé à utiliser mon bôsendorfer . j ai constaté avec plaisir qu il savait fort bien s adapter à une autre sonorité que celle de son pleyel droit . et , soit sincèrement soit pour me faire plaisir , il a pris parti dans la querelle qui m oppose à hilda , en me disant que les bôsendorfer étaient meilleurs que les steinway . erika est venue , en fin d après midi , et ils ont eu une conversation technique à ce sujet . tu sais qu elle va s installer quai de bourbon quand les travaux qu elle y fait seront finis . elle compte naturellement acheter un piano pour moi , mais ça , les enfants ne le savent pas . vous savez en jouer ? a dit anne . un peu seulement . mais quand j étais petite je faisais du violoncelle . ils ont été très impressionnés tous les trois . mélanie a dit : vous n en jouez plus ? non . et elle , sévèrement : vous n avez pas honte ? erika a ri . moi j ai protesté , par principe , et je lui ai dit que les grandes personnes n avaient pas toujours le temps de faire ce qu elles voulaient . que maman soit réticente au sujet d erika , je m en doutais bien . ce que tu ne sais pas , c est qu une quinzaine de jours après la naissance des filles , elle m a apporté un texte écrit par suzanne au cours des mois qui ont précédé sa mort . elle le tenait de pierre lacombe , qui avait mis de l ordre dans les affaires de sa soeur . elle estimait que je devais lire ça , mais elle avait attendu le moment propice . je ne sais pas si c était le moment propice , mais moi j ai pleuré pendant quarante huit heures , et maman , qui espérait ce résultat , commençait à être bien embêtée . moi , je lui ai d abord dit que je la détestais , puis j ai reconnu qu elle avait eu raison de m imposer cette lecture , et j ai gardé les cahiers mais je sais que maman en a une copie . alors évidemment , elle connaît l affaire du pistolet , et la violence latente d erika . et moi je lui expliquerais bien que tout ça c est fini , qu on est des grandes filles , maintenant . mais je n ose pas . enfin , le jour où elle reverra erika , et ça finira par arriver , elle se rendra compte . je ne m inquiète pas trop pour ça . vale . la même à la même vienne , le juillet ave ! comme je n ai pas eu le temps de te le dire avant de partir , j ai réussi à arranger à peu près les problèmes scolaires des enfants . suzanne est admise en dixième , sur le secteur de la rue pavée , et mélanie ira , elle , sur le secteur de la rue des archives , où j ai après tout une sorte de domicile . la psychologue chez qui on m a envoyée a pris mon parti pour tout , disant que les petites étaient mûres , savaient lire sans difficulté , et devaient être séparées . elle a cité zazzo et quelques spécialistes de la gémellité , et ça a fait des miracles . le tout est de savoir s y prendre . cela dit , je crois qu elles vont souffrir , au début . ce qui prouve qu il était temps d agir . le fait d avoir , cette fois , triomphé de l hydre budgétivore qui avale les petits enfants me fait bien plaisir . je me souviens , chaque fois que je m occupe de ces histoires scolaires , du pessimisme de suzanne , les dernières années , après mai . elle pestait sans arrêt , maudissait les conseils de classe , et parlait assez régulièrement de tout abandonner . et je suis bien décidée , maintenant : ce sera la légion d honneur , et rien d autre . camille y sera aussi , d ailleurs . et toi , que vas tu faire ? notre vieux bahut a bonne réputation , certes , mais quand on pense qu il est devenu mixte ! melitta me reproche de ne pas avoir parlé d elle à erika . d abord parce qu elle voudrait bien la revoir , ensuite parce que la vérité est préférable . je suis de cet avis , mais je n ai pas encore trouvé l occasion . il y a quand même un certain nombre de sujets tabous , entre erika et moi . et surtout , ne me ressors pas l histoire du djinn caché si je te dis qu elle est vulnérable . elle l est , c est sûr . je la sens parfois terrifiée par la perspective de me déplaire . alors , de temps en temps , je lui dis que je l aime . et c est difficile , crois moi . dire ça , ce n est pas mon genre . je me force . ça vaut la peine . elle a déménagé , maintenant . et ça , elle l aurait fait depuis plus longtemps s il n y avait pas cette peur d être collante . j ai chaudement approuvé le projet . j aime bien la défense , c est sûr , mais c était vraiment au diable . et moi je me relâchais , je travaillais moins , je ne faisais plus toujours l ouverture et la fermeture . certes , ça n empêche pas le tiroir caisse de se remplir , mais un reste de solide morale huguenote me donne mauvaise conscience quand je me la coule douce . maintenant ça va aller mieux , puisqu elle sera plus près . si melitta veut que je parle à erika , maman , elle , veut que je parle d erika . elle m a dit , non sans une certaine timidité : et avec erika , ça va ? j ai rougi , ce qui n est pourtant plus de mon âge , et j ai dit : très bien , je vous remercie . eh bien , c est parfait . et voilà , tout a été dit ! vale . journal de manuela von tauberg paris , le octobre hier soir nous avons fêté , entre filles , l anniversaire d héloïse chez erika . trente ans , c est quand même une étape importante . il y avait claire , marie thérèse et lise . claire nous a amusées en nous racontant comment victor était devenu expert en bébés , si bien qu elle lui fait davantage confiance qu en l actuelle fille au pair pour garder horace . ce qui m ennuie , a t elle dit , c est qu il devient tellement compétent que la prochaine fois il va réclamer d assister à l accouchement , et ça je n y tiens pas du tout . j ai dit : tu n es pas encore enceinte , quand même ? mais si , bien sûr . on ne dirait pas , a dit erika . oh , ça fait deux mois . j ai dit que j aurais bien un autre enfant , de mon propre gré maintenant , mais que je ne parvenais pas à trouver un père . elles me sont toutes tombées dessus : il paraît que je ne m intéresse qu aux très beaux hommes , négligeant bêtement tous ceux qui présentent un léger défaut , et que dans ces conditions le marché est très limité . en plus , a dit lise , les trop beaux sont prétentieux , et finalement les laids se donnent bien plus de mal au lit . j ai dit que je leur demandais surtout de dépasser mon , m , et que ce n était pas facile , en france . héloïse est intervenue : moi j aime bien les petits . . . marie thérèse l a coupée : dans ton cas , il faut dire les petites . même si l on n en use pas , on peut avoir des préférences esthétiques , non ? donc , je le répète , j aime les petits . . . et les petites . j ai eu une pensée pour suzanne , et je ne suis certainement pas la seule . j ai regardé erika , absolument impavide , qui voyant que je la regardais a souri et a chanté : e la grande maestosa , e la grande maestosa . j étais muette de stupeur . je me souvenais qu elle chantait ça , il y a très longtemps , avec suzanne . je ne sais pas si héloïse le savait , sans doute pas , car elle a enchaîné : la piccina , la piccina . . . claire les a suivies , en toute innocence , et moi aussi . je ne pouvais pas faire moins . il est difficile de savoir ce que pense vraiment erika . soit elle se domine à la perfection , soit elle n est plus jalouse . peut être est elle plus sûre d elle ? héloïse m a dit , il y a quelques mois , qu elle n éprouvait pas le besoin de la tromper , et que donc elle n usait pas de la permission qu elle avait de le faire , sauf cet été à vienne , parce qu on ne résiste pas à melitta quand elle vous regarde d une certaine manière . mais ce n était pas exactement ça , parce qu avec erika , tu comprends . . . oui , je comprends . leur entente physique est palpable , alors même qu elles ne s effleurent jamais en public . lise dit qu on a parfois la curieuse impression qu elles attendent qu on ait le dos tourné pour se jeter frénétiquement l une sur l autre . et à mon avis , c est pour ça qu elles ne se prennent jamais ne fût ce que la main en public : ça prendrait feu . vous exagérez . a peine . il est vrai que suzanne , elle , n hésitait pas à lui caresser la joue ou à lui mettre la main sur l épaule . et il y avait beaucoup d amour , dans ces gestes , mais pas ça , que je ne peux pas nommer . non par pudibonderie mais par manque de vocabulaire . drôle de vie , quand même . de nous toutes , il n y a que claire qui n a jamais connu de difficultés dans sa vie sentimentale , même au début . elle avoue vivre heureuse , avec un mari doté de suffisamment de petites imperfections pour être humain , des enfants acceptables , un boulot intéressant et des amies fidèles . que demander de plus ? année héloïse d ennecour à claire de marèges vienne , le janvier ave ! hier soir hippolyte est venu me parler dans ma chambre , l air assez gêné , ce qui est évidemment surprenant de sa part . après avoir tourné cinq minutes autour du pot , il m a dit qu il allait épouser ulrike von tauberg . tu te souviens d ulrike , la petite soeur de ton cher kai uwe ? eh bien cette gamine a quand même vingt quatre ans et a achevé un doctorat en chimie , eh oui . bravo , ai je dit , c est un joli coup . oh écoute , je sais que tout le monde va croire . . . mais je l aime , je t assure . elle ressemble tellement à erika . tu as toujours eu un petit faible pour erika , c est vrai . oui soupir ein kleines blümelein . . . tu te souviens ? je pense bien . c est comme ça que maman a tout découvert . quoi ! elle sait ? et déjà , à l époque , tu . . . oui , brave et honnête petit frère , elle sait . elle sait tout , y compris qu après ma rupture avec erika , je couchais avec suzanne . je n avais pas résisté au plaisir de lui montrer le dessous des cartes . sa tête valait le déplacement . il a dit : ça alors . . . l amie de maman ? oui . et là il a montré qu il s intéresse beaucoup plus à son entourage qu il ne le fait croire , en disant : c est pour ça que tu es partie avec maman , pendant l été ? exactement . tu as dû être malheureuse ! oui . parlons d autre chose : pourquoi m annonces tu à moi que tu vas épouser ulrike ? je souhaite que tu en parles à erika . elle n est pas le chef de famille . et le baron ernst , ton futur beau père ? oh lui , il est d accord . mais erika . . . je ne veux pas qu elle me juge trop arriviste . ne ris pas , s il te plaît . erika te trouve très bien , sinon elle ne t aurait pas engagé , même pour me plaire . sans doute . . . a la défense , ils l accusent de ne recruter que des femmes , à cause de ses moeurs . . . et pufs ils ont entendu parler de toi . ils connaissent même ton nom . heureusement qu on ne sait pas que je suis ton frère . . . je sais , je sais . . . il suffit qu elle ne soit pas au bout de sa ligne directe , et mes appels sont réexpédiés sur le secrétariat . et à la pharmacie , c est pareil : elle téléphone , elle vient . il faut se faire une raison , mon pauvre vieux . et même s attendre qu ils apprennent un jour que tu es mon frère . ne prends pas cet air angoissé , faut assumer . . . je le taquinais exprès . pour en revenir aux femmes qu elle recrute , c est l influence de schulberg . ah , schulberg , l éminence grise . on s en pose des questions ! on a tort . elles ne couchent pas , si tu veux le savoir . mais lise est féministe , et j ajoute qu elle a raison . sans compter que ça améliore le bilan social . on chante la gloire de tauberg ag dans f . magazine . et ce n est pas plus mal d avoir le groupe expansion dans sa poche . oh moi , tu sais , je suis féministe . je ne crains pas la concurrence . il y a de la place pour les meilleurs . et tu te flattes d être parmi les meilleurs . absolument . et toi aussi , tu en es . je lui ai promis d en parler à erika , et à maman aussi , car il m a avoué qu elle l intimidait terriblement pour certaines choses . il se sent jugé , un peu comme moi quand elle observe mon comportement avec les enfants . le lendemain matin j ai donc accompli la première partie de ma mission , parler à la comtesse , comme nous disions dans notre enfance pour évoquer les démarches solennelles et difficiles . maman a dit comme moi : belle affaire ! je le reconnais bien là . il dit qu il l aime parce qu elle ressemble à erika . evidemment , il a toujours eu une sorte d attirance pour erika , c est vrai . bon , je tâcherai de modérer mon esprit critique . et puis ton père sera content , malgré tout . sauf qu il faudra faire un grand mariage . ils sont protestants , je crois . luthériens . parfait . en tout cas , industrie ou pas , c est une très ancienne famille des duchés . et toi , ça va toujours avec erika ? a la perfection . vous savez qu autrefois kai uwe a demandé claire en mariage ? qui est kai uwe ? le frère d ulrike . il est très beau . il vous plaira . mais claire préférait victor . . . maman a ri . elle ne savait pas que tu avais eu , si jeune , d autres demandes en mariage . pour les détails pratiques , ce mariage devrait avoir lieu en juin , à tauberg . tu seras donc délivrée , et toute mince pour reséduire kai uwe . vale . la même à la même bordeaux , le avril ave ! tu vas être étonnée de recevoir une lettre de bordeaux , alors que je t avais annoncé que je descendais à monte carlo avec erika et lise . mais je ne les ai pas quittées pour me dissiper , loin de là . toutefois , n en parle pas si tu vois l une ou l autre , ou même manuela . je suis venue à bordeaux pour voir pierre lacombe , et je ne veux pas blesser erika la vulnérable , comme tu dis , sans nécessité . je suis restée trois jours avec elles au loews , à monte carlo , où l on débattait de questions financières , et non de pharmacie , avec des allemands et des suisses . je me suis bien gardée de m en mêler . déjà , à paris , erika m emmène parfois à des réunions concernant notre industrie commune . cela m intéresse beaucoup et je supporte sans broncher les regards curieux jetés sur la compagne de fràulein von tauberg . je soupçonne erika de vouloir me faire abandonner la pharmacie d officine en m entraînant dans l industrie , mais j ai renoncé à faire comprendre à quiconque que j aimais vraiment ce que je faisais . personne n a jamais compris : ni mes parents , ni manuela , ni erika , ni même suzanne . personne sauf toi , fille et soeur de potard . ma foi , tant pis ! au moins , j ai réussi à faire connaître à erika toutes les difficultés que nous rencontrons en officine , difficultés qu elle n ignorait pas théoriquement , mais qui lui passaient largement au dessus de la tête . donc , puisqu il n était pas question de pharmacie , j ai laissé ces gens là refaire le monde et je suis allée jouer au black jack avec une méthode mise au point par lise . erika désapprouve . elle dit qu il faut jouer pour jouer , et non pas scientifiquement . je n ai évidemment pas tenu compte de ses objections , et je suis même allée jusqu à lui faire cadeau de mes gains la veille de mon départ . elle a dit : mais que voulez vous que j en fasse ? et moi : mon fantasme , c est de vous entretenir . fantasme , en effet , a dit lise . alors erika a empoché mes plaques en disant que les fantasmes , c était sacré . j ai quitté la principauté sous prétexte d aller rendre visite à ma tante elisabeth . c était vrai , bien sûr . je me suis contentée de ne pas dire que j irais , ensuite , à bordeaux . maman m avait dit que les affaires sentimentales de sa petite soeur avaient toujours assez mal tourné , mais que , semblait il , elle avait trouvé la perle rare , et ce depuis un peu plus d un an . et en effet , la perle rare en question est une étudiante à sup de co marseille , à qui j attribue vingt deux ou vingt trois ans , maximum , alors que ma tante préférée en a cinquante sept . le calcul est vite fait . mon record , avec suzanne , est battu . mais ma tante est magnifique , encore plus belle que maman , ce qui n est pas peu dire , et elle m a dit avec sagesse : ça durera ce que ça durera . en attendant je pratique le carpe diem . je suis censée être philosophe , n est ce pas ? et toi ? ta mère m a dit que tu avais quelqu un . en effet . et melitta ? toujours égale à elle même . elle pratique aussi le carpe diem . parfait . nous avons surtout parlé du mariage d hippolyte , qui enchante les puyferrand . alors que nos mariages , à victor et à moi , avec des catholiques , avaient suscité bien des réserves . ils seront tous là bas , emmanuel et judith en tête , qui sont les plus pieux . c est te dire que nous avons intérêt à soigner le dressage de nos enfants avant le grand jour . j ai raconté à elisabeth , pour la faire rire , que j avais emmené anne à la messe , mais que c était pour une bonne cause . d ailleurs , il fréquente aussi le temple des billettes , mais c est pour les concerts . je me débrouillerai pour qu ils se conduisent bien à tauberg . et après tout , deux sur trois ont un prénom biblique . je l ai laissée dans les bras de sa minette , et j ai repris le train pour bordeaux . je comptais prendre le petit tortillard de pauillac , dont suzanne m a tant parlé , mais le petit frère chéri m attendait à la gare saint jean . elle l appelait petit pierre pour le faire enrager , parce qu il a un an de moins qu elle . et il lui ressemble tellement que ça m a fait mal . il est toujours resté en relation avec maman , mais moi je ne l avais pas revu depuis , depuis le jour où nous étions allées au lycée , maman et moi , voir suzanne morte , qui y était encore . et après , je me suis retrouvée à breteuil , avec manuela qui venait d arriver , et j avais tout oublié des quelques jours qui s étaient écoulés , et où il y avait eu quand même l enterrement , où je m étais comportée normalement . l amnésie totale . quelques jours complètement effacés . seule manuela l a su , et elle m a dit qu il n y avait pas de quoi s inquiéter . oui , ça m a vraiment fait mal de le revoir , et lui aussi , qui avait les larmes aux yeux . il m a emmenée déjeuner du côté de mériadeck , l ancien quartier populaire d avant guerre transformé en quartier d affaires , puis nous sommes allés place du champ de mars , chez lui , et je lui ai expliqué pourquoi j avais voulu le rencontrer . je lui ai dit que depuis que suzanne m avait laissé de l argent , pour la pharmacie , tout ce que je touchais se transformait en or , parce que j avais pu m offrir grâce à cet argent , une officine très bien située , que j avais pu prendre , dans le cabinet chaillant d ennecour prieur de ma belle soeur , une participation de , pour l aider , et que cela avait encore tourné en ma faveur , puisque le cabinet prospérait au point de me verser des dividendes importants , et que donc je voulais lui rendre cet argent , qui incontestablement lui appartenait . il n a rien voulu entendre . il m a expliqué que suzanne avait prévu mes réticences et lui avait fait promettre de faire pression sur moi , qu il savait par maman que j avais fait augmenter le chiffre d affaires de la pharmacie en la gérant intelligemment , et qu en ce qui concernait le cabinet cep , dont il voyait les annonces dans la presse , si nous voulions ouvrir une filiale à bordeaux , il nous enverrait des clients . il est aussi têtu que sa soeur . et plus que moi . j ai dû céder . nous avons conclu un arrangement : il va prendre mes surplus de trésorerie , et me les placer dans le bordeaux . vous aimez le bordeaux ? oui . surtout le saint julien . le vôtre et le léo ville las cases . j aime bien le pichon lalande , aussi . ce pauillac est digne d être un saint julien . eh bien . . . vous vous défendez bien , en effet . vous saviez qu il chevauchait les deux communes ? non . il faut croire que j ai été à bonne école . nous avons parlé de suzanne . il m a expliqué que c est lui qui lui avait procuré le poison . il n avait même pas discuté sa décision , et je l ai aimé pour ça . il m a dit qu il avait rendu ses lettres à maman , ainsi que le journal qu elle avait tenu à la fin , mais qu il avait encore les miennes , et quelques autres : vous voulez les récupérer ? oui . est ce qu il y en avait d erika ? oui . vous les voulez aussi ? non . j espère qu un jour elle vous les demandera elle même , mais pour le moment . . . j ai été content , quand j ai su , par votre mère , que vous aviez retrouvé erika . il y a quelques années , j ai eu la visite de fédora , celle que suzanne surnommait ma ravissante idiote . elle savait que c était très exagéré . fédora n était pas une intellectuelle , mais je n ai jamais sous estimé son bon sens . qu est elle devenue ? elle a réussi , comme vous . elle a une agence de mannequins . elle vous en voulait de vous être mariée . je lui ai expliqué . je pense qu elle a compris . au fond elle a aimé suzanne . c est fort probable . evidemment , sait . il a lu ce journal , maman l a lu aussi . j en suis parfois très gênée , mais je n y peux rien . autant te l avouer , j avais un petit flirt avec fédora , suzanne laissait faire , et tout à la fin nous avons fait l amour à trois . bon , j en ai fait bien d autres depuis , c est sûr , à vienne , mais ça maman ne l a pas lu . bien sûr , ce n est pas très important et ce serait resté un bon souvenir si suzanne n était pas morte si peu de temps après . cela faisait partie des choses étranges qu elle faisait , parce qu elle ne savait pas comment me dire ce qui allait arriver . et cette curieuse soirée m a permis d avoir une intéressante conversation avec fédora et de découvrir ce fameux bon sens que suzanne lui attribuait . suzanne dormait dans sa chambre , je buvais un armagnac avec fédora dans le salon , quand elle m a dit : je suppose que tu te rends compte que tu fais toujours exactement ce qu elle veut ? je m en rends compte , oui . mais ça me convient . elle a soupiré : c est normal . ça me convenait aussi . l important c est de s en rendre compte . en somme , ni elle ni moi n avons été dupes de l apparente liberté que nous laissait suzanne . je faisais ce qu elle voulait , mais je le faisais avec bonheur . fédora aussi , qui était allée jusqu à s effacer quand j étais entrée dans la vie de suzanne . elle prétendait ne pas l avoir aimée , mais je n en ai pas cru un mot . pour finir , pierre m a donné mes lettres , que je n ai pas eu la force de relire , parce qu au cours de cette conversation j étais toujours au bord des larmes . j ai récupéré aussi une anthologie de poésie en trois volumes de chez delagrave , une rareté que lise n a pas et que je lui destine , car autant que ces volumes aillent à quelqu un qui saura les apprécier . puis nous sommes allés à saint julien . ça n a pas été facile non plus , car si j avais réussi à ne pas pleurer avec petit pierre , j ai craqué avec jacqueline , la belle soeur de suzanne . enfin , disons que nous avons craqué ensemble . tout ça était dur , mais nécessaire . il ne me reste plus qu à faire fortune dans le vin , ce qui augmentera le respect qu hippolyte a pour moi . et il peut , car enfin , s il épouse ulrike , n est ce pas grâce à moi , finalement ? je reprends le train demain . je viendrai te voir , car je suppose que tu ne peux plus te traîner ? vale . claire et hugo de marèges , hécube , hélène , héraclès et horace sont heureux de vous annoncer la naissance de hermione à boulogne , le avril journal d erika von tauberg copenhague , le juin depuis quand ne suis je pas allée à copenhague ? fin début , je crois . evidemment , pour héloïse ce n est pas la même chose : elle connaît parfaitement les lieux , puisque son père y a été en poste , et je n ai jamais pu savoir si elle était une nostalgique née . parfois je pense que oui . mais elle est tellement secrète ! enfin , elle m a expliqué qu elle avait cassé quelques pièces de son service rosenthal , qu on ne les trouvait pas aux champs elysées , que sa mère avait aussi besoin d un peu de vaisselle , et que moi aussi , pourquoi pas ? et qu enfin elle avait envie qu on soit un peu ensemble , seules , loin des molécules et des fusions absorptions de filiales . message reçu . malheureusement , il fait un temps épouvantable , comme à tauberg , d où nous venons . le mariage d hippolyte . . . situation bien embarrassante , qui m obligeait pour la première fois à une confrontation avec la comtesse de marèges , dont héloïse ne m a pas caché qu elle savait que nous étions à nouveau ensemble . ma gêne devait être perceptible quand elle m a dit : ulrike vous ressemble incroyablement . je crois vous voir il y a seize ans , quand vous êtes venue à stockholm . j ai dû rougir , car elle a ajouté : vous vous dites que vous n avez pas très bien agi , à cette époque , que vous avez trahi notre confiance , peut être ? mais était ce votre faute ? je sais bien que suzanne en avait usé de même avec vous , jadis . vous savez ça ? elle ne me l a pas dit . mais je l ai assez vite deviné . ma seule excuse , en , c était l amour . même si ça paraît ridicule , ou choquant . ce n est ni ridicule ni choquant . j ai du respect pour les amours durables , et le vôtre me paraît indestructible . celui que j éprouve , oui . même celui que vous recevez . héloïse est une adulte , maintenant , et elle en a vu de rudes . si elle vous a choisie à nouveau , c est pour toujours . elle a changé de sujet , avec cette aisance que donne une longue pratique : ça ne vous ennuie pas qu hippolyte soit un brin arriviste ? oh , il est plein de qualités . intelligent , travailleur . son ambition fait partie de son charme . et puis sa soeur a toujours dit qu il en rajoutait un peu , et je le pense aussi . c est une forme de pudeur . c est gentil de me dire ça . c est difficile de porter un jugement objectif sur ses enfants . nous étions assez fauchés , quand ils étaient petits . je devrais me réjouir qu ils réussissent matériellement , mais je n aime pas que ça passe avant d autres valeurs . mon grand père était pasteur . le vôtre aussi , je crois ? oui , hélas . on a beau essayer de s en détacher , ça laisse des séquelles . mais pour héloïse la réussite financière ne passe pas avant le reste . je sais . pour elle je suis tranquille . sauf pour les enfants , mais je ne devrais pas vous dire ça à vous . . . nous faisons très attention . je ne pense pas à ça . je pense qu ils ne l intéressent guère , qu elle fait de son mieux , mais que sa vie avec vous passe avant . je l ai pensé au début . mais au fur et à mesure qu ils grandissent elle y prend de l intérêt . et moi je les aime bien . j essaie de la pousser à en faire plus , mais en douceur , parce qu elle ne supporte pas qu on intervienne dans ses affaires . elle a ri : ah , vous aussi vous vous heurtez à ce problème ? rassurez vous , vous n êtes pas la seule . je suis contente que vous aimiez ces enfants . vous savez , elle n aimait pas leur père . je sais . elle me l a dit . elle me l a dit , en effet , quelques mois après que nous nous sommes retrouvées . elle m a dit aussi qu elle avait aimé suzanne . mais tout ça , je le savais . je lui ai dit que ça n avait pas d importance , que je la prenais comme elle était , même si elle ne m aimait pas . et c est alors qu elle m a dit qu elle m aimait , et j ai su que c était vrai . on ne pouvait pas s y tromper . elle m a dit aussi , ce soir là , qu elle avait du mal à prononcer ces mots , qu elle ne me les répéterait donc pas , et que je devais considérer son amour comme un fait acquis . et cependant , de temps en temps , elle me le répète , spontanément et gaiement , quand je ne m y attends pas . et c est moi qui ne le lui dis jamais , parce que je le dirais trop gravement , et parce qu elle le sait . parfois je repense au jour où nous nous sommes retrouvées ; je nous revois dans cette chambre d hôtel où mon impatience nous avait conduites , et je me dis que j ai connu à cet instant le plus grand bonheur de mon existence . si ma vie s était arrêtée là j aurais été comblée . mais ma vie a continué , et c est tant mieux . mes vieilles angoisses n ont pas cessé de me hanter , mais je sais qu il faut vivre avec , que je n ai pas le choix , puisque c est dans ma nature . il m arrive aussi de repenser à bad homburg , à ce désespoir dans lequel je vivais et dont , malheureusement , je me souviens très bien . quand je vais à francfort , je loge à l hôtel . la première fois qu héloïse est venue avec moi elle m a demandé pourquoi , puis , comme je cherchais mes mots pour lui expliquer , elle m a interrompue : je comprends . pourquoi ne pas vendre cette maison ? peut être qu un jour j aurai le courage de l affronter . avec moi ? oui . en arrivant à copenhague , nous avons décidé de descendre à l hôtel d angleterre , parce que c est un bon souvenir . elle m a dit : pendant toute la période où papa était ici , je n ai jamais pu passer devant cet hôtel sans penser à vous . et il est difficile de ne pas passer devant . sans vous je n y serais jamais retournée , parce que c était un endroit sacré . en somme , j avais ma réponse . c est aussi une nostalgique , et c est pour cela qu elle m a entraînée à copenhague . elle a ajouté : cette nuit , nous ne fermerons pas l oeil . que ferons nous ? l amour . c était un bon programme , j étais d accord . mais nous avons quand même fini par nous endormir , moi la première , je le crains . je me suis aussi réveillée la première , avec ce sentiment de désorientation que l on ressent parfois dans une chambre étrangère . j ai tendu le bras , je l ai touchée , et j ai compris que j étais là où je devais être , et qu elle serait toujours là . grand père . papa . eclaireuses . car si elle te fuit , bientôt elle te poursuivra ; si elle refuse tes présents c est elle qui t en fera ; si elle ne t aime pas bientôt elle t aimera , même contre son gré . sappho en allemand , erika signifie bruyère . religion prétendue réformée . la lumière fut . en argot normalien , catholique . ceux qui v ont t à la messe . je vois ce qui est le mieux , et je l approuve . cependant je fis le pire . ovide . maman . en allemand , ernst signifie sérieux . sur la lande pousse une petite fleur qui s appelle bruyère . célèbre marche allemande où l on joue sur la double signification d erika : un prénom et une fleur . la soi disant république démocratique allemande . le travail rend libre . kinder , kirche , küche enfants , église , cuisine . bonjour . haute société protestante . bien du plaisir . si tu trouves sur la place quelque fille . . .