tatiana de rosnay le voisin éditions héloïse d ormesson , à monsieur x . , mon ex voisin , qui , pendant un an , m a empêchée de dormir , et qui bien malgré lui m a donné l idée de ce roman . à nicolas , louis et charlotte , voisins de coeur . l enfer , c est les autres . jean paul sartre , huis clos , scène v vienne la nuit sonne l heure guillaume apollinaire , le pont mirabeau , alcools peut être réprimée la personne qui , dans un lieu public ou privé , est à l origine d un bruit particulier susceptible de porter atteinte à la tranquillité du voisinage ou à la santé , du fait de sa durée , de sa répétition et de son intensité . décret du . . du haut de son crâne à la pointe de ses talons , le sommier la plaque contre le sol . elle peut à peine bouger . aplatie , le menton collé au parquet , elle halète comme un chien , la bouche ouverte . lorsqu elle a entendu la porte d entrée claquer , dans son affolement , elle s est heurté le front contre quelque chose , le coin du lit , peut être . à présent , elle a mal . avec difficulté , le plus lentement possible pour ne pas faire de bruit , elle tente de dégager une main . il y a peu de place sous le sommier . doucement , elle passe les doigts sur sa tempe . sensation poisseuse . du sang ? elle ne voit rien . il fait trop sombre . une seule chose importe : sortir de là . mais comment ? comment fuir ? les questions résonnent dans sa tête . pourquoi est il rentré à cette heure ci ? que fait il là ? se doute t il de quelque chose ? avait il l intention de la piéger ? elle tente de respirer plus calmement , de réfléchir . son nez la chatouille . il y a un peu de poussière sous le lit . ne pas éternuer , ne pas bouger , ni souffler , ni tressaillir . mais la panique gagne du terrain . elle ferme les yeux . des zigzags zèbrent l intérieur de ses paupières . ses oreilles bourdonnent , son coeur s emballe . sa poitrine reste bloquée , compressée . elle ne peut plus respirer . l angoisse l aspire , l attire , la soumet . elle s y abandonne comme à une horrible jouissance . un moment de flottement , semblable à une perte de connaissance , puis elle refait surface . de toutes ses forces , elle appuie ses poings contre sa bouche . ne pas pleurer , ne pas crier , ne faire aucun bruit . rester calme . mais comment sortir de cette chambre ? des grossièretés inhabituelles lui viennent aux lèvres . sortir de cette chambre cette putain de merde de chambre . et lui , ce con , ce couillon . les jurons ne changent rien à la situation . l homme est là , bien là , étendu sur le lit , au dessus d elle . vingt centimètres à peine les séparent . il respire . un souffle régulier et paisible . elle l imagine , les mains croisées derrière la nuque , les paupières closes . une pensée atroce l effleure . il doit l entendre , il doit capter ce coeur qui bat comme une grosse caisse . pourtant il ne bouge pas . s est il endormi ? l homme l écrase de tout son poids . il la domine , il l opprime . le sommier déformé par la courbe de son dos est soudé à ses omoplates à elle , à ses reins , à ses fesses , à ses cuisses . même à travers le matelas , elle croit percevoir la chaleur de son corps , le grain de sa peau , son odeur , son haleine . ils sont comme imbriqués l un sur l autre . cette intimité forcée la dégoûte . un cauchemar . elle a pris trop de risques . comment a t elle pu être si stupide ? ce jeu puéril l a grisée , comme un gamin joue avec des allumettes : fasciné par la petite flamme , il met le feu à sa maison . combien de temps va t elle rester là ? et ses enfants ? et son mari ? les jumeaux ne vont pas tarder à rentrer . en voyant que leur mère est absente , ils iront chez la voisine du troisième , ou les étudiants du second . ils s inquiéteront à l heure du dîner , lorsque leur estomac se manifestera . où est passée maman ? ils appelleront leur père à son bureau . elle imagine déjà la scène : son mari , rentré ventre à terre , perplexe , soucieux . mais où peut elle être ? à cette heure ci , maman est toujours à la maison , derrière son ordinateur ou à ses casseroles . et la nuit qui tombe s ils la voyaient , prisonnière de sa propre inconscience , bloquée sous un lit , le front ensanglanté , avec cet homme vautré au dessus d elle . ils auraient honte . elle a honte aussi . sans bruit , elle se met à pleurer . les larmes coulent , sur ses joues , se mêlent au sang de sa blessure . un goût à la fois salé et douceâtre pique sa langue . jamais elle n a eu si peur . s il devine sa présence , il la fera payer pour tout . et il la fera payer très cher . propriétaire loue beau pièces m soleil refait neuf f plus charges rv ce jour h av . de la jostellerie e face colombe est arrivée en retard . déjà trente personnes devant elle . elle se résigne à faire la queue dans l escalier . tous les quarts d heure , elle monte une marche . pour patienter , elle lit , sans grande conviction , un manuscrit qu elle vient de recevoir . une jeune femme trop maquillée glousse dans son téléphone mobile , sans se soucier de son entourage . une quinquagénaire dévoile ses ennuis de santé à un monsieur las mais digne . colombe trouve le temps long et le manuscrit ennuyeux . avec un soupir , elle le range dans son sac . il n y a rien d autre à faire que d attendre , subir les deux conversations de la cage d escalier : les triomphes amoureux d une midinette et les affres de la ménopause . colombe bâille . ployant ses longues jambes , elle s assied sur une marche . le propriétaire de l appartement est un méticuleux personnage qui craint bien sûr , comme tout propriétaire , les rayures sur ses parquets ou les taches sur ses murs . mais ses appréhensions vont au delà de simples tracas matériels . il souhaite accueillir dans ces quatre pièces ensoleillées une personne de confiance , un être qui épouse une définition précise , celle dont il a fait son credo : quelqu un de bien . aussi inspecte t il le défilé incessant des futurs locataires avec scepticisme , comme si chaque candidat était un cancre face à l intransigeance d un grand oral . quand c est enfin son tour , colombe se rend compte que le propriétaire s adresse à elle avec une certaine déférence . pourtant , lui semble t il , il a envoyé balader le monsieur mélancolique et la dame volubile . est elle la candidate qu il recherche ? sans doute , car il lui fait faire deux fois la visite de l appartement . il la contemple avec un sourire satisfait . que voit il en elle ? colombe s amuse intérieurement . elle connaît la réponse par coeur : une jeune femme , la petite trentaine , les traits lisses , les vêtements sages . gentille , bien élevée . quelqu un de bien . lorsque le propriétaire lui demande si elle a des enfants , il faut bien lui avouer les jumeaux de onze ans . un personnage aussi soigneux ne voudra certainement pas d enfants chez lui . les parquets ! les murs ! adieu , avenue de la jostellerie vous avez l air bien jeune pour avoir des enfants de cet âge là , remarque le propriétaire , qui ne semble pas du tout offusqué par l annonce de cette double maternité . colombe reprend espoir . elle hausse les épaules joliment , fait la moue . que voulez vous , monsieur , j ai commencé tôt il la trouve drôle . et charmante . quand elle lui dit qu elle travaille à mi temps dans l édition et que son mari dirige une petite entreprise d informatique , il sait qu il a débusqué la locataire idéale . votre prénom ? lui demande t il , la pointe du stylo affûtée . colombe . il inscrit : colombe barou . tiens , c est amusant ça . colombarou . elle lui lance un regard un peu ironique , mais n ajoute rien . le propriétaire note ses coordonnées , prend les références bancaires , les renseignements nécessaires . passez ce soir avec m . barou . il verra votre futur appartement . colombe s étonne . mais il y a encore beaucoup de monde dans l escalier le propriétaire lui sourit . peut être . pourtant c est vous que j ai choisie . revenez donc avec votre famille . à ce soir . colombe file . le coeur triomphant , elle n ose croiser le regard morne des gens qui s entassent dans l escalier . dire que désormais , ces marches , cette rampe , cette entrée , cet immeuble , c est chez eux . une fois dehors , elle esquisse un petit pas de danse , celui de gene kelly dans singing in the rain , lorsqu il saute à pieds joints dans le caniveau . pas une goutte sous les semelles de colombe , mais toute la grâce d une ancienne ballerine qui a poussé trop vite . encore un qui a été rassuré par cette lisse image de mère de famille . gentille . calme . un peu fade . certaines femmes se servent de leur beauté pour arriver à leurs fins . d autres , de leur intelligence . colombe , elle , a toujours joué de ce qu elle appelle sa transparence : une capacité à faire le caméléon , à se fondre dans la masse , à n inspirer ni crainte ni méfiance . elle avait été une fillette silencieuse , réfléchie , qui préférait écouter les conversations des grandes personnes plutôt que de jouer avec les enfants . longue et mince , colombe frise le mètre quatre vingts , se tient un peu voûtée , comme si elle avait honte de sa taille , que pourtant on remarque rarement , tant elle s évertue à passer inaperçue . d ailleurs , on ne remarque pas grand chose de colombe , sauf peut être son regard mordoré et la finesse de ses traits . l oeil des autres glisse sur elle . rien ne l accroche . et elle ne fait rien pour le retenir . on ne remarque pas qu elle est jolie , que ses cheveux sont épais et brillants , que sa bouche ressemble à un fruit . on ne remarque pas les fossettes qui s impriment sur ses joues lorsqu elle sourit , ni sa peau blanche , aussi onctueuse qu une coulée de crème fraîche . tout en elle est dissimulé , rentré vers l intérieur , comme si au dessus de sa tête , on avait éteint un projecteur . colombe est une femme de l ombre , de celles qui sortent rarement de leurs gonds , toujours prêtes à rendre service , et que tout le monde rêve d avoir pour voisines . quelqu un de bien . ! . . images image . gif les jumeaux attendent leur mère devant le collège . colombe s étonne souvent qu ils aient partagé son ventre pendant sept mois , car ces dizygotes n ont rien de deux frères , encore moins d une paire de jumeaux . balthazar , tout en jambes , est longiligne et pâle comme colombe . oscar , court sur pattes et mat de peau , est le portrait craché de stéphane , leur père . balthazar parle peu , oscar , trop . ils se disputent souvent . balthazar serre les dents et distribue des coups de pied et de poing vicieux . oscar , prolixe , réplique par d ignobles insultes . cela se termine toujours mal . parfois , colombe perd patience . mais contrairement à stéphane , elle parvient à se maîtriser , et de ses longues mains blanches , elle les sépare , les console , les câline . colombe aperçoit ses fils et leur fait un petit signe . balthazar dépasse son frère d une tête . c est toujours lui qui la voit en premier . j ai trouvé un appartement , leur annonce t elle . l excitation est à son comble . les questions fusent . à tue tête , oscar en pose deux par seconde . balthazar sautille sur place en poussant des cris de joie . où est il ? est ce que j ai une chambre pour moi ? est ce qu il est grand ? est ce que c est loin ? est ce que papa l a vu ? c est quand le déménagement ? on peut y aller maintenant ? tout de suite ? il faut patienter encore un peu , dit colombe , qui a du mal à se faire entendre . jusqu à six heures . comme à son habitude , oscar râle . balthazar , avec son flegme coutumier , hausse les épaules . colombe aime les silences de balthazar , comme elle ne se lasse pas du pépiement d oscar . sur le chemin du retour , elle les tient chacun par la main . ils sont encore ses bébés . mais plus pour longtemps . demain , l adolescence sera là , et son cortège d ennuis . balthazar ne viendra plus se blottir contre elle . oscar préférera sortir avec ses copains plutôt que de rester avec sa mère . ils ne voudront plus qu on les appelle balthoscar , ce drôle de surnom que leur a donné leur père . ils deviendront vite , trop vite , des hommes . des hommes à la voix cassée et au menton qui pique . avenue de la jostellerie , le propriétaire les attendait . il offre du coca aux garçons et , à leur mère , un kir qu elle accepte . elle y trempe ses lèvres une fois avant de poser son verre sur le guéridon . où est votre mari ? demande le propriétaire . en voyage . il est souvent en voyage , dit colombe . vous serez bien ici , poursuit le propriétaire , au calme . c est rare d avoir un côté cour , un côté jardin , et autant de soleil . je suis certain que votre mari sera très content . oui , murmure colombe . d un air rêveur , elle contemple la pièce . ce serait leur salon . les canapés ici son bureau là il faudrait de nouveaux rideaux à cette fenêtre des stores le kilim devant la cheminée les garçons courent d un bout à l autre de l appartement en riant . leurs pas résonnent dans les pièces vides . colombe essaie de les faire taire . laissez les donc . il n y a pas d enfants dans l immeuble . ça fera un peu de vie . la dame d en dessous est dure d oreille . le monsieur du cinquième est rarement là pendant la journée . ne craignez rien . balthazar tire sur la manche de sa mère . maman , dit il de sa voix grave , on veut la même chambre . on n arrive pas à se mettre d accord . oscar boude dans un coin . laquelle ? demande colombe . ils lui montrent la grande chambre à deux fenêtres qui donne sur le jardin . celle là n est ni pour l un ni pour l autre , déclare t elle . ah bon ? elle est pour qui , alors ? dit oscar . colombe sourit . elle est pour votre père et moi . vous avez raison , approuve le propriétaire . c est la plus belle chambre de l appartement . la plus calme , aussi . c est pas juste , bougonne oscar . si , c est juste , insiste balthazar . c est normal que maman ait la plus belle chambre . fayot ! colombe sent venir la dispute comme le météorologue prévoit un grain . elle pose une main apaisante sur l épaule d oscar . le garçon sait bien ce que signifie ce geste . il soupire bruyamment et regarde ses pieds . il est l heure de rentrer , lui dit colombe . plus tard dans la soirée , elle tente de joindre stéphane sur son téléphone portable . elle entend mal la voix de son mari . j ai trouvé , lui dit elle . un quatre pièces à très bon prix , derrière le parc cobert . on n aura même pas besoin de changer les jumeaux d école allô ? stéphane ? en guise de réponse , elle perçoit d étranges grésillements . parfois une syllabe se distingue , suivie d un sifflement intergalactique , puis l orage à nouveau . allô ? allô ! s égosille colombe . au bout du fil , plus rien . elle raccroche , compose de nouveau le numéro de stéphane . la messagerie vocale se déclenche : oui , bonjour , vous êtes bien sur le répondeur de stéphane barou , je ne suis pas disponible pour le moment , merci de me laisser un message après le signal sonore . c est moi , mon coeur . tu dois être dans un tunnel , ou dans ton tgv . j ai trouvé notre appartement . j ai hâte que tu sois là pour le voir . ! . . images image . gif claire scrute l appartement d un oeil connaisseur . tu as fait une bonne affaire colombe , soulagée , regarde sa soeur avec un sourire . j étais sûre que tu allais aimer . stéphane l a vu ? pas encore . il rentre jeudi prochain . claire s appuie contre le chambranle de la porte . elle fouille dans son sac à la recherche d une cigarette . colombe déteste qu on fume chez elle . mais elle ne dit rien . elle n aime pas faire des remarques aux autres , même à sa soeur . claire est plus petite que colombe , et toujours vêtue de noir . elle a un visage intelligent , un regard perçant . elle travaille dans une agence de publicité , et n est pas mariée . stéphane ne va t il pas trouver ça trop ? murmure claire en allumant sa cigarette . trop quoi ? claire déambule dans le salon vide . ses talons hauts claquent sur le parquet vitrifié . elle a les reins cambrés , le cul fier . trop conventionnel . colombe lève les yeux au ciel , exaspérée . claire aime bien la provoquer . c est beau , poursuit claire avec un geste théâtral de la main , c est grand , c est calme , c est ensoleillé . mais ce n est pas d une originalité folle . colombe ouvre la fenêtre d un geste vif pour évacuer l odeur du tabac . elle reste dos tourné à sa soeur , bras croisés sur sa poitrine . moi non plus , je ne suis pas d une originalité folle , marmonne t elle . claire éclate de rire . colombe sourit malgré elle . mais elle ne se retourne pas . tu ne m as toujours pas raconté comment tu avais fait pour obtenir cet appartement , demande claire . tu ne devais pas être la seule sur les rangs . colombe frotte un coin de carreau poussiéreux avec la manche de son pull . il paraît qu il y avait cinquante dossiers , précise t elle d une voix innocente . et c est toi qui l as eu , dit claire . oh , je sais bien comment tu t es débrouillée , va . ton numéro de petite dame proprette . ça marche à tous les coups . colombe se retourne enfin , contemple sa manche maculée de poussière grise . comme tu dis , à tous les coups . elle sourit à sa soeur , mais ses yeux se teintent d une légère mélancolie . ! . . images image . gif les journées de colombe sont minutées à la seconde près . le mot grasse matinée est banni de son vocabulaire . le réveil sonne à six heures et demie . elle prend sa douche , prépare le petit déjeuner , ensuite , elle réveille les garçons . balthazar , comme elle , est du matin . oscar , en revanche , met une bonne demi heure pour émerger du sommeil . comme son père . stéphane , quand il est là , se lève tard et part toujours en catastrophe , de la mousse à raser sur l aile du nez et sa tartine à la main . colombe accompagne les jumeaux à l école , car elle trouve que le boulevard lassuderie duchène est trop dangereux pour qu ils le traversent seuls . puis elle se rend aux éditions de l étain , place zénith . elle y fait le nègre . ce mot la hérisse , mais il n en existe pas d autre pour décrire son métier . depuis cinq ans , elle écrit des livres qui ne portent jamais son nom sur la jaquette . en général , il s agit d autobiographies de célébrités , ou de romans qu il faut entièrement reprendre . parfois , assise à son bureau , colombe rêvasse , les yeux dans le vide . elle voit son nom sur la couverture : colombe barou . ah , non , pas colombarou . impossible . ce n est pas un nom d écrivain . elle signerait de son nom de jeune fille : cha marel . un nom qu elle n utilisait jamais . pourtant , c était la première chose qu elle avait appris à écrire . colombe chamarel . romancière la sonnerie du téléphone la fait sursauter . un collègue souhaite savoir où en sont les épreuves du dernier ouvrage écrit par colombe . a t elle avancé ? colombe lui répond , puis raccroche . elle fronce les sourcils . ils sont souvent pressés , dans cette boîte très gentils , mais très pressés . et elle se soumet , rend toujours un manuscrit dans les délais . son éditeur , régis lefranc , le sait . il en profite parfois . il la bouscule , il la déroute . il raccourcit les délais pour un oui , pour un non . ça l agace . mais comme d habitude , elle ne se plaint pas . pourquoi ne sait elle pas dire non ? pourquoi se vend elle si mal ? son salaire est modeste . demander une augmentation à régis la terrorise . elle n oserait jamais . si seulement elle était comme claire . sa soeur a du punch , du culot , de l audace . elle prend des décisions . on l écoute . on la respecte . on doit la craindre un peu . colombe n est elle pas tout son contraire ? celle qui se fait marcher sur les pieds ? celle dont on profite ? comme elle est gentille , colombe , adorable , toujours souriante , toujours prête à se mettre en quatre pour rendre service . fidèle au poste , disponible , bien élevée . une bonne poire , quoi . une cruche , plutôt . oui , c est ça , une cruche . pourquoi ? parce que c est si facile de se taire , de baisser les yeux , de sourire . si simple de ne jamais réclamer , pinailler , trancher , râler , ronchonner . faire la cruche , c est se faire oublier . colombe passe un doigt songeur sur l arête de son nez . et si un jour elle cessait de se faire oublier ? et si elle tapait sur la table ? elle ferme les yeux . la voilà dans le bureau de régis . une voix grave , un ton qui s impose . debout , nimbée d autorité . régis , je veux une augmentation . je la mérite . vous le savez . un pilier d énergie , de conviction . la tête de régis , sa stupéfaction , son admiration . colombe ouvre les yeux , soupire . le pilier s effrite , s effondre . oh , après tout ! rester cruche , rester comme elle est . trop à faire ce matin pour s écouter . penchée sur un jeu d épreuves , colombe se remet au travail . ses yeux déchiffrent chaque mot , à l affût de la moindre coquille . son feutre rouge dessine des signes cabalistiques sur la feuille blanche . elle aura bientôt fini . encore un bouquin qui paraîtra sous le nom d un autre . lentement , colombe passe la paume de sa main sur la page de garde . son geste est à la fois triste et possessif . elle sait ce qui l attend quand ce texte sera publié . une fois de plus , elle devra subir un pincement au coeur lorsqu elle verra le livre en librairie . il arrive que le livre devienne un best seller . l auteur passe alors à la télévision , est interviewé dans les magazines , se gargarise de son succès . colombe , elle , souffre en silence . ! . . images image . gif à treize heures , colombe range ses affaires , glisse le manuscrit en cours dans une chemise , avec une disquette , et quitte les éditions de l étain . elle rentre chez elle , déjeune rapidement , et se remet au travail jusqu à quatre heures et demie . devant l ordinateur , dans le calme de son appartement , colombe avance mieux que chez son éditeur . ici , personne ne la dérange . elle peut travailler d une traite . parfois , elle reçoit un coup de fil de son mari , de sa soeur . la conversation dure cinq minutes , puis elle se replonge dans son texte . le silence l entoure . elle parvient parfaitement à se concentrer , pas comme dans la maison d édition . là , les téléphones sonnent en continu , les gens parlent fort , on se bouscule dans l escalier . colombe aime être chez elle . pour y travailler , mais aussi pour s en occuper . les courses , le ménage , elle fait tout elle même , avec méthode et organisation . pendant sa pause elle s en octroie une vers quinze heures colombe se prépare un thé dans la cuisine . encore soixante minutes d écriture , puis elle doit aller chercher ses fils à l école . elle boit son thé lentement , apprécie le parfum de bergamote de l earl grey . tiens , il faudrait qu elle rachète du nesquik pour oscar . et il ne faut pas qu elle oublie de passer chez le teinturier pour le costume de stéphane elle sourit malgré elle . une vraie bobonne , comme dit sa soeur . claire a raison , finalement . c est ce qu elle est . une bobonne . travailler à plein temps chez son éditeur ? impensable . comment s occuper de ses fils , de son mari ? serait elle capable d affronter le bureau une journée entière ? comment ferait elle face au bruit , au stress , aux exigences de régis ? et si elle avait un métier à plein temps , comment ferait elle pour écrire son roman ? la petite voix qu elle déteste , qu elle est la seule à entendre , se manifeste : tu ne l as même pas commencé ton roman , ma pauvre fille . tu n as même pas écrit la première ligne . pathétique . tais toi , dit colombe à la voix . elle pose sa tasse dans l évier , range le lait dans le réfrigérateur . devant son ordinateur , elle réfléchit . est elle certaine d avoir fait le bon choix ? est elle réellement épanouie ? le doute est vite balayé de son esprit . l idée de consacrer tout son temps à ses trois bonshommes doit lui plaire , puisque cela fait douze ans qu elle se dévoue pour eux . chaque geste , chaque pensée , chaque achat transite par trois noms devenus les cadres de son quotidien . balthazar . oscar . stéphane . elle sait tout de leurs goûts , leurs habitudes , leurs manies , leurs peurs , leurs passions . du coup , elle en oublie les siennes . ! . . images image . gif seule dans son lit , colombe regarde la télévision . elle s est accoutumée à dormir sans son mari . stéphane part en déplacement plusieurs fois par mois . ça lui arrive d être absent une semaine entière . elle aurait pu en profiter pour voir des amies , sortir , aller au cinéma . mais colombe est casanière , préfère rester chez elle , avec ses fils . parfois , elle invite sa soeur à dîner . mis à part claire , elle ne voit personne . le pouce sur la télécommande , colombe zappe d une chaîne à l autre . de grosses lunettes rondes qui lui donnent l air d une chouette pèsent sur son nez . elle ne les met pas devant stéphane car il les trouve moches . l avis de son mari lui importe . il n aime pas les tenues négligées , les joggings , les sweat shirts . elle s habille en jupes droites et longues , pulls simples , mocassins . les cheveux de colombe , selon stéphane , sont plus jolis attachés . et toujours selon lui , elle n a pas besoin de maquillage . un défilé d images passe devant ses yeux . des variétés , des séries policières , des émissions politiques soporifiques . pourquoi ne tombe t elle pas sur un vieux hitchcock , comme fenêtre sur cour ? tout y est perfection , l élégance fascinante de grace kelly , le voyeurisme contagieux de james stewart , les macabres activités du monsieur louche d en face . et la blonde du second qui fait sa gymnastique en bikini ? le jeune marié exsangue après sa nuit de noces , la vieille fille du rez de chaussée qui attend en vain le grand amour ? colombe les connaît par coeur , mais ne s en lasse pas . une chanteuse aux cheveux rouges susurre dans son micro qu elle veut rester femme . colombe la regarde sans la voir . pourquoi stéphane n était il pas plus souvent là ? il pourrait s occuper davantage des garçons . à leur âge , ils avaient besoin de l autorité d un père , de quelqu un pour les tenir . pourquoi stéphane ne pensait il qu à son travail ? les histoires de devoirs , d école , le concernaient peu . c était à la mère de s occuper de tout ça . lui , il gagnait de l argent . c était le chef de famille . et comme il avait bien réussi , qu ils ne manquaient de rien , colombe se taisait . elle ne lui faisait aucun reproche . d ailleurs , à part ses absences , que pouvait elle reprocher à ce gentil mari ? oui , elle aurait aimé le voir plus souvent . mais au bout du compte , elle appréciait autant sa liberté occasionnelle que la chaleur du corps de stéphane . d une pression du pouce , colombe ferme la télévision . la chanteuse rouquine s évapore , la bouche en o . les grosses lunettes retrouvent leur place sur la table de chevet , posées sur un roman historique qu elle n a pas le courage de terminer . les hommes ont ils seulement une idée de l emploi du temps d une mère de famille ? et si elle faisait la grève ? bobonne se rebiffe . du fond de son lit , colombe rigole . allons , elle ne déviera pas du droit chemin . comment feraient ses trois hommes sans elle pour organiser , gérer , planifier leurs journées ? elle leur est indispensable , même si son travail se fait dans l ombre , un travail du détail , un labeur ingrat , aux gestes mille fois répétés , mais qui constitue la trame même de leur quotidien . colombe se couche rarement tard . il est à peine dix heures . les yeux fermés , elle imagine le calme ensoleillé du nouvel appartement . la chambre à coucher qui donne sur le jardin , le grand salon où elle travaillera désormais . c est sans regrets qu elle quittera l actuel petit trois pièces . une nouvelle maison . une nouvelle adresse . une nouvelle vie . l horizon parait moins bouché . colombe sourit . elle ne le sait pas , elle ne se doute de rien , mais elle savoure une de ses dernières nuits de sommeil . ! . . images image . gif stéphane enlace sa femme dans le salon vide . c est magnifique , ma coco . on va être comme des rois . elle le prend par la main . viens voir la chambre la pièce est grande et claire . les rayons du soleil illuminent les murs blancs . on va bien dormir ici , murmure colombe à l oreille de son mari . et on y fera bien l amour . elle l embrasse . ça fait longtemps , chuchote t elle . trop longtemps ses mains se font caressantes . les yeux fermés , stéphane s abandonne . tu es tout le temps en voyage , continue colombe , en insinuant ses doigts sous la ceinture de son mari . et quand tu rentres , tu es fatigué . je ne suis pas fatigué ce matin , déclare stéphane d une voix un peu essoufflée . je me sens très en forme tout d un coup . oh ! cette chambre t inspire , on dirait . la respiration de stéphane se fait plus saccadée , les gestes de colombe plus précis . le pull de colombe valse , suivi de la chemise de stéphane , puis d une jupe , d une paire de collants . enfin , coco , proteste faiblement stéphane . sans l écouter , elle déboutonne agilement son pantalon . il n y a pas de rideaux aux fenêtres , gronde t il . et alors ? s esclaffe t elle . d un index pressé , elle tire sur l élastique du caleçon . ses lèvres butinent le visage , le cou , le torse de son mari . les longs cheveux soyeux se libèrent du catogan qui les retient . au soleil du matin , la peau laiteuse de colombe , ses mèches mordorées s imprègnent d un éclat nacré . stéphane glisse les bretelles du soutien gorge le long des épaules pâles de sa femme . ses doigts ont du mal avec la fermeture . colombe défait elle même l agrafe rebelle qui exaspère son mari . on pourrait nous voir , halète stéphane . les voisins ! le soutien gorge s envole . les seins de colombe se nichent au creux des mains de stéphane . il se tait . son regard s est voilé . on va leur montrer , à nos voisins , ce que fait un couple qui s aime depuis douze ans , dit elle . à la tombée de la nuit , l appartement ressemble enfin à quelque chose . le mobilier a trouvé sa place , objets , bric à brac , aquarelles , livres aussi . il ne reste plus qu à monter quelques étagères , accrocher les rideaux . tard dans la soirée , une fois les jumeaux endormis , colombe explore son nouveau territoire . à chaque pas , elle en prend possession , y laisse son empreinte . peu importe qui a pu habiter là avant elle , peu importe ce qui a pu se passer ici . le parquet qu elle foule de ses pieds nus , les murs qui sentent encore la peinture , c est chez elle désormais , chez eux , les barou , , avenue de la jostellerie , quatrième étage , face . la salle à manger l inspire . ici , elle donnera des dîners avec ses parents , sa soeur , son éditeur , les amis de ses fils . elle se voit , là , le tablier noué autour des hanches , un plat qui fume entre les mains . stéphane débouche le vin , les garçons chahutent , claire rit . et elle , la maîtresse de maison , souriante , en tête de table . les grandes pièces silencieuses qu elle traverse les unes après les autres , sur la pointe des pieds , reflètent d avance l intimité d un couple heureux . une famille tranquille , au train train paisible et sans anicroche . debout sur le seuil du salon , colombe voit le futur défiler devant elle . un avenir sans ombrage qui ressemble à s y méprendre au passé , à ces années écoulées dans le calme et la sérénité , et que rien ni personne n est encore venu troubler . de ses doigts confiants , elle égrène le chapelet des noëls à venir , des anniversaires , des fêtes , des joies , des retrouvailles , des cris d enfants dans le couloir . comment ne pourrait elle pas être heureuse ici ? qu est ce qui pourrait l en empêcher ? colombe s installe pour la première fois à son bureau . elle n a pas encore eu le temps d enlever le papier à bulles qui voile l écran de son ordinateur . demain , elle classera ses dossiers , ses crayons , ses stylos , posés en vrac çà et là . il lui faudra ranger son étui à disquettes , brancher l imprimante , mettre ses dictionnaires à portée de main . une petite boite à chaussures sert de refuge temporaire à ses objets fétiches . elle l entrouvre afin de vérifier que rien n a été cassé pendant le déménagement . dorment pêle mêle , enturbannés de papier de soie , un vieil harmonica , une boussole , une plume en verre , un fragment d ambre . tout a survécu au transfert . en face , la fenêtre donne sur un jardin sombre et silencieux . une impression de campagne , de calme , caresse colombe . elle travaillera vite et bien , à cette table . ses pieds ramenés sur la chaise , elle cale son menton entre les deux bosses de ses genoux , pose ses mains sur le bois ciré du bureau . qui sait ? ce sera peut être ici qu elle écrira son roman . elle rectifie : qu elle trouvera enfin le courage d écrire son roman . de quoi parlera ce livre ? d elle , sans doute . mais l envie d écrire , qui souvent la démange , la brûle , est asphyxiée par la peur de se mettre en avant , d entrer dans la lumière . dans sa tête persiste un souvenir . il revient toujours , comme un boomerang . elle a seize ans . claire , quatorze . malgré dix centimètres en moins , c est souvent claire qu on voit avant colombe . claire fait rire . colombe fait tapisserie . les filles partagent la même chambre depuis leur enfance . le coin de colombe est parfaitement ordonné . tout est à sa place . le lit est fait , les vêtements pliés , les livres rangés par ordre alphabétique . côté claire , on pourrait croire qu une bombe vient d exploser , des chaussettes , des culottes constellent la moquette , des miettes truffent la couette , des magazines gondolés par l eau du bain s amoncellent sur la table de nuit . colombe est habituée à ce chaos . elle ne le voit plus . depuis trois mois , tous les soirs , colombe écrit un livre . c est un secret . ses parents , sa soeur pensent qu elle révise son bac de français . sur un cahier d école , colombe raconte l histoire d une jeune fille , ses attentes , ses envies , ses craintes . ce n est pas un journal intime , même si la jeune fille lui ressemble beaucoup . le petit roman fait presque cent pages . il est caché sous une pile de copies doubles , au fond d un tiroir . personne ne l a lu . personne ne connaît son existence . pour rien au monde , elle ne l aurait confié à son entourage . il fallait d abord qu elle le termine , qu elle le corrige , qu elle le tape à la machine . et après ? elle pourrait l envoyer par la poste à quelques éditeurs . des maisons prestigieuses , bien sûr . elle imagine la suite . une semaine ou deux d attente . puis un coup de fil , un soir . la voix de sa mère , un peu étonnée : coco ? un monsieur pour toi . un éditeur . sa mère lui tend le combiné , les sourcils levés . claire rôde près du téléphone , tout aussi curieuse . colombe anticipe son triomphe . allô , colombe chamarel ? ici les éditions du pas de la porte . victor robert à l appareil . nous allons publier votre roman , mademoiselle . il est formidable . colombe publiée . elle ne serait plus la soeur de claire , elle serait la romancière , celle dont on parle , celle qui attire l attention des parents . car pour l instant , c est claire qui les monopolise avec ses excès , ses passions , ses audaces . tandis que colombe survole l adolescence avec une pudeur dédaigneuse , claire s en donne à coeur joie . ses parents ont du fil à retordre avec elle . le tempérament de la cadette les occupe tant qu ils en oublient les silences de l aînée . un soir , colombe rentre plus tôt que prévu du lycée . dans la chambre , claire et sa meilleure amie , myriam , sont en train de lire son roman à voix haute . incrédule , elle s arrête devant la porte . elle écoute . myriam déchiffre l écriture fine de colombe d une voix pondérée . elle lit lentement , en détachant les syllabes . comment ont elles trouvé son manuscrit ? elles ont dû fouiller partout dans son bureau . colombe écoute , tiraillée entre la colère et la surprise . étrange d entendre prononcer ses mots . s agit il encore des siens ? ils ne lui appartiennent plus . ils vivent une autre vie . ils se sont envolés . c est pas mal , dit enfin claire . continue . et si elle revenait ? elle ne sera pas là avant six heures . myriam reprend sa lecture . elle lit toujours aussi lentement . mais colombe ne fait pas attention à la voix de myriam . ce sont ses propres phrases qu elle écoute , qu elle dissèque . ce n est pas à cause de myriam que le récit traîne , qu il manque d envol , de rythme , que les mots s embourbent . c est parce qu elle , colombe , n a pas su les écrire . de l autre côté de la porte , elle souffre . chaque lourdeur , chaque maladresse est accentuée par le débit paresseux de myriam . comment a t elle pu se croire écrivain ? d où lui est venue cette vanité ? plus myriam avance dans son livre , plus colombe se sent vulnérable , nue en pleine lumière , exposée , livrée à tous les regards . impossible d en écouter davantage . elle revient sur ses pas , fait claquer la porte d entrée , pose ses clefs bruyamment dans le bol en cuivre du guéridon . pour leur donner le temps de remettre le livre au fond du tiroir , elle fait un tour par la cuisine . elle ouvre un placard , contemple les rangées de boîtes de maïs et de raviolis . ce soir , elle n a pas faim . lorsqu elle arrive dans la chambre , myriam et claire sont en train de jouer au mikado . salut , fait sa soeur , le sourire nonchalant . tu es rentrée plus tôt ? ma prof d anglais est malade . colombe s allonge sur son lit . machinalement , elle attrape son livre de chevet . pendant quelques minutes , elle fait semblant de lire . plus tard , colombe déchire chaque page de son roman , une après l autre . sa gorge est nouée . ce jour là , quelque chose en elle est mort . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe est restée longtemps assise à son bureau . des crampes pincent ses mollets . avec une grimace , elle déplie ses jambes endolories . il est tard , presque minuit . elle ferait mieux d aller se coucher . la vitre lui renvoie son reflet auréolé d une lumière ambrée . ses yeux détaillent son dos voûté , ses épaules lasses . comme elle paraît triste ! d un geste , elle éteint la lampe . sa morne jumelle s évanouit . l obscurité envahit le salon , drape les meubles , le bureau , l ordinateur de ses bras noirs . la fenêtre se détache petit à petit avec une clarté grise . colombe s étonne du silence . l ancien appartement était bruyant , situé sur une des plus grosses artères de la ville . elle tend l oreille . pas un vrombissement , pas un klaxon . un silence inquiétant , inhabituel . elle écoute encore , la tête penchée , comme le jack russel de la voix de son maître . soudain elle sursaute . un grincement perfore le calme noir dans lequel elle s est enveloppée . qu est ce que c est ? elle allume la lumière . le bruit vient de l entrée . doucement , elle se dirige vers la porte . le grincement reprend , suivi d un claquement . bien sûr la machinerie de l ascenseur , les doubles portes de la cabine qui se rabattent . dans une nouvelle maison , tous les bruits sont étranges , la première nuit . chaque décibel doit être décodé . une fois identifié , colombe pourra l amadouer . un brouhaha confus qui monte dans la cage d escalier ? des voisins qui rentrent chez eux . un cliquetis métallique dans la cuisine ? le ballon d eau chaude qui se met en marche . un ronronnement sourd venu d en dessous ? le lave vaisselle de la voisine , programmé heures creuses . colombe sait qu elle s habituera à ces sons nouveaux . bientôt , un jour , une nuit , elle ne les entendra plus . après avoir vérifié que ses fils dorment bien , colombe passe dans sa chambre . elle se déshabille , se met au lit . ici , le silence est encore plus lourd . un silence de mort , de tombeau . elle s esclaffe . quelle imagination funèbre . elle devrait plutôt se réjouir du calme , pour la première fois de sa vie , elle pourra dormir la fenêtre ouverte . l absence de stéphane intensifie le silence . elle aurait aimé qu il soit là pour partager cette première nuit . le lit lui paraît trop grand . pourtant , elle a l habitude de dormir seule . même en l absence de son mari , colombe ne prend jamais possession du lit en entier . à elle le côté gauche , à lui le droit . elle ne se permet pas de rouler du côté de stéphane . le sommeil est long à venir . colombe ne trouve plus ses repères . ce chez elle n est pas encore chez elle . elle tourne , se retourne dans son lit . son corps fatigué est au bord de l assoupissement . c est sa tête qui bourdonne , qui ne veut pas lâcher prise . une noria de pensées l assaille . où a t elle mis le double des clefs pour stéphane ? balthazar a t il pensé à régler son réveil ? oscar retrouvera t il sa game boy , perdue en chemin ? il faudrait qu elle songe à remercier sa nouvelle voisine , mme leblanc . à peine le dernier déménageur parti , on avait sonné . une petite dame d une soixantaine d années souriait sur le pas de la porte . je suis votre voisine du dessous . vous n avez pas besoin d un coup de main ? c est gentil , avait dit colombe . mais le plus gros est fait . la voisine regardait par dessus l épaule de colombe . vous avez encore tout ça à déballer votre mari n est pas là pour vous aider ? il est en voyage . la dame avait contemplé les boîtes en carton empilées . puis , d un geste énergique , elle avait retroussé ses manches . à nous deux , on ira plus vite . colombe n avait pas osé refuser son aide . en l espace d une heure , colombe sut tout de monique leblanc . son mari était mort cinq ans plus tôt , et elle vivait seule . elle n avait pas d enfant , mais un pékinois , ping pong , son fidèle compagnon . voilà vingt ans qu elle habitait avenue de la jostellerie . le quartier entier la connaissait . il fallait que colombe se méfie du pressing , rue zuliani . on lui avait rendu sa blouse sans boutons . celui de la rue du pavillon était bien meilleur , mais plus cher . quant à la boulangerie de l avenue lefur , le soir , on y congelait les croissants pour les revendre le lendemain matin . colombe ferait mieux de prendre son pain square amar , même si c était plus loin . tout en déballant avec soin et méthode les affaires de la famille barou , monique leblanc parlait . colombe n arrivait pas à placer un mot . alors elle se taisait , écoutait . le facteur passait à huit heures et demie , précisa mme leblanc . il était gentil , jean pierre . très efficace , avec ça . il ne se trompait jamais de boîte aux lettres . il fallait penser à lui acheter ses calendriers , en fin d année . il en avait de très jolis . étourdie par le monologue de mme leblanc , colombe ne savait plus comment se débarrasser d elle . elle rêvait de s allonger sur son lit , de se reposer avant l arrivée des jumeaux . n ayant plus le boulevard lassuderie duchène à traverser , ils étaient parvenus à convaincre leur mère de les laisser rentrer seuls . elle n avait pas eu le temps de préparer leur goûter . mme leblanc l avait devancée . les petits vont rentrer , je crois ? j ai fait un quatre quarts au citron . allez vous reposer , madame barou , je m occupe d eux . colombe s était laissé faire . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif le sommeil lui échappe . deux heures du matin . si elle ne s endort pas rapidement , sa journée sera fichue . colombe se retourne . sa taie est chaude , fripée . elle prend l oreiller de stéphane , pose sa joue contre le coton lisse et frais . le babillage des enfants lui revient . mme leblanc leur avait raconté l immeuble pendant la sieste de colombe . même balthazar était sorti de sa réserve pour décrire les autres locataires à sa mère . au premier , vivait mme manfredi , une italienne qui écoutait de la musique classique et qui n aimait pas qu on chahute dans l escalier . au deuxième , plusieurs étudiants qui partageaient un appartement . et au cinquième , au dessus des barou ? un médecin . on ne le voyait pas souvent . la concierge , mme georges , était gentille , selon mme leblanc . pendant ce rapport , le téléphone avait sonné . c était stéphane qui voulait savoir comment s était passé le déménagement , et si coco tenait encore debout . il ne rentrerait pas avant vendredi . colombe s endort petit à petit . morphée l emporte enfin , comme une lame de fond un nageur imprudent . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif quelque chose la tire des profondeurs du sommeil . elle ouvre les yeux . nuit noire . où est elle ? pendant un instant , sa tête tourne comme sous l effet d un vertige . quelle idiote ! c est sa nouvelle chambre , son nouvel appartement . le réveil digital affiche des chiffres rouge sang : : . elle se redresse pour allumer la lampe de chevet . l emplacement nouveau de l interrupteur lui échappe . sa main tâtonne , impuissante . pourquoi s est elle réveillée ? il y a eu un bruit . mais elle est incapable de dire quoi . au creux de ses tympans vibrent encore les vestiges d un son qui l a réveillée , et qu elle n entend maintenant plus . un des jumeaux ? un cauchemar ? et si quelqu un était entré dans l appartement ? ce genre de chose ne lui a jamais fait peur . cette nuit , tout est devenu angoisse . si seulement stéphane était là . tandis qu elle resterait à l abri , il ferait le tour de l appartement . en revenant dans la chambre , il lancerait un rien à signaler rassurant . mais son mari est loin . c est à elle de se lever , de veiller sur les enfants . la lampe enfin allumée , colombe pose les pieds sur le parquet . le bois grince . elle n a pas encore repéré le chemin des lattes silencieuses . de nuit , le couloir ressemble à une coursive . qu y a t il au bout ? elle ne se rappelle plus où s allument les plafonniers . une frayeur la saisit , aussi forte que ces terreurs nocturnes de l enfance , lorsque les histoires de fantôme ou de monstre deviennent tout à coup possibles . n y a t il pas quelqu un derrière elle ? sous la table , là bas ? à petits pas prudents , elle s aventure vers les chambres des enfants . ses fils dorment paisiblement . colombe les borde , les embrasse , puis continue sa ronde . rien d anormal dans le salon , ni dans la cuisine . tout est paisible . elle retourne dans sa chambre , se remet au lit . mais le sommeil s est envolé . colombe reste longtemps sur le dos , les yeux ouverts . peut être a t elle rêvé ce bruit , après tout . à présent , on n entend plus rien . le silence s est épaissi . un silence de cimetière . si ce silence avait une teinte , il serait noir , décide t elle . il est des silences verts , comme ceux de la campagne ; des bleus , des blancs , comme ceux de la mer , de la montagne . ce sont des silences habités , des silences pleins . celui là est vide . insoutenable . comment le briser ? elle pourrait mettre la télévision . la télécommande demeure introuvable . elle a dû l égarer quelque part . elle n a pas le courage de la chercher . d un doigt , elle allume le radio réveil . une voix monocorde remplit la chambre . dow jones , cac , indice nikkei . le silence noir bat en retraite . une boîte en carton traîne au pied de la commode . colombe se lève pour y jeter un coup d oeil . ses photos , dans leurs cadres argentés . mme leblanc avait insisté pour les déballer . mais colombe s était réservé ce petit plaisir . la première photo , celle de son mariage . elle ne la regarde pas souvent , même si elle la dépoussière deux fois par semaine . douze ans déjà . la voilà en robe blanche , au bras d un homme qui a l air d un gamin joufflu . stéphane ne ressemble plus du tout à cette photographie . son visage a maigri , ses cheveux se sont parsemés de poivre et sel . il va avoir quarante ans , après tout . et elle si gauche , si timide . ces épaules arrondies , ce menton baissé , comme si elle voulait gommer dix centimètres . quelle idée d avoir épousé un bonhomme plus petit qu elle . stéphane n avait jamais été gêné par la taille de sa femme . c était colombe qui en souffrait . elle aurait voulu ressembler à claire . la voix des ondes annonce d un ton sépulcral qu il est quatre heures du matin . colombe tressaille . qu a t elle fait de sa nuit ? ne devrait elle pas essayer de dormir , même pour deux heures ? elle s étire . son regard s attarde sur la dernière photo , celle qui gît encore dans le fond de la boîte . un portrait récent de stéphane et elle , pris pendant les vacances d été . chaque juillet , ils louent la même petite villa qui donne sur la plage de guéthary . colombe étudie la photo . le voilà donc son mari , avec son visage d aujourd hui . son mari , qui n est pas là , comme d habitude . stéphane a les attaches solides , un cou massif , une tête carrée . pâle et longue , colombe se niche au creux de l épaule chocolatée de son mari . elle fixe l objectif avec un air un peu triste , tandis que stéphane rit , toutes dents dehors . est ce ça , finalement , le bonheur ? est elle heureuse avec stéphane ? au fond , elle ne s était jamais posé la question . troublée , colombe range le cadre sur la commode , à côté des autres photos . bien sûr qu elle est heureuse . il n y a qu à regarder ses enfants , son mari . le mot bonheur est estampillé sur leurs fronts . la petite voix revient , persiflante . mais on ne te parle pas de tes gamins , idiote , ni de ton mari . on te parle de toi . de toi , colombe . tandis qu elle contemple la photo , interloquée , une drôle de vision s empare d elle . celle d un cheval de labour , le regard cerné d oeillères , qui parcourt encore et encore un champ interminable . elle doit être très fatiguée pour avoir des pensées pareilles . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif à sept heures , fourbue , les reins brisés , elle a du mal à sortir du lit . d habitude , hop , un petit bond , et c est fait . elle se traîne jusqu à la salle de bains . le miroir du lavabo lui renvoie l image d une femme aux paupières bouffies , à la peau verdâtre . vite , sauter dans la douche , ouvrir l eau froide , plonger la tête sous le jet . l eau glaciale la fait japper , mais c est le seul moyen de chasser les traces de sa nuit blanche . elle se frictionne le corps avec du savon liquide et un gant de crin qui ressemble à un instrument de torture moyenâgeux . puis elle tamponne son visage avec une épaisse serviette . nouvelle inspection dans la glace . rien à faire . les paupières fripées sont toujours là . une fois les jumeaux partis à l école , les lits faits , le petit déjeuner débarrassé , colombe file au bureau . les éditions de l étain se trouvent place zénith , dans un immeuble xixe récemment rénové . colombe y a son pigeonnier ; un cagibi sous les combles où elle trouve tout juste la place de caser une table , une chaise et son ordinateur . oh , tu as l air crevée , remarque michèle , la réceptionniste . colombe , qui la trouve plutôt sympathique , bavarde souvent avec elle avant de monter à son bureau . ce matin , michèle l agace . j ai déménagé , répond elle brièvement en gravissant le grand escalier . ma pauvre , compatit michèle . rien de plus épuisant . va vite prendre un café bien serré . je n aime pas le café , marmonne colombe , tandis qu elle arrive au premier étage . mais michèle , aux prises avec son standard , ne l entend plus . assise à son bureau , colombe n a qu une envie : dormir . elle bâille tellement que ses tympans couinent . d habitude , elle n a aucun mal à se plonger dans un texte . aujourd hui , c est une autre affaire . ses doigts semblent collés au clavier . elle stagne . son dos lui fait mal . si elle se redresse , c est encore pire . impossible de travailler . les mots sur l écran ne veulent plus rien dire . elle n arrive même pas à les lire . on dirait du russe , du chinois , des hiéroglyphes . à quoi bon continuer ? la petite fenêtre l attire . au début , elle ne la regarde pas . elle fait mine de ne pas la voir . mais elle sait très bien qu elle ne résistera pas à son appel . fenêtre sur cour , son film préféré . james stewart espionne les voisins muni de son zoom . il ne s en lasse pas . grace kelly le traite de voyeur . colombe , comme james stewart , a une passion secrète . observer les passants sans être vue . alors ? fait la voix . vas y ! tu n es capable que de bâiller , ce matin . tu ne vas pas rester plantée devant cet ordinateur colombe se lève , s approche de la vitre . du quatrième étage , où elle se trouve , elle jouit d une vue d ensemble de toute la place zénith . tu as oublié quelque chose , dit la voix . les petites jumelles d oscar . celles qui sont cachées dans ton tiroir . colombe obéit . elle prend les jumelles , retourne vers la vitre . elle a toujours aimé ce petit jeu . quand elle était plus jeune , et qu elle prenait le bus pour rentrer de l école , elle essayait d imaginer la vie de la personne assise en face d elle . fascinant de contempler un inconnu , de lui inventer à son insu un nom , une profession , une existence . un jour , elle avait confié son jeu secret à claire . mais cette dernière était dépourvue d imagination . pas plus terre à terre , plus pragmatique que claire . elle trouva l idée de sa soeur rigolote mais sans grand intérêt . preuve supplémentaire de l originalité profonde de son aînée . les jumelles de colombe balayent la place zénith . voilà sa première proie . une dame trottine d un pas pressé . colombe fait la mise au point . ses yeux examinent le tailleur turquoise aux plis impeccables , les escarpins marine , les chevilles épaisses sous des collants irisés . son nom ? nadine . ou solange . une cinquantaine d années . où va t elle ? faire ses courses rue napoléon , son caddy à la traîne . très pressée , car après ses courses , rendez vous chez le coiffeur . on voit ses racines : une crête blanche dans une forêt rousse . après ça , cinéma avec son amie colette . mais nadine et son caddy sont oubliés . les jumelles viennent de dénicher quelque chose de très intéressant , de très élégant , qui ondule au milieu de la place . une jeune femme mince , brune , cheveux courts . de grosses lunettes noires comme celles de jackie o . , une redingote parme , un drôle de sac avec des franges perlées , des mules argentées . la démarche d un mannequin sur un podium , pointes des hanches en avant , épaules en arrière . la beauté brune s assied sur un des bancs devant la fontaine . ses jambes croisées sont fines et dorées . elle fouille dans son sac , sort une cigarette , l allume . colombe la voit comme si elle était à côté d elle . rien ne lui échappe , l arc noir des sourcils , la nacre des ongles , le reflet un peu roux dans ses cheveux . de loin , elle fait vingt ans . de près , elle en a dix de plus . elle ne sait pas que je la regarde , se dit colombe . elle ne se doute de rien . elle pense à autre chose . pourtant , elle n a qu à lever la tête . mais je suis trop loin . elle ne me verrait jamais . elle s appelle salomé . ou izélia . un oiseau de nuit . comment expliquer une tenue si élégante à neuf heures du matin ? après un cocktail mondain , un dîner en tête à tête , elle a dû passer la nuit avec un homme . pas chez elle . dans un hôtel . sa redingote semble un peu froissée . une des mules est mal attachée . les lunettes noires cachent des yeux fatigués , ou pas encore maquillés . ce genre de fille doit être la maîtresse d un homme marié . elle doit filer au petit matin , vêtue de ses apparats nocturnes , et rentrer chez elle , seule . les jumelles reprennent leur ronde , s arrêtent . tiens , voilà bruno lacote , un des directeurs littéraires des éditions de l étain . il va prendre son café du matin avec un de ses auteurs . il faudrait qu elle se mette au travail . combien de temps est elle restée là , à épier les autres ? elle a honte , tout d un coup . n a t elle pas mieux à faire ? si quelqu un entrait dans son bureau et la voyait ? les jumelles retrouvent vite leur place dans le fond du tiroir . la journée s étire devant elle , monocorde , prévisible , grise . transparente . comme elle . quelle serait la vie d une femme haute en couleur , d une diva ? d une séductrice ? avec un physique comme izélia , ou salomé , se serait elle mariée si jeune ? les garçons n auraient jamais vu le jour . a t elle des regrets ? pas le moins du monde . pourtant , un sentiment étrange la titille . revient le cheval de labeur . les oeillères . les champs interminables . le roman qu elle n a pas le courage ou l audace de commencer . et si , au fond , à force d être transparente , elle passait à côté de la vraie vie ? le téléphone coupe court à ses pensées . bonjour colombe ! où en es tu ? colombe reconnaît annette , l assistante du patron . tous les matins , elle appelle pour faire le point . un coup d oeil à sa montre . dix heures et demie . déjà ! que va t elle lui dire ? euh , bonjour annette , bredouille t elle . ça va ? son dos l élance , ses paupières sont lourdes comme du plomb . où est passée son énergie ? tout ça ne lui ressemble pas . j ai un peu de mal , ce matin , continue t elle . mais ça avance . je te tiens au courant . colombe raccroche . ça avance . tu parles , ricane la voix . tu n as rien fichu de la matinée . pourquoi n as tu pas dit à annette que tu étais fatiguée ? que ce manuscrit t emmerde , après tout ? que tu en as marre d écrire à la place des autres , de les voir récolter toute ta gloire , sans jamais qu il ne te reste la moindre miette ? pourquoi ne te plains tu jamais ? combien de temps vas tu tenir avant de péter les plombs ? colombe se bouche les oreilles . mais la voix est à l intérieur de sa tête . impossible d y échapper . alors elle lit tout haut les pages posées devant elle . le premier roman d une actrice célèbre , rebecca moore . la jeune comédienne n écrira pas un mot du livre . mais ça , personne ne le saura . et certainement pas les milliers de personnes qui achèteront le livre à sa sortie . un roman court , léger , prétendument autobiographique . c est la première fois que colombe travaille sur un texte de ce genre . d habitude , elle s attelle à des manuscrits plus sérieux : des ouvrages historiques , voire politiques . colombe a du mal à se mettre dans la peau de l actrice . rebecca moore est une de ces jeunes femmes tout en courbes qui n ont pas besoin de prononcer deux mots pour qu un homme ait envie d elles . elle a une voix grave , un timbre de fumeuse . ses paupières sont lourdes , sa bouche humide , ses cheveux blonds emmêlés , comme si elle sortait de son lit . dans tous ses films , on la voit nue . l éditeur de colombe lui avait demandé de rencontrer rebecca , de la faire parler de son passé , pour donner matière au roman . colombe s était donc rendue chez l actrice . à midi , celle ci venait de se réveiller . elle ne ressemblait pas à la séductrice aux lèvres rouges qu on voyait dans les magazines . son visage démaquillé , encore chiffonné par le sommeil , était celui d une petite fille qui émerge de sa sieste . colombe avait été troublée par sa sensualité , son naturel . tu fumes ? rebecca tendit un paquet de cigarettes à son nègre . non merci , avait répondu colombe , le dos raide sur sa chaise , son bloc notes sur les genoux . tu veux savoir quoi , exactement ? demanda l actrice avec un sourire gourmand . le nombre d hommes que j ai eus ? ce que je leur ai fait ? s ils ont aimé ? colombe avait rougi . mais non , pas du tout , avait elle bafouillé . juste votre vie , votre adolescence . vos souvenirs . mes souvenirs , ce sont mes hommes . tu peux me tutoyer , tu sais . tu es prête ? colombe avait écouté les confessions de rebecca avec un mélange de consternation et d excitation . cette fille venait elle d une autre planète ? jamais colombe n avait entendu quelque chose d aussi intime , d aussi troublant . rebecca fumait , et se racontait . elle décrivait tout , avec une simplicité poignante . des producteurs , des hommes mariés , des acteurs célèbres avaient partagé sa vie , son lit . de chacun d eux , elle avait retenu un souvenir , une émotion , parfois des regrets . vers seize heures , alors qu elle aurait pu rester encore longtemps , colombe se rendit compte qu il était tard . ses fils allaient rentrer . il faut que tu t en ailles ? demanda rebecca . oui . mes enfants m attendent . l actrice l avait dévisagée , avec un mélange d envie et de douceur . comme tu as de la chance . va vite les retrouver . colombe arrête de faire semblant . elle n écrira rien de bon , ce matin . déjà presque midi . elle sort de son bureau , va prendre un thé à la machine à boissons du troisième , près de la photocopieuse . tout le monde semble absorbé par le travail , sauf elle . que lui arrive t il ? elle tente de minimiser la situation . ce n est rien . le déménagement , la nuit sans sommeil , voilà tout . rien de grave . demain , tout rentrera dans l ordre . son thé à la main , elle retourne à son cagibi . impossible de pondre une phrase . elle attend , les yeux mi clos , bercée par le ronronnement de l ordinateur . à treize heures , elle s enfuit , honteuse , la disquette du livre de rebecca dans son sac . peut être que ça s arrangera à la maison . mais chez elle , dès que l ordinateur est allumé , elle se rend compte qu elle est incapable d écrire une ligne . la fatigue l envahit . le téléphone sonne . elle hésite un instant , la main au dessus du combiné , puis laisse le répondeur s enclencher . bonjour colombe . son éditeur , régis lefranc . le patron . j espère que vous êtes bien installée dans votre nouvel appartement . il me faudrait le texte de rebecca moore au plus tard pour lundi . je sais , c est court , mais nous avons de nouveaux délais . comme toujours , je sais que je peux compter sur vous . téléphonez moi pour me dire où vous en êtes . sinon , on se voit demain matin . merci , à très vite . oh ! peste colombe . il exagère il sait très bien que je rends toujours tout dans les temps , que je mets les bouchées doubles . il m emmerde . l écran d attente s installe sur son ordinateur , un festival de feux d artifice multicolores . colombe frotte ses paupières rougies . une petite sieste d une demi heure , pas plus , juste pour se reposer , pour reprendre des forces . après , elle se remettra au travail . mais lorsqu elle se réveille , les garçons viennent d arriver et réclament leur goûter . il est cinq heures . elle a dormi tout l après midi et n a pas écrit une ligne . c est la première fois que ça lui arrive . colombe pousse la porte cochère d un coup d épaule . du pied , elle retient le battant , puis hisse son lourd cabas à l intérieur . elle se baisse pour saisir deux sacs en plastique remplis de provisions . les bras raidis , les épaules courbées , elle se dirige vers l escalier . colombe ne prend jamais l ascenseur , par principe . même quand elle est fatiguée ou chargée . on est élevé comme ça , chez les chamarel , à la dure . sa mère avait toujours donné l exemple , elle ignorait superbement ascenseurs et escaliers mécaniques . colombe pourrait se faire livrer . stéphane le lui suggérait souvent . mais elle n aimait pas l idée d être coincée chez elle à attendre le livreur . ça l arrangeait , de rapporter tous ses achats d un coup . quatre étages , quand même elle n est pas au mieux de sa forme , ce soir . au premier , le souffle court , elle pose déjà son fardeau . tandis qu elle se ressaisit , songe à la suite de son ascension , une porte s ouvre . un air d opéra se déverse dans l escalier . apparaît un nez aquilin surmonté d un regard noir . il doit s agir de mme manfredi . colombe la salue poliment . c est vous la nouvelle voisine ? attaque l italienne . oui dites à vos garrrçons de ne pas descendrre l escalier comme un trrroupeau d éléphants . c est affrrreux . les r qui roulent comme comme ceux de sophia loren , de claudia cardinale enchantent colombe . elle ne peut s empêcher de sourire , tout en s excusant pour ses fils . il n y a pas de mal . mme manfredi s adoucit , séduite par le sourire de colombe . elle soupire : j aime le silence . les étudiants du second ne savent pas ce que signifie ce mot . mais je n ai rien contre les enfants . et les vôtres sont beaux . ses yeux noirs étudient le visage de colombe . le grand vous ressemble beaucoup . et l autre , c est le portrait de son père . je n ai pas encore vu votre mari . pourtant , je suis là toute la journée . je surveille les allées et venues . elle baisse la voix , jette un regard soupçonneux alentour . j ai déjà été cambriolée deux fois . mon mari est en voyage la plupart du temps , précise colombe . les yeux noirs la détaillent des pieds à la tête . vous êtes souvent seule , alors j ai mes enfants pour me tenir compagnie . je leur dirai pour le bruit . au revoir , madame . la porte se referme sur un refrain célèbre . colombe ramasse ses sacs , serre les dents , et grimpe les marches lentement . elle connaît cet air par coeur . définitivement du mozart . mais elle est incapable de dire quel opéra . les noces ? cosi ? comme c est agaçant , elle a le nom au bout de la langue . au troisième étage , une nouvelle halte s impose . ses paumes sont violettes , striées de boursouflures blanches . si stéphane la voyait . elle imagine la scène . accoudé à la rampe , il la contemple tandis qu elle ahane , le pas lourd comme celui de la statue du commandeur . sa voix , un brin narquois : l ascenseur serait il en panne , ma coco ? don juan ! crie t elle , triomphante , en délogeant d un coup stéphane de sa tête . évidemment . comment a t elle pu hésiter ? les lamentations de leporello montent jusqu à elle , l accompagnent , l encouragent . encore six marches cinq quatre trois enfin le palier du quatrième . victoire . avec un soupir , elle pose sacs et cabas . une nouvelle épreuve l attend . dans le bazar de son fourre tout , retrouver ses clefs . elle ne les attrape jamais du premier coup . ses doigts raclent les bas fonds du sac . rien . patience . d une tessiture grave , la bouche arrondie , elle imite le grognon leporello : voglio fare il gentiluomo , e non voglio piu servir no no no no no no non voglio piu servir . la main de colombe se fige . sa voix s éteint . leporello poursuit tout seul son refrain . dans son dos , une présence . quelqu un la regarde , l épie . elle se retourne vivement . personne . l immeuble est silencieux . on n entend plus que mozart , qui s estompe déjà . colombe reste quelques instants à regarder autour d elle avec méfiance . lentement , elle s approche de la rampe pour jeter un coup d oeil dans la cage d escalier . elle est vide . pourtant , il y avait quelqu un . quelqu un qui l observait . elle sent encore l empreinte de ce regard intense , comme deux petits trous qui lui brûlent les omoplates . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif les hiéroglyphes sont en place . au bout de quelques minutes d inactivité , l écran d attente les efface d une gerbe multicolore . colombe agite sa souris pour revenir à sa page de travail . mais comme elle ne tape rien , les étincelles jaillissent à nouveau . depuis combien de temps s est elle échouée à ce bureau , la nuque rigide , le regard vitreux ? son lit . elle ne pense plus qu à son lit . son oreiller , sa couette . dormir . oublier . oublier cette journée , sa lassitude , sa frustration . tout oublier . l énervement prend le dessus . à quoi bon rester là , à bâiller ? il est presque minuit . elle ferait mieux d aller se coucher , de rattraper son sommeil perdu . d un cliquetis rageur , elle éteint l ordinateur . les amours d une actrice , c est tout de même plus facile à pondre que les mémoires d un ministre . pourquoi ce roman lui pose t il tant de problèmes ? comment s y prendre pour l écrire ? pour tenir ses délais ? régis va être déçu . elle ne l a jamais encore déçu . il est tard . trop tard pour avoir des idées noires . penser à tout ça demain . demain , se mettre au travail , s acharner . plus question de perdre du temps à jouer avec les jumelles d oscar . demain , tout sera possible , tout rentrera dans l ordre , tout ira mieux . rapidement , elle se lève avant que la voix se manifeste . ce soir elle ne supporterait pas son timbre railleur . mais la voix doit être muselée par la fatigue , car elle se tait . une à une , colombe éteint les lumières du salon , se rend dans sa chambre . le meilleur moment de la journée , celui qu elle attend depuis ce matin . l appel du lit , l abandon , la délivrance . la sensation du matelas sous elle , des draps qui l entourent , est exquise . elle en frissonne de plaisir . cette nuit , le silence qui l enveloppe n a rien d hostile . un silence poudré , scintillant . le marchand de sable est passé sur son nuage de coton blanc . il a jeté sa poussière magique et s éloigne déjà , flûte aux lèvres . colombe a sept heures devant elle un peu moins que son quota habituel pour se ressourcer . plus de temps à perdre . chaque minute de sommeil est une minute en or . en éteignant sa lampe de chevet , elle pense à son mari . bientôt , il sera avec elle . elle sourit , déjà ailleurs . le sommeil tombe comme un rideau sur une scène . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif ils sont tous vêtus de noir . beaucoup d entre eux fument et ont un verre à la main . les femmes portent des bijoux étranges , étincelants . elles ont des coiffures ébouriffées , piquetées de plumes ou de perles . certaines arborent des robes qui dénudent un nombril , le bombement d un sein ou le creux des reins . colombe se fraie difficilement un passage entre une haie de dos laiteux et d épaules sombres . où est la sortie ? il faut qu elle s en aille . elle ne connaît personne . elle ne se sent pas bien . une fumée bleutée pique ses yeux , sa gorge . pardon excusez moi , murmure colombe . mais on ne l entend pas . sa voix ne sort plus de sa bouche . elle a beau crier , hurler . rien . alors elle se met à les pousser du coude . ils ne bougent pas , parqués comme un troupeau compact . personne ne fait attention à elle . on ne la voit pas . on ne l entend pas . deux femmes jettent la tête en arrière , éclatent de rire en ouvrant des gosiers rouges . colombe regarde les dents pointues , les lèvres retroussées , les langues luisantes . les femmes rient si fort que deux grosses veines gonflent leur cou . colombe n entend pas leur rire . les larmes noient ses yeux irrités par la fumée . elle pleure . autour d elle , les gens gesticulent , dansent , s enlacent . un couple s embrasse à pleine bouche . une femme fait tomber un verre qui se brise en silence . colombe essuie ses larmes , se reprend . pardon ! crie t elle à l oreille d un homme blond . je voudrais passer il se retourne , regarde au dessus de sa tête , comme si elle n existait pas . elle le pousse de toutes ses forces . son poing entier passe à travers lui , comme s il s enfonçait dans du beurre . horrifiée , elle recule , s adosse au mur . ses mains tremblent . le contact de l homme a laissé une trace visqueuse sur ses doigts . lentement , elle passe ses paumes le long de son corps . mais elles restent collantes . colombe essaie de parler à nouveau . son index appuyé sur sa gorge ne capte rien . ses cordes vocales ne vibrent plus . sa voix est morte . la voilà muette , et sourde , puisqu elle n entend plus les autres . sourde ? non , un bruit surgit . un bruit qui se détache du silence . un bruit qui a la couleur de l espoir , qui prouve qu elle entend encore . ce ne sont pas des voix , des rires , des tintements de verres . c est une rumeur , un brouhaha confus qui prend de l ampleur . d où vient il ? de la sortie , sans doute . si elle parvient à le localiser , elle pourra s échapper . lentement , elle se déplace , dos au mur . va t on se retourner , la voir , l empêcher de partir ? elle se tasse sur elle même , tête baissée . personne ne la remarque . tous se trémoussent sur une musique qu elle n entend pas . le bruit est plus fort à présent . elle doit être sur la bonne voie . encore quelques pas et elle sera sortie de cet horrible endroit . elle sera sauvée . ses yeux s ouvrent . noir . silence . sur le réveil , les chiffres : . elle ne comprend rien . son cerveau cale . elle suffoque . puis tout s éclaircit d un trait . ce rêve bizarre ce bruit . quel bruit ? il n y a plus de bruit . le silence règne , tout puissant . un silence si profond , si lourd , qu elle ne conçoit pas qu il ait été brisé . pourtant , elle ne dort plus . quelque chose l a réveillée , comme hier , à la même heure . mais quoi ? désemparée , colombe se lève . le parquet grince . un coup d oeil par la fenêtre , derrière les rideaux . calme plat sur le jardin . direction la porte d entrée . aucun bruit ne provient de la cage d escalier . elle reste longtemps l oeil vissé au judas . personne sur le palier , personne dans l escalier . côté cour , rien ne bouge non plus . de retour dans sa chambre , colombe s allonge sur la moquette , colle son oreille au sol . rien . et au dessus ? silence total . elle se remet au lit , perplexe . que faire , après tout ? elle se résigne . le bruit s est évanoui . il n y a aucune explication . il faut qu elle se rendorme . et vite . mais trois heures plus tard , lorsque le réveil sonne , elle cherche encore le sommeil . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif vendredi , jour du retour de stéphane , colombe déjeune avec claire , près du bureau de celle ci . tu as une petite mine , remarque claire , en allumant une cigarette . colombe se détourne légèrement de la fumée . il y a un bruit qui m empêche de dormir , dit elle . sa soeur fronce les sourcils . quel genre de bruit ? la sonnerie stridente de son téléphone portable l interrompt . elle saisit le minuscule combiné , le coince entre sa mâchoire et son épaule . allô ? ah , bonjour chantal , marmonne claire . tu peux venir plus tôt ? non ? bon , on va se débrouiller . pas de problème . elle coupe la communication . le téléphone sonne à nouveau . allô ? oui , laure . j ai bien eu ton message . la réunion est à quinze heures , comme prévu . chantal remy sera en retard , nous commencerons sans elle . préviens antoine . merci . elle met le combiné dans son sac . ils ne me laissent jamais tranquille et si tu éteignais ce téléphone ? demande colombe avec une sécheresse inhabituelle dans la voix . et ta cigarette , pendant que tu y es ? claire la regarde , amusée . toi , tu as vraiment besoin de dormir . raconte moi donc ce bruit . elle écrase à regret sa cigarette . colombe passe ses longues mains sur son visage , étouffe un bâillement . depuis le déménagement , je suis réveillée toutes les nuits , à trois heures vingt , par un bruit . par quoi ? s impatiente claire . un cri ? des pas ? une chasse d eau ? colombe hausse ses épaules . je n en sais rien . une sorte de rumeur . ça fait quatre nuits que ça dure . qu en dit ton mari ? il n a jamais encore dormi là . mais il rentre ce soir . tant mieux , il va s en occuper . comme d habitude , murmure claire , avec un sourire narquois . colombe est trop lasse pour relever l ironie de sa soeur . ses insomnies ont détraqué son équilibre . elle se laisse porter , flotter , ne réagit plus comme avant . sans grand entrain , elle picore une salade composée , boit une gorgée d eau minérale . comment avance ton livre ? demande claire , qui dévore un steak tartare . ton livre . colombe encaisse . le livre de mlle moore , plutôt . avec cette histoire de bruit , j ai pris du retard , avoue t elle . mon éditeur m a déjà laissé deux messages . il n est pas content . explique lui ce qui t arrive , suggère claire . demande lui un délai . colombe secoue la tête . oh ! je n oserais jamais . claire esquisse une moue . ce que tu peux être nunuche , ma grande . colombe fait glisser le paquet de marlboro light vers sa soeur . tiens , prends en une , dit elle . tu redeviens méchante . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif assis devant leur goûter , les jumeaux ne parlent pas . ils observent leur mère du coin de l oeil . colombe range la cuisine à gestes brusques , presque violents . depuis leur arrivée , elle n a rien dit . d habitude , elle écoute les victoires et les défaites de la journée , elle a toujours le mot qu il faut pour les encourager , ou les consoler . ce soir , comme les trois soirs précédents , colombe est absente , son regard vide . sous ses yeux se dessinent des cernes mauves . oscar , incapable de rester muet plus longtemps , se demande s il est puni pour quelque chose . mais quoi ? il se lance , demande d une voix tonitruante si leur père rentre bien tout à l heure . colombe sursaute , contemple son fils d un air ahuri . oui , tout à l heure , lâche t elle enfin . impossible de lui arracher autre chose . oscar pique du nez dans son chocolat chaud , échange un regard avec son frère . balthazar , plus réservé , est tout aussi déconcerté . de sa grosse voix , qu on entend plus rarement que celle d oscar , il annonce à sa mère qu il a encore oublié son sac de sport au gymnase . manoeuvre risquée , d autant plus admirée par son jumeau . ce genre d information provoque inévitablement l exaspération de leur mère , lasse de devoir racheter une nouvelle paire de tennis et un survêtement . balthazar guette l explosion . oscar se recroqueville . pas grave , murmure colombe , le regard vague . les jumeaux en restent pantois . le silence s installe à nouveau dans la cuisine . colombe s est assise , boit sa tasse de thé avec les gestes hésitants d une grand mère . ses yeux se posent sur les deux garçons déboussolés . d un coup , elle se reprend , leur passe à chacun une main tendre dans les cheveux , explique qu elle est fatiguée , qu il ne faut pas lui en vouloir . la porte d entrée claque . papa , crient les garçons à l unisson . stéphane se dégage de l étreinte de ses fils pour venir embrasser sa femme . elle lui sourit , lui rend son baiser . stéphane l observe . tu as fait la fête avec claire , on dirait . un mal de crâne naissant laboure les tempes de colombe . la fête ? répète t elle . que veux tu dire ? tes cernes , ma coco . colombe sent l énervement la gagner . je ne suis pas sortie avec ma soeur , répond elle . j ai pris du retard dans mon travail . voilà tout . stéphane dissimule un sourire . le travail de colombe . un bien grand mot pour un mi temps qui ramène un modeste salaire . a t elle seulement une idée d une vraie journée de travail , de ses journées à lui , par exemple ? sait elle ce que signifie un contretemps , des conflits , des bagarres ? un client difficile , une marchandise livrée avec du retard , les coups bas d un concurrent ? non , il en est certain , elle ne sait rien de tout ça . écrire , ce n est pas un vrai métier . c est ton bouquin de cul qui te donne tant de mal ? les jumeaux s esclaffent . colombe se raidit . je n aime pas que tu parles comme ça devant les enfants . elle se dirige vers la chambre . son mari , surpris par cette nouvelle susceptibilité , tente de la retenir . mais colombe se dérobe . la porte de la chambre claque . ça alors ! s exclame stéphane . elle est comme ça depuis quatre jours , chuchote oscar . on n en peut plus , confesse balthazar . heureusement leur père est là pour reprendre les choses en main . stéphane dort déjà quand elle se glisse dans le lit . elle se pelotonne contre lui , le prend dans ses bras , l embrasse . mon amour ! chuchote t elle . stéphane ouvre un oeil . il sourit . tiens . tu ne fais plus la tête colombe rougit . j avais une de ces migraines . ce n est pas ton genre , de bouder . n en parlons plus . embrasse moi . le baiser de stéphane est tendre , sans fougue . ma pauvre chérie . tu as affaire à une loque visiblement , il préfère s en tenir aux câlins . elle le contemple , partagée entre la résignation et la révolte , tandis qu il somnole contre son épaule , bouche ouverte . avec un soupir , elle éteint la lumière . colombe s était mariée à vingt ans . elle n avait pas eu beaucoup d amants avant de connaître stéphane , sinon quelques aventures avec des copains de son âge . stéphane , de six ans son aîné , l avait séduite d emblée . il avait l expérience et le charme d un homme plus mûr . colombe s était dit qu elle pouvait compter sur lui . sans hésiter , elle avait renoncé à ses études littéraires pour l épouser . les jumeaux étaient arrivés très vite . colombe écoute le souffle de son époux . pourquoi n a t il plus envie d elle ? lorsqu il rentrait de voyage , il avait pour habitude de lui faire l amour . mais depuis peu , il revenait fatigué . il s endormait tout de suite , comme ce soir . au début , colombe ne lui en avait pas voulu . elle savait qu il travaillait dur , que ses voyages l épuisaient . était ce ça , après tout , le mariage ? l érosion de la passion , le quotidien qui ronge jour après jour le désir ? peut être , bientôt , dormiraient ils côte à côte sans plus jamais s aimer ? quelle tristesse ! une seule solution : réveiller l ardeur de son mari , comme l autre jour , lorsqu ils avaient inauguré leur chambre encore vide . tout doucement , elle pose les mains sur ce corps aimé , dont elle connaît chaque ligne , chaque contour , avance en territoire connu , souligne de ses lèvres le tracé de ses caresses . stéphane se réveille , se laisse faire . elle lui fait l amour lentement , presque rêveusement , sans le brusquer , sans le heurter , alors que son être entier aspire à un acte plus violent , plus passionné , quelque chose qui ressemble à ce qu ils faisaient avant , quand ils avaient dix ans de moins , et toute la nuit devant eux . il lui semble qu elle doit tempérer sa propre jouissance afin de l accorder à celle de stéphane , plus fugace , moins profonde . malgré son plaisir , un noyau dur de frustration persiste dans le creux de son ventre . ma chérie , murmure stéphane . la fatigue rend sa voix pâteuse . il faut que je te parle du bruit , chuchote colombe . mmm ? toutes les nuits , commence t elle . un ronflement l interrompt . c est fini . stéphane ne l écoute plus . tant pis . ce n est pas bien grave . elle regarde le radio réveil . plus que quatre heures à attendre que le bruit se manifeste . stéphane comprendra à ce moment là . et il fera en sorte que ça cesse . lorsque les jumeaux font irruption dans leur chambre le lendemain , samedi , il est neuf heures du matin . colombe réfléchit . si elle a dormi d une traite , et stéphane aussi , c est qu il n y a pas eu de bruit pendant la nuit . au petit déjeuner , stéphane contemple sa femme . elle a le visage lisse et rose de quelqu un qui a bien dormi . ses cernes se sont effacés . colombe tend des tartines beurrées aux jumeaux , presse des oranges , se verse une tasse de thé . elle boit une gorgée , puis sourit à stéphane . tu as meilleure mine , dit il . et ton mal de tête ? fini ! elle pose sa tasse . stéphane prend le journal , le parcourt . il y avait un bruit , tu sais , commence colombe . il écoute distraitement . oui ? pendant ton absence . j ai voulu t en parler hier , mais tu t es endormi . quel bruit , maman ? demande oscar le curieux . aucune importance , dit colombe , en se levant . il n y a plus de bruit maintenant . et de toute la semaine , le bruit ne se manifesta pas . colombe l oublia . colombe , dit régis lefranc avec un étrange sourire , colombe , je vais vous mettre les points sur les i . l éditeur marque une pause . colombe se raidit sur son fauteuil . que va t il bien pouvoir lui annoncer ? ses yeux vont du visage rebondi de régis au paquet de feuilles posé sur le bureau devant lui . toujours un moment délicat , de rendre un manuscrit à son éditeur . surtout ce roman là . l avis de régis tombe et ses auteurs le savent comme un couperet . c est bien , assez bien ou pas bien du tout . colombe ne s est jamais entendu dire pas bien du tout . mais aujourd hui , elle devine que , pour la première fois , il n est pas entièrement satisfait de son travail . pourtant , il sourit . pourquoi sourit il , d ailleurs ? il lui montre toutes ses dents . colombe le regarde . régis n a rien d un séducteur . il est petit , ventru , avec des doigts courts . ses cheveux acier , de plus en plus rares , frisent dès que le temps se met à l orage . lorsqu il emmène ses auteurs déjeuner , son visage joufflu s empourpre au deuxième verre de chardonnay . en dépit d un physique peu avantageux , régis est charmant , souvent drôle , parfois irrésistible . on l écoute et on rit , on en oublie ses mains boudinées et son embonpoint . vous avez rencontré rebecca , je crois ? oui , répond colombe . vous avez vu ses films ? non . comment ! s exclame régis . vous n avez pas vu tentations ou l amour en face ? ni l un ni l autre . régis se lève précipitamment . malgré sa cinquantaine et sa panse , il a des gestes brusques de jeune homme pressé qui amusent colombe . debout devant la bibliothèque , il cherche quelque chose . elle étudie les éléphants roses qui estampillent son gilet . régis n aime pas s habiller en monsieur sérieux . au début , ça la surprenait . maintenant , elle en a l habitude . ah ! voilà . régis lui donne une cassette vidéo . tentations , avec rebecca moore . sur le papier glacé de la jaquette , l actrice est au lit , enroulée dans un drap rose . colombe relève la tête , regarde régis . il s est assis et choisit à présent un cigare dans son humidificateur . j attends toujours , dit elle , en osant une pointe d impatience . quoi donc ? régis allume son cigare avec un briquet qui crache une flamme bleue . j attends vos points sur mes i . régis se délecte d une bouffée grisâtre . puis il se lance . le hic , colombe , c est que ce roman doit être celui de rebecca moore . il raconte sa vie , ses aventures . rebecca moore , à l écran , dans la vie , utilise un langage cru , naturel . vous me comprenez ? elle fait oui de la tête . régis embraye : c est trop littéraire pour être du rebecca moore . colombe digère cette remarque en silence . que voulez vous que je fasse ? demande t elle enfin . eh bien , il faut vous mettre dans la peau de cette fille , colombe . vous avez bien vu comment elle est ? vous avez été chez elle ? oui vous lui avez parlé ? mais oui colombe semble désemparée , gênée . régis lui tapote le bras d une façon paternelle . allons , ce n est pas la mer à boire . vous devez surtout reprendre les passages chauds , les épicer davantage . il saisit un feuillet marqué d un post it jaune . par exemple , la scène où elle retrouve justin jacquard dans sa suite à cannes . vous en avez fait un rendez vous romantique . vous utilisez des expressions fleur bleue qui ne correspondent pas à l image de sex symbol de rebecca moore . il faut décrire d une façon plus graphique ce qui se passe , voyez vous ? n oubliez pas qu elle a une ambition terrible , cette petite . elle est prête à tout . vous comprenez ? colombe se racle la gorge . régis la contemple . il a le même sourire étrange que tout à l heure . pourquoi moi ? demande t elle brusquement . d habitude , vous me donnez des ouvrages politiques , des essais . pourquoi moi , alors ? l éditeur mordille son cigare , le rallume . le briquet grésille . vous en êtes capable , colombe . vous êtes sensible , votre plume a une jolie fraîcheur . je ne veux pas faire appel à un auteur qui me pondra un machin blasé . mais je n ai jamais écrit ce genre de chose , proteste t elle . je ne sais pas si je vais y arriver . bien sûr que vous allez y arriver . il faut vous lâcher , voilà tout . rentrez chez vous et regardez ce film . pensez à tout ce que je vous ai dit . mettez vous dans sa peau . vous êtes rebecca moore . écrivez à la première personne . et ça va venir tout seul , vous verrez . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif rebecca moore possède ce genre de nudité triomphante qu on enfile aussi facilement qu une robe seyante . en la regardant évoluer sur l écran , nonchalante , souple , animale , colombe comprend ce qu a voulu dire régis . rebecca est à l aise avec son corps . elle se sert de son corps . il est pour elle un moyen d expression bien plus direct , bien plus efficace que la parole . mais comment se glisser dans cette peau là quand on se complaît à jouer la femme invisible ? comment s approprier cet épiderme doré qui attire tous les regards , toutes les convoitises , quand on renâcle à s exposer l été sur la plage de bidart ? comment assumer cette poitrine insolente quand on se tient voûtée en permanence ? colombe se mord les lèvres . elle comprend à présent l étrange sourire de régis : il s amusait à convaincre mary poppins de se métamorphoser en marilyn monroe . mais il avait raison . rebecca moore parle cru . il faut donc écrire cru . sinon comment l actrice pourrait elle défendre son roman de façon crédible à la télévision , à la radio ? colombe sait qu elle doit se faire violence . appeler un chat un chat . ne pas prendre de gants . une fois devant l ordinateur , elle cale . ses yeux quittent l écran pour se perdre dans le jardin devant elle . le temps passe . elle n avance pas . l après midi s écoule . elle aurait dû refuser . pourquoi régis lui a t il confié ce livre ? oh , elle en a une petite idée . l occasion était trop belle . la gentille colombarou , si convenable , si prude , aux prises avec le vocabulaire graveleux de l amour . pourtant , elle connaît ces mots là , même si elle ne s en sert jamais . un écrivain qui a peur des mots ? impensable . mais tu n as rien d un écrivain , ma pauvre fille . tu as la folie des grandeurs , ou quoi ? l horrible petite voix . exaspérée , colombe se lève pour se faire une tasse de thé . revenue devant l écran , elle se concentre sur la fameuse scène de la suite cannoise . elle avait écrit : justin l attira à lui , l embrassa . ses lèvres avaient un goût de champagne . rebecca ferma les yeux , se laissa faire . elle perdait pied . justin l entraîna vers la chambre . le grand lit les attendait . il la déposa doucement sur le couvre lit blanc , murmura qu elle était belle . la nuit tombait sur la baie nul . vraiment nul . de l eau de rose . rien à voir avec la personnalité de rebecca . colombe prend une profonde inspiration , comme avant de se jeter à l eau , pose ses doigts sur le clavier , et commence à écrire . elle tape trois lignes à toute vitesse . je m avançai vers justin , nue , le regardai droit dans les yeux . il m observait sans dire un mot . d un geste , j ouvris sa braguette . à genoux devant lui , je le pris dans ma bouche , tout entier . colombe se relit , glapit . c est si pornographique , si dénué de sentiments que , d un cliquetis , elle efface tout . elle n y arrivera jamais . ce régis ! elle le déteste . elle le maudit . découragée , elle prépare le goûter des enfants . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif ça va venir tout seul , vous verrez , avait dit régis . tu parles , charles . rien ne venait du tout . elle téléphona à son éditeur , très remontée . hors de question qu elle écrive ce cette chose . qu il trouve un autre nègre , et vite . ce n était pas son truc . régis resta calme , gentil . il fallait qu elle se mette dans le bain , voilà tout . avait elle déjà lu des romans érotiques ? colombe s offusqua . mais bien sûr , un ou deux , comme tout le monde , il y a quelques années . alors , il fallait peut être qu elle en relise . et qu elle ne lise que ça . pourquoi colombe était elle persuadée que régis riait sous cape ? son ton était paternel , placide . mais elle captait tout de même son sourire . colombe se rendit dans une grande librairie où on ne la connaissait pas , pour ne pas devoir affronter le regard désapprobateur de sa libraire habituelle , un bas bleu qui lui parlait en latin . devant le rayon littérature érotique , elle fut surprise par la profusion de livres . que choisir ? par quoi commencer ? debout devant les rayonnages , plusieurs hommes lisaient tranquillement . la regardaient ils ? elle baissa les yeux , mal à l aise , fit son choix en vitesse . des romans écrits par des femmes : béguin , de cécile de la baume , le boucher , d alina reyes , le lien , de vanessa duriès , les gestes , d isabel marie . jamais colombe ne s était doutée qu on pouvait aller aussi loin avec les mots . ces mots qui disaient tout , aussi précis qu une image , jaillissaient de la page pour la fouetter au visage . au début , elle avançait dans sa lecture avec prudence , se protégeait comme elle le pouvait de la hardiesse de ces mots comme elle aurait évincé une nuée de moustiques . mais à force de se nourrir de scènes d amour où bestialité , jouissance , luxure et abandon se côtoyaient et se mêlaient avec perfection , colombe , malgré elle , se laissa aller à un trouble grandissant . elle avait pris l habitude de lire dans son bain , là où ses trois hommes ne la dérangeraient pas . elle cachait ses livres scandaleux sous des piles de serviettes . perdue dans la vapeur , enveloppée de bulles qui embaumaient le miel , les cheveux relevés sur sa nuque moite , colombe s abandonnait aux lectures licencieuses , les sens en émoi . elle dévorait page après page avec un appétit féroce , et restait si longtemps dans son bain que sa peau blanche devenait rose et le bout de ses doigts fripés . parfois , à la lecture d un passage particulièrement explicite , elle sentait la puissance du désir monter en elle ; une envie de sexe qui la prenait au ventre comme une faim insurmontable . colombe se lança dans une deuxième mouture . enfin , ça venait tout seul . d où ça venait il ? elle n en savait rien . elle ne voulait pas le savoir . phrase après phrase , le récit s enrichissait , s épaississait , et elle écrivait toujours , frénétique , sans caler , sans rougir , sans douter . le roman de rebecca moore prenait corps . le front humide , les doigts fébriles sur le clavier , colombe jonglait avec toutes les expressions du désir , tous les mots de la passion , du sexe , de l amour , avec une habileté qui l effrayait autant qu elle l excitait . elle était devenue rebecca moore . lorsqu elle se trouvait devant son ordinateur , elle se muait , elle se transformait , elle pensait rebecca , elle parlait rebecca . colombe barou avait disparu . parfois , à la relecture , elle s étonnait de sa propre audace . où avait elle trouvé le culot d aller aussi loin ? qu avait elle fait de sa pudeur ? que diraient les mères croisées à la kermesse de l école si elles se doutaient que la gentille mme barou était une pornographe ? colombe se rassurait en se disant qu il ne s agissait que d un roman . un roman qu elle ne signerait même pas de son nom . personne ne saurait qu elle l avait écrit . et après l avoir fini , elle oublierait tout . l écriture de ce livre ne laisserait aucune trace . elle en était convaincue . stéphane , en rentrant du travail , ne remarqua pas que sa femme avait les yeux étrangement lumineux . il devait repartir pour un déplacement de quelques jours dans la capitale . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe sursaute , ouvre les yeux . une guitare électrique rugit dans le silence de la nuit . : . ça recommence ? cette fois , elle n a pas besoin d allumer la lumière . ça vient d en haut , c est de la musique , du rock . assise dans son lit , elle écoute . le volume augmente , la guitare joue de plus en plus fort , la basse s y met , la batterie suit . qu est ce qui se passe là haut ? qui peut écouter ce genre de musique à une telle heure ? ce n est pas possible , ça va réveiller les jumeaux , ils ont classe demain . elle bondit hors du lit , sort de sa chambre . mais déjà , dans le couloir , la musique est moins forte . devant les portes des garçons , à l autre bout de l appartement , on ne l entend plus . la musique provient directement d au dessus de la chambre de colombe . elle se recouche , furieuse . comment se rendormir avec un boucan pareil ? des boules quies ? non , elle n entendrait pas les enfants , si l un d eux faisait un cauchemar . et stéphane qui n est pas là , comme d habitude . que faire ? elle ne va quand même pas monter en chemise de nuit chez un voisin qu elle n a jamais vu de sa vie ? un médecin , elle s en souvient maintenant . les garçons le lui avaient dit , le jour du déménagement . drôle de médecin , quand même . a t il une idée du bruit qu il fait ? à la fin du disque , la musique s arrête . colombe attend , espère , puis sourit . voilà , c est fini , elle va pouvoir se coucher . elle s enfouit dans sa couette , ferme les yeux . mais le disque reprend de plus belle , plus fort . hébétée , colombe lève le visage vers le plafond . les basses font vibrer les murs avec la puissance d une grosse bertha . colombe les perçoit dans les ressorts de son sommier , jusqu à sa moelle épinière . le chanteur hurle , comme s il se trouvait là , planté devant le lit de colombe , à crier dans son micro rien que pour elle . il a une voix très particulière . avant même de se rappeler son nom , colombe voit tout à coup une bouche démesurée , charnue , un déhanchement suggestif . bien sûr ! mick jagger . les rolling stones . i can t get no satisfaction i can t get no satisfaction and i try and i try and i try and i try i can t get no satisfaction un viol auditif . l ennemi la pénètre à coups de décibels . débarqué en pleine nuit comme les alliés sur omaha beach , il a investi son sommeil , son lit , ses oreilles . impossible de lutter . il faut attendre la fin . abrutie , sonnée , colombe se répète inlassablement : attendre , puis dormir . attendre . dormir . mais jagger crie son insatisfaction trois fois , quatre fois , cinq fois de suite . jusqu à quatre heures du matin . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif groggy , colombe envisage sa longue journée . son sommeil volé lui pèse . il faudrait tout de même qu elle aille voir ce voisin du dessus . le courage lui manque . c est stéphane qui s occupe de ce genre de chose , d habitude . mais stéphane n est pas près de rentrer . elle réfléchit . et si elle mettait un petit mot à ce monsieur indélicat ? il faut d abord qu elle sache comment il s appelle . en prenant son courrier , d un coup d oeil elle vérifie les noms sur les boîtes aux lettres . manfredi la dame du premier qui aime l opéra . leblanc sa voisine du dessous , la prolixe monique . guillon bertoni jacquemelle trois noms sur la même boîte . certainement les étudiants du second . faucleroy colombe regarde dans la fente de la boîte . elle est assez large pour qu elle puisse déchiffrer ce qui est écrit sur une des enveloppes . docteur l . faucleroy . c est lui . le seul médecin de l immeuble . elle sort une carte de visite de son agenda , un stylo , puis se fige . écrire un petit mot semble tout à coup aussi difficile que d aller sonner à la porte du docteur . la carte de visite , le stylo replongent dans le sac . colombe part travailler . elle aurait quand même pu laisser un message dans sa boîte , rien de méchant , bien sûr , juste une mise au point , quelques phrases toutes simples . pauvre tarte , va . pauvre imbécile . comme d habitude , tu vas rester dans ton coin sans rien faire . tu vas la fermer . tu vas attendre que ton gentil mari revienne , pour qu il règle ton problème tout en marchant le long de l avenue hosseraye , colombe se méprise , écoute la petite voix sans broncher . cette lâcheté ! tu sais très bien d où ça te vient , hein , coco ? de ton éducation , de tes parents trop soucieux de t inculquer le respect d autrui . la voix a raison . chez les chamarel , on ne se plaint jamais . telle la très britannique devise never complain , never explain , que son anglophile de mère ressasse à longueur de journée . si facile , en fin de compte , de se retrancher derrière une réserve doublée de timidité . serait elle capable d aller sonner à la porte de ce docteur faucleroy pour lui exprimer son mécontentement ? non . absolument pas . plutôt crever . au moins , elle est honnête avec elle même . trouillarde , va . te mettre en avant , attirer l attention sur toi ? on meurt de rire . on s étrangle . et ça veut nous faire croire que c est capable de pondre un roman colombe fait taire la voix . elle a une idée . se renseigner auprès de mme leblanc . cette dernière connaît tout l immeuble . elle pourra certainement lui en apprendre un peu plus sur le docteur faucleroy . mais comment ? oh , ce n est pas bien compliqué on peut la traiter de trouillarde , mais elle ne manque pas d imagination . il suffit d avoir tout à coup besoin de quelque chose , un tout petit quelque chose , un citron , un oeuf , un morceau de beurre , du sucre mme leblanc est enchantée de cette visite impromptue . ça lui fait bien plaisir de dépanner sa voisine . surtout que colombe ne s avise pas de lui rendre un autre citron . elle n a qu à entrer prendre une petite tasse de thé . assise dans l appartement surchauffé et encombré de la sexagénaire , colombe écoute patiemment sa voisine . le pékinois se prend d affection pour ses mollets . elle tente en vain de l écarter sans pour autant vexer sa maîtresse . le docteur faucleroy ? un homme charmant . vous ne l avez pas encore rencontré ? on le voit peu , à vrai dire . il travaille beaucoup . son âge ? la trentaine et des poussières . il est divorcé . ses enfants viennent parfois , pas souvent . il vit seul . c est un beau garçon , vous savez . elle glousse . encore une tasse de thé , madame barou ? une tranche de cake ? dans l escalier , colombe se sent soulagée . elle a dû entendre la musique d un des enfants du docteur , venu passer la nuit chez son père . les enfants n habitent pas souvent là , donc le bruit ne va pas durer . et si d aventure ça durait , elle écrirait un mot gentil à son voisin . ce dernier parlerait à son fils , ou sa fille . et tout s arrangerait . le coeur léger , elle téléphone à sa soeur , lui raconte l histoire . claire s amuse . enfin coco ! si ce type a dans les trente cinq ans , je vois mal comment il aurait des enfants qui écoutent les stones . pourquoi ? fait colombe , piquée . réfléchis une seconde . même s il a eu des enfants très tôt , l aîné doit avoir quinze ans , au maximum , et le cadet , l âge des jumeaux . mick jagger n a rien d une idole pour des gamins de cette génération là . à leurs yeux , c est un papy . colombe raccroche . le rire de sa soeur résonne encore dans ses oreilles . un poids pèse sur son estomac . la personne qui l empêche de dormir depuis qu elle vit ici , c est le voisin du dessus . le docteur faucleroy . personne d autre . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif angie , angie when will those clouds all disappear ? angie , angie where will it lead us from here ? : . mick est de retour . colombe gémit , se roule en boule dans son lit . ce n est pas possible . elle a envie de se taper la tête contre le mur . si ça continue , elle va devenir folle . et dire qu elle s était couchée de bonne heure , juste après les garçons , afin de rattraper son sommeil perdu . à quoi bon , si ce fou continue à bousiller ses nuits ? et son travail ? ce livre ? elle a eu tant de mal à l amorcer , à le sentir , à comprendre ce qu elle devait faire . le manque de sommeil risque de tout compromettre . déjà , cet après midi , elle n a pas pu écrire tant la fatigue la paralysait . jagger se lamente toujours . colombe se calfeutre sous sa couette . elle le déteste . angie ne lui rappelle que des mauvais souvenirs , les boums de son adolescence où elle faisait tapisserie . personne ne l invitait à danser parce qu elle surplombait les garçons d une tête . sa soeur , elle , passait de bras en bras . colombe avait toujours haï cette chanson , symbole d une époque difficile . cette nuit , elle la hait plus que jamais . quand le disque se remet en marche à la fin du morceau , colombe n est même pas surprise . elle s y attendait . à quatre pas heures du matin , jagger chante toujours , increvable . colombe sent la rage monter en elle d un cran , et puis d un autre , comme le mercure dans un thermomètre . sa colère croît en rythme avec la chanson , elle pulse , elle gronde , elle gonfle . cette sensation lui est étrangère . elle est d une patience infinie , n a jamais levé la main sur personne , n a jamais crié . comme un paratonnerre capte l éclair , colombe voit rouge . plus question de rester là à subir ce bruit . ça ne peut plus durer . elle va aller le lui dire , à ce type . d un bond , elle se lève , court dans le couloir , ouvre la porte d entrée , se lance pieds nus dans l escalier , monte à l étage . devant la porte de son voisin , l index pointé tel un dard vers la sonnette , soudain le courage lui manque . elle se dégonfle comme un ballon piqué par une aiguille ; elle se voit , furie échevelée , avec son t shirt qui dévoile ses cuisses pâles . comment a t elle pu en arriver là ? aurait elle perdu la raison ? colombe frissonne , n ose pas sonner . sur le palier , mick jagger n est plus qu une vague rumeur . on l entend à peine . colombe respire fort . son coeur bat à tout rompre . le silence de la cage d escalier devient oppressant . la minuterie qui s éteint la fait sursauter . l obscurité décuple son angoisse , la met à nu , la creuse . mais comment est elle montée jusqu ici ? qu est ce qui lui a pris ? elle n a même pas ses clefs . et si sa porte claquait ? elle se retrouverait seule , à moitié nue , sur le palier du docteur faucleroy . affolée à l idée d appuyer par mégarde sur la sonnette , elle tâtonne , cherche la minuterie de ses doigts . le mur froid , à la surface un peu humide , lui paraît interminable . pas de minuterie . le noir s éternise , s installe . elle entend sa propre respiration , haletante , celle d une bête prise au piège . mick jagger s est tu . à présent règne le plus profond silence . et le noir . un noir d éclipse , un noir d abîme . si elle ferme les yeux , c est moins noir à l intérieur de ses paupières que lorsqu elle les entrouvre . l interrupteur semble s être effacé du mur . elle essaye de se tourner lentement vers l escalier . mais elle ne peut pas . elle a peur de trébucher , de faire du bruit . immobile , tremblante , elle reste là . un son minuscule parvient à ses oreilles . qu est ce que c est ? elle retient sa respiration . un craquement infime , comme celui d un pied posé sur le parquet . ça vient de l autre côté de la porte . de chez le docteur faucleroy . silence . a t elle imaginé ce bruit ? peut être . sûrement . dans l état où elle est , tout est possible . elle attend , figée . le bruit , à nouveau . pas de doute , cette fois . un long craquement , puis le silence . comme si quelqu un glissait furtivement vers elle , derrière la porte . quelqu un qui prendrait toutes les précautions pour réduire le grincement des lattes . quelqu un capable d attendre de longs instants entre chaque pas pour avancer à nouveau . vient un autre bruit , maintenant , tout aussi ténu . elle le capte , l analyse . on dirait un souffle . une respiration . tout près d elle . on doit l épier par le judas . malgré l obscurité , quelqu un la détaille . qui se cache derrière le battant ? le docteur faucleroy ? un de ses enfants ? ou quelle chose sans nom , inhumaine , qui tend ses griffes dans le noir ? colombe fait volte face , dévale l escalier à toute vitesse , claque la porte derrière elle . quelqu un l attend , tapi dans un coin . elle étouffe un cri . la lumière jaillit . colombe découvre oscar , le doigt sur l interrupteur , le visage blanc d angoisse . mais où étais tu passée , maman ? qu est ce qui t arrive ? excusez moi la secrétaire hésite sur le pas de la porte , un téléphone sans fil à la main . les huit personnes réunies autour de la table se retournent pour la dévisager . j avais pourtant demandé qu on ne nous dérange pas , dit le président de la réunion . je sais bien , monsieur . mais c est un appel urgent pour m . barou . son épouse . stéphane se lève , les traits altérés par l angoisse . les jumeaux . un accident . il saisit le téléphone que lui tend la jeune femme . les sanglots de colombe confirment ses craintes . elle parle , mais il ne comprend pas ce qu elle dit . qu est ce qu il y a ? demande t il . il faut que tu rentres vite , répète t elle . je n en peux plus . mais pourquoi ? ce bruit , toutes les nuits . stéphane est perplexe . quel bruit ? elle se mouche . le voisin du dessus . depuis que tu es parti , ça recommence . je ne dors pas . il faut que tu ailles lui parler ! dans la salle de réunion , les clients ont pris un air poli et absent . le patron regarde sa montre avec discrétion . colombe , dit stéphane voix basse , je suis chez des clients , trois cents kilomètres . je ne peux rien faire . mais promets moi que tu iras lui parler en rentrant . promets le moi . oui , c est promis . maintenant calme toi , ma chérie . à ce soir , d accord ? avenue de la jostellerie , colombe raccroche d un geste las . dans la glace au dessus du téléphone , elle lisse les mèches de son catogan . son regard glisse du visage fatigué dans le miroir à la pile de linge sale qui l attend . depuis plusieurs jours , elle n a pas fait le ménage . repasser , nettoyer , aspirer , ranger , mettre des machines en route , changer les draps . il va bien falloir qu elle s y mette , stéphane sera là dans quelques heures . pour la première fois , elle trouve chaque geste rebutant . dire qu elle passe ses journées à ça . depuis douze ans . un balai à la main , colombe ressent un dégoût , une lassitude . sa vie s étire devant elle , morne , plate , sans relief . une série grise de joies calmes , de tranquillité ankylosée . un bonheur engourdi , embourbé dans le rituel du quotidien . elle laisse de côté le balai , bâille , se frotte les yeux , s étire . assise à la table de la cuisine , elle se met rêver . et si elle partait ? partir . s en aller . se casser , comme diraient les garçons . colombe s est cassée . colombe s est tirée . un baluchon , quelques affaires , et hop , elle filerait , le nez au vent . une petite auberge , au bord de la mer . dormir une semaine d affilée . plus de repas à préparer , de provisions à acheter , de sols à lessiver , de chemises à repasser , de chaussettes à repriser , de leçons à faire réciter . plus de qu est ce qu on mange ce soir ? . plus de balthazar m a piqué mes écouteurs , il veut pas me les rendre . plus de coco , mon pantalon gris est toujours chez le teinturier ? . partir , oui , mais comment ? le gros break qui dort dans le garage , elle n a jamais su le conduire . sourire amer . impossible de dompter ce tank . le souvenir de ses quelques tentatives ratées lui revient . stéphane , crispé à ses côtés , redoutant l éraflure , l aile froissée : attention , braque , non , avance , aïe , fais gaffe avec le temps , colombe s est passée de conduite . son permis est devenu un document inutile ; parce qu elle ne prend plus le volant , on ne le lui réclame jamais . partir , oui , mais pour aller où ? que veut elle fuir ? ses enfants , son mari ? son travail ? son voisin ? ridicule . elle a choisi cette vie , cet appartement . elle est heureuse , vraiment . quelle idée , de vouloir penser le contraire , quelle idée idiote . penchée sur la serpillière , elle frotte le carrelage de toutes ses forces . stéphane allait rentrer . il saurait tout arranger . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif voilà . problème de voisinage réglé . contente ? elle regarde son mari , stupéfaite . stéphane s assied sur le lit avec une grimace . il a mal au dos . ça lui arrive souvent , surtout quand il voyage beaucoup . colombe tente d imaginer la conversation qui a eu lieu entre stéphane , solide , les pieds sur terre , et le voisin auréolé de son mystère . elle n y arrive pas . tu l as vu , alors ? demande t elle , en s efforçant de garder une voix calme , une voix qui ne trahirait pas sa curiosité . il est comment ? stéphane cherche ses médicaments . il ne répond pas à sa femme . où sont ces foutus comprimés ? il était pourtant sûr de les avoir laissés là , sur la table de chevet . colombe attend , masquant son impatience . tes cachets sont dans ton tiroir , dit elle enfin . stéphane la remercie , ouvre la boite , détache méticuleusement deux pilules orange de leur emballage . ses gestes sont d une lenteur exaspérante . alors ? reprend colombe , une pointe d irritation dans la voix . stéphane la regarde , sourit . alors quoi ? le voisin . comment est il ? stéphane hausse les épaules . aucune idée ! je ne l ai pas vu . colombe se raidit , aussi déçue qu énervée . je ne comprends rien . tu dis que tu as tout réglé et tu ne l as pas vu . stéphane verse de l eau minérale dans un verre . il ne remarque pas l agitation de sa femme . j ai sonné plusieurs fois chez lui . il n était pas là , alors je suis allé voir la concierge . un monsieur charmant , très bien élevé , m a t elle dit . un des meilleurs médecins de la ville . un type brillant . stéphane s allonge avec un rictus de douleur . il avale ses cachets , pousse un soupir . tu as mal , mon chéri ? murmure colombe . un mal de chien ah , j ai oublié de te dire , en remontant , j ai croisé l italienne du premier . mme manfredi ? je lui ai demandé si elle connaissait le docteur . et tu sais ce qu elle m a répondu ? non . quoi ? que si elle était plus jeune , elle en aurrrait fait son quatrrre heurrres , du docteur machin . son quatre heures ? répète colombe , décontenancée . stéphane s amuse . tu ne sais pas ce que ça veut dire ? colombe rougit . si , je sais , marmonne t elle . le gloussement d une autre voisine , mme leblanc , lui revient : c est un beau garçon , vous savez . stéphane attire colombe vers lui . heureusement que tu n es pas allée sonner en pleine nuit chez ce séducteur . colombe baisse les yeux . qui sait ? dit stéphane , en lui caressant les cheveux . tu serais peut être tombée sous le charme . il faut que je me méfie , maintenant que je sais qu il y a un play boy au cinquième . colombe le repousse doucement . comment as tu réglé cette affaire ? je n ai toujours pas compris . un mot poli dans sa boîte aux lettres . c est tout ? c est tout . colombe s énerve . mais rien n est réglé alors . vous ne vous êtes pas parlé . il va recommencer . ton mot ne sert à rien . quel bébé tu fais , sourit stéphane . il ne recommencera pas . maintenant tu vas dormir , retrouver ta bonne mine . tout est fini . plus tard , allongée contre le dos de son mari , colombe tente de se rassurer . stéphane a raison . comment un homme brillant , bien élevé , charmant pourrait il continuer à faire du bruit après le mot de stéphane ? oui , tout est fini . bien sûr que tout est fini . son mari l a dit . elle ferme les yeux , se blottit contre lui . le doute entrouvre ses paupières . il y a tout de même un détail qui la dérange . cette musique qui s acharne à trois heures du matin . cette chanson qui tourne en boucle à n en plus finir . pourquoi un voisin ferait il ça , nuit après nuit ? l horrible petite voix répond du tac au tac . pour t empêcher de dormir , colombe . rien que pour ça . mais contre toute attente , et en dépit des craintes de colombe , le docteur faucleroy semble avoir été sensible à la lettre de stéphane , car il n y a plus eu de musique la nuit . tu vois ? pavoise stéphane . elle a raison , la concierge . ton toubib , c est un type bien . ce n est pas mon toubib , proteste colombe . stéphane ne l entend pas . elle s en fiche , après tout . l important , c est qu elle ait retrouvé son sommeil . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif rebecca moore habite toujours colombe , même si le roman est presque fini . mettez vous dans sa peau , vous êtes rebecca moore , les mots de régis reviennent souvent dans son esprit . finalement , ça l amuse , au fil des jours , de faire la rebecca , de marcher comme rebecca , de parler comme rebecca . pas tout le temps , bien sûr . à petites doses , c est plus drôle . ça la prend parfois dans la rue le matin , lorsqu elle se rend à la maison d édition . une démarche féline et indolente remplace subitement la sienne . autre divertissement : adopter la voix de rebecca à l improviste , chez le boucher , à la poste , s approprier ce timbre intime , un peu rauque , alliage entre un pan de velours qui chuinte et le crépitement des rice krispies arrosés de lait . les hommes y réagissent avec une rapidité pavlovienne . lorsque colombe sent qu une réaction masculine risque de déraper , en un clin d oeil , elle redevient la banale mme barou . et l homme croisé place zénith , ou au guichet des recommandés , se demande s il n a pas été victime d un mirage . où est passée la créature au déhanchement fascinant ? l inconnue capable de rendre érotique le mot récépissé ? volatilisée . évaporée . rien à voir avec cette grande bringue là bas qui se tient toute voûtée . le spectacle que lui offre son mari , avachi soir après soir devant la télévision , fait réagir colombe . rebecca n aurait jamais pour époux un homme dont la main droite s est muée en télécommande . un homme qui préfère le petit écran à la petite mort . un homme qui , la nuit venue , murmure : bonsoir , coco , après avoir planté un chaste baiser sur son front . qu aurait fait rebecca dans sa situation ? elle n aurait jamais épousé stéphane , ricane la voix . colombe l ignore . rebecca ne serait pas restée assise sur son magnifique postérieur à se tourner les pouces . son mari n a plus envie de lui faire l amour ? qu à cela ne tienne . elle aurait pris un amant . un amant . colombe réfléchit . non , elle n est pas prête pour ça . elle n oserait jamais . et puis , quand bien même l envie de tromper son mari la prendrait , avec qui ? les romans libertins dont elle se délecte regorgent de mâles disponibles . pas comme dans sa vie de tous les jours , où son choix se limite à régis , et au mari de la concierge , m . georges . que faire , alors ? que faire pour arracher stéphane de son hibernation sexuelle ? la réponse ne vient pas . un après midi , en sortant de la banque rue de lempicka , colombe remarque pour la première fois la devanture d un magasin de lingerie . dans la vitrine , une envolée de tissus pastel . elle repense à ses lectures salaces . l amélie de béguin et ses jarretelles noires , isadora wing et ses guêpières écarlates , les femmes d anaïs nin , celles qui attendent dans l oppressante moiteur des maisons doses , gainées de satin et de soie . une chair de poule fugace s imprime sur la peau de colombe . voilà la réponse , voilà comment réveiller stéphane de son sommeil de cent ans , voilà ce qu aurait fait rebecca moore . colombe hésite devant le magasin . à l intérieur , une vendeuse attend . impossible d entrer , de subir son oeil faussement complice . elle anticipe ses questions : vous faites du combien , madame ? avec ou sans armature ? puis la cabine exiguë , la chaleur qui monte aux joues , la fille qui bâille derrière le rideau de nylon . ensuite , le verdict , le regard expert : ah , ça plisse un peu , non ? il vous faut la taille au dessous . rebecca se serait engouffrée dans la boutique , un sourire aux lèvres . elle se serait pavanée devant la glace de la cabine . je prendrai ça , et ça , et puis ça . et vous me ferez un joli paquet , s il vous plaît . le sourire béat de la vendeuse . mais colombe ne pense plus à la vendeuse . elle vient de se souvenir de quelque chose . dans un de ses catalogues de vente par correspondance , il y a de la lingerie . vite , au plus vite , rentrer la maison . le catalogue est déniché , les pages tournées à la hâte . profusion de soutiens gorge , de strings , de jarretelles , de bas résille , de culottes qu est ce que tu préfères dans tout ça ? demande colombe à rebecca qui répond : tu le sais très bien . tu n as pas besoin de me poser cette question . l index de colombe débusque une guêpière noire . le genre de chose qui ne peut laisser un homme indifférent . ça ? je commande ça ? mais ce n est pas rebecca qui lui répond . c est la voix . oui , tu commandes ça , ma grande . et pas demain . maintenant . la guêpière arrive quelques jours plus tard dans un paquet discret . colombe l ôte de son emballage soyeux et la déplie délicatement . harnachement subtil de soie et de dentelle noires , découpé haut sur les cuisses , qui , en emprisonnant les seins dans une fine armature , leur donne un effet bombé des plus réjouissants . ce soir , elle la mettra pour stéphane . ce sera une surprise . toute la journée , colombe réprime son impatience . la nuit venue , enfermée dans la salle de bains , elle se prépare . elle a du mal à enfiler la guêpière . cette chose diabolique est truffée d une armada de crochets invisibles . comment s y prendre ? la fermer par le haut , par le bas ? la faire glisser sur les hanches une fois attachée ? quelle gymnastique . à force de se tortiller , elle a les joues roses , le souffle court . rebecca doit avoir l habitude , elle doit se faufiler là dedans comme dans un t shirt . colombe s admire enfin dans la glace . oui , elle est belle , irrésistible . au fond , ça lui va très bien , cette chose . maintenant , la touche finale : une bouche rouge de séductrice . lorsqu elle entre dans la chambre , stéphane dort déjà . rien d étonnant . elle s approche de lui , le regarde . comment le réveiller ? rebecca , elle , ne se trouve jamais en face d un homme assoupi . que ferait elle en pareil cas ? colombe prend la main de stéphane avec davantage de délicatesse que rebecca , connue pour ses gestes plus directs et l applique sur son sein si joliment mis en valeur par la guêpière . stéphane ouvre les yeux . il contemple le harnachement de sa femme dans un silence estomaqué . puis il pouffe de rire . un rire un peu nerveux . colombe ne dit rien . il a ri ? pas grave . rebecca est derrière elle , lui dicte chaque geste , lui chuchote : prends sa main , mets la contre tes lèvres , oui , comme ça , embrasse chacun de ses doigts , oui , c est bien , titille son majeur du bout de ta langue , regarde le droit dans les yeux , oui , voilà , exactement comme ça . maintenant , allonge toi à côté de lui , voilà . prends le dans ta main . caresse le . doucement . plus vite , maintenant . regarde le , toujours . stéphane ne rit plus . il est étonné . excité aussi . jamais elle ne lui a prodigué des caresses aussi savantes avec un tel aplomb . mais d où sort elle cette tenue ? et où a t elle appris tout ça ? elle a l air d aimer . de vraiment aimer . colombe , après douze ans de mariage , décolle , goûte à un plaisir nouveau . un plaisir qu elle est persuadée d avoir partagé avec son mari . c était bien , sourit elle dans l épaule de stéphane . pour toi aussi , mon amour ? tu n as pas besoin de te déguiser pour me faire de l effet . d un geste hâtif , colombe passe le dos de sa main sur ses lèvres pour ôter le rouge . stéphane comprend qu il lui a fait de la peine . il cherche à la garder contre lui . mais elle se dérobe . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif son mari s est endormi . colombe enlève son déguisement avec difficulté . elle a honte . pourquoi n a t il pas aimé ? elle ne comprend pas . c était bon , pourtant , si bon . mais pas pour lui . elle n aurait pas dû . son visage brûle . c est ce roman . il a déteint sur elle . il l a pervertie . la lubricité de rebecca s est infiltrée en elle comme un virus . la guêpière gît à terre , une araignée écrasée . d un coup de pied , colombe l envoie sous le lit . jamais elle ne la remettra . elle se sent triste et seule à pleurer . pourquoi attache t elle tant d importance à ce qui s est passé ce soir ? pourquoi ne peut elle pas tout oublier , dormir et se réveiller demain comme si de rien n était ? vers deux heures du matin , stéphane se met à ronfler . colombe subit . la gamme complète est à sa disposition ; elle reconnaît les longs , anticipe les courts , ceux ponctués d un grognement , d autres d un râle . comment a t elle pu passer plus d une décennie auprès d un homme qui ronfle autant ? il n y a rien de pire que vouloir dormir côté de quelqu un qui , lui , dort profondément et le montre . nue , elle sort du lit , évite la latte qui grince . les jumeaux dorment aussi . tout l immeuble dort . sans allumer la lumière , elle se penche à la fenêtre de la cuisine . la lune brille . la ville entière semble assoupie , pétrifiée dans un sommeil éternel . pas une voiture . pas un passant . tout le monde dort , sauf elle , et l injustice de cette situation la prend à la gorge . elle a envie de briser le silence d un cri fou , de réveiller ces privilégiés qui dorment tranquilles . soudain la brise de la nuit lui apporte une odeur qu elle reconnaît tout de suite . celle d une cigarette . elle se penche , regarde vers le bas , dans l obscurité de la cour . personne . elle lève le menton . l odeur se précise . ses yeux scrutent la façade sombre qui se dresse dans le noir . il y a quelqu un là bas , de l autre côté de l immeuble qui forme un l . un homme , assis à son balcon . elle distingue la tête , les épaules , découpées avec netteté contre la pièce illuminée derrière lui . c est l étage directement au dessus d elle . son coeur bat plus fort . le cinquième . pas de doute . c est lui . c est bien lui . son voisin . le docteur faucleroy . colombe ne voit pas son visage , juste la lueur rouge de la cigarette qui s allume comme un petit phare dans la nuit . mais l homme a dû l apercevoir , car sa tête s est tournée vers elle . elle plaque ses mains sur ses seins nus , recule à toute vitesse , s accroupit , cherche la pénombre de la cuisine , là où il ne peut plus la voir . le docteur faucleroy reste dans la même position , silhouette vêtue de blanc parfaitement immobile . colombe se sent piégée . elle n ose plus bouger . de longues minutes s écoulent . enfin , d une pichenette , le docteur faucleroy jette sa cigarette dans la cour . la silhouette blanche se lève , la tête toujours dans l axe de la cuisine des barou , puis elle s avance , semble se pencher par dessus la rampe . colombe a l impression que le regard du docteur , tel un rayon laser , va l atteindre , la brûler . elle ramène ses pieds sous ses fesses , se fait le plus petite possible . la silhouette blanche se redresse . quelque chose semble éclairer le visage du docteur . il sait qu elle est toujours là , qu elle n a pas bougé , qu elle le regarde . le docteur faucleroy lui fait un signe amical de la main . comme s il savait qu elle était montée chez lui à quatre heures du matin , en chemise de nuit , et qu elle n avait pas osé sonner . puis il disparaît . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe est restée dans la cuisine . à six heures , elle allume la radio . distraitement , elle écoute les nouvelles . puis elle prépare le petit déjeuner des garçons et de stéphane . voilà longtemps qu elle n a pas vu l aube . le ciel s est peu à peu éclairci , les réverbères se sont éteints , et le petit matin illumine les immeubles et les trottoirs . la ville s éveille . le bruit , d abord un grondement , une sorte de clameur sourde , enfle d heure en heure . les volets s ouvrent , les portes claquent , les voitures démarrent . assise devant une tasse de thé au lait , colombe pense au docteur faucleroy . ses cheveux courts , presque rasés . ses oreilles découpées par la lumière derrière lui , en ombre chinoise . l éclat soudain de ses dents dans l obscurité . ce sourire qui lui a semblé insolent . ce geste de la main , détendu , familier , comme s il connaissait tout d elle . comme s il savait qu il l empêchait de dormir , et qu il tirait de cette emprise une étrange et perverse jouissance . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif régis lefranc finit de lire la dernière page du manuscrit . le livre de colombe a su ressusciter des sensations qu il croyait dévitalisées . frais . nerveux . sensuel . une merveille . régis pose son cigare , compose le numéro de colombe . venez me voir , lui dit il d une voix sinistre . je vous attends . nullement impressionnée , elle sait qu il s amuse à prendre cette voix monocorde pour la déstabiliser , tactique qu il adopte avec certains auteurs , et particulièrement avec elle . la minute d après , colombe est assise en face de lui . surpris , régis la contemple . d abord , elle n a pas l expression concentrée qu elle adopte lorsqu il lui donne son avis sur son travail . ensuite , elle semble absente . différente . il la détaille . une langueur , un teint plus pâle , le regard vague . des cernes mauves . les cheveux moins apprêtés , comme si elle n avait pas eu le temps de se coiffer ce matin . d habitude , elle est rivée à ses lèvres , elle attend le verdict . ce matin , elle regarde par la fenêtre . ça va , colombe ? elle le fixe enfin . je suis fatiguée , dit elle . et elle bâille . vous n êtes pas malade ? non . j ai mal dormi . je voulais vous parler de votre livre . nouveau bâillement . elle s en fiche , ou quoi ? c est mieux ? demande t elle . non , dit il d une voix de plus en plus sombre , juste pour guetter sa réaction . elle l imite : vous mentez . je sais que c est mieux . régis sourit , se penche vers elle . pas mieux , colombe . excellent . brillant . elle ne rougit même pas . j ai beaucoup travaillé , vous savez . ça se voit . vous pouvez être fière de vous , colombe . elle sourit enfin , un vrai sourire , lumineux , sincère . oh , mais je le suis . régis croise ses doigts épais . vous savez , colombe , j ai pensé à quelque chose en finissant ce roman . vous n avez jamais songé à écrire un livre que vous signeriez de votre nom ? elle le regarde en face . si , avoue t elle . mais je ne le ferai pas . pourquoi ? mon métier est un travail de l ombre . je reste en retrait . je ne prends pas de risques . le risque , ça ne me va pas . il pointe vers elle le bout de son cigare . vous vous trompez sur toute la ligne . ouvrez les yeux , colombe . vous êtes une véritable romancière . vous avez du talent . je sais que vous portez en vous un roman formidable . laissez ce livre sortir de vous , bon sang ! prenez le risque d écrire . avancez dans la lumière . colombe baisse le menton . sa lèvre inférieure tremble . une fois remontée dans son cagibi , elle se laisse aller . longtemps , elle pleure , la tête posée sur son bureau . les larmes coulent , sans s arrêter . qu est ce qui lui arrive ? pourquoi les paroles de régis ont elles déclenché ce déluge ? elle s étonne de sa fragilité . sa nuit blanche ? l épisode de la guêpière ? le comportement étrange du docteur faucleroy ? un mélange de fatigue , de tristesse , de dépit ? oh , elle n en sait rien , après tout . au diable l analyse . à présent , elle doit se reprendre . quelqu un peut entrer , la voir dans cet état , se faire toutes sortes d idées . elle essuie son visage . à treize heures , lorsqu elle quitte la maison d édition , elle ne se doute pas que régis la suit du regard , debout devant sa grande fenêtre du premier . elle marche lentement , le dos courbé . lorsqu elle disparaît au coin de la place , régis se rend compte qu il est inquiet ; il se passe quelque chose dans la vie de colombe . mais quoi ? monsieur barou ? stéphane revient sur terre . son assistante le dévisage d un air bizarre . oui ? demande t il . sarah sourit , un peu embarrassée . tout va bien ? il se gratte la tempe . mais oui , tout va bien . pourquoi ? j ai frappé plusieurs fois . vous ne répondiez pas . alors je me suis demandé si stéphane balaie ses craintes ou sa curiosité d une main agacée . son assistante s esquive . c est vrai qu il a la tête ailleurs . pas étonnant , après tout . cette guêpière . colombe dans sa guêpière . debout devant lui . les yeux brillants de désir . quelle mouche a piqué sa femme ? oui , elle est sensuelle . elle a toujours aimé l amour . mais jamais il ne l a vue aussi aussi il cherche le mot , le trouve , le rejette . pourtant , c est bien ce mot là . salope . colombe , jusqu ici , n avait rien d une salope . une fille saine , simple , naturelle . l autre soir , elle s est métamorphosée en salope . le téléphone sonne , il expédie son interlocuteur , raccroche . poing sous le menton , il réfléchit . retour sur la dentelle noire . si peu son genre . elle était belle , pourtant . ça lui allait bien . oui , il fallait se l avouer , elle était désirable , bandante , douce et violente la fois . pourquoi n avait il pas aimé ? il se mordille le doigt . si , il avait aimé , bien sûr , il avait aimé . enfin , son corps avait aimé , pas sa tête . nuance . pourquoi ? il se lève , fait les cent pas dans son bureau . une angoisse monte en lui . quelque chose prend forme . quelque chose d ignoble . d inconcevable . non . ridicule . idiot . et pourtant impossible de ne pas y songer . la guêpière . pourquoi a t elle acheté ce truc ? l a t elle déjà mis pour exciter un autre ? que fait elle de ses journées après tout ? il ne s y est jamais intéressé . les enfants , la maison , son mi temps c est tout ce qu il sait . et si elle avait rencontré quelqu un aux éditions de l étain ? un écrivain . un intello . un journaliste . stéphane s arrête devant la fenêtre , regarde les voitures rouler le long du quai d argelous . son souffle rapide trace de petits nuages de buée sur la vitre . pour la première fois en douze ans de bonheur tranquille , une interrogation surgit . et si colombe lui était infidèle ? ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif ils sont au lit . brusquement dans le noir , il dit : est ce que tu m as déjà trompé ? colombe ouvre un oeil . elle dormait presque . quoi ? balbutie t elle . stéphane répète sa question . colombe , stupéfaite , ne dit rien pendant quelques secondes . puis elle allume la lumière , se retourne , le regarde . mais pourquoi me demandes tu ça ? réponds , s il te plaît . non , dit colombe . je ne t ai jamais trompé . ses yeux sont francs , doux . silence . et toi ? demande t elle enfin . stéphane éteint la lumière . c est plus facile de mentir dans le noir . moi non plus . avant de s endormir , il pense à son mensonge . à ces femmes croisées lors de ses voyages , dans un restaurant , un bar , un hôtel . colombe ne se doute de rien . de l autre côté du lit , elle ne dort pas . les yeux ouverts dans l obscurité . est ce que tu m as déjà trompé ? pourquoi cette question au milieu de la nuit ? qu est ce qui lui prend ? comment peut il lui demander une chose pareille ? comment peut il avoir des doutes ? malgré elle , elle sourit . il n a aucune idée de ses journées , de son train train . travail , ménage , garçons . un amant ! et puis quoi encore ? un amant est ce qu elle a une tête à avoir un amant ? au fond , ça lui fait de la peine qu il lui pose cette question , comme s il doutait d elle , comme s il ne lui faisait plus confiance . pourtant elle n a jamais songé à un autre homme . c est lui qu elle cherche à séduire . la guêpière , c était pour lui , pour son mari . moi non plus , a t il répondu . oui , elle le croit , oui , elle lui fait confiance . n est elle pas le pilier de l existence de stéphane , comme lui est le pivot de la sienne ? elle songe à ses lectures libertines . pourquoi les maris y sont ils le plus souvent cocus , impuissants ou morts ? les héros de l histoire sont toujours l amant , la maîtresse . ce sont les rendez vous d adultère que l auteur décrit , jamais ce qui se passe dans le lit conjugal . ce constat l ébranle et l irrite à la fois . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif vingt trois heures . colombe lit dans son bain . un orteil vissé sur le robinet d eau chaude , elle finit lady chatterley . stéphane est absent pour quelques jours . il n était pas reparti depuis longtemps . quelle paix , une fois le mari envolé . tout est calme , ordonné . les jumeaux redeviennent dociles . quand leur père est là , colombe passe au deuxième plan . bonne à faire la cuisine et à ranger leur désordre . elle se reprend , se trouve injuste envers stéphane qui se donne beaucoup de mal pour sa famille . un petit coup d orteil , et l eau brûlante coule à nouveau . ah , le bonheur de ces soirées solitaires . plus de mari hypnotisé par la télévision . plus de ronflements nocturnes . pauvre stéphane , s il savait . mais il ne sait rien . et il sera vite de retour . seule dans son lit pour la première fois depuis quinze jours , colombe glisse un pied , puis un mollet du côté de stéphane , s allonge en diagonale . elle a l impression de transgresser un interdit . la jouissance qu elle en tire est délicieuse . bras et jambes en croix , elle s endort , prenant possession du lit conjugal . à trois heures , comme toutes les nuits depuis quelque temps , elle se réveille automatiquement . même s il n y a plus de bruit . quelque chose s est déréglé en elle . ses nuits sont interrompues . la qualité de son sommeil n est plus la même . elle le sent à la fatigue qui ne la quitte pas de la journée . il faut qu elle répare cette horloge interne , sans somnifères , surtout . comment faire ? compter les moutons , tisanes au miel , lait tiède , bains chauds avant de se mettre au lit ? les remèdes de grand mère ne manquent pas . elle ferme les yeux . les moutons . but it s all right now in fact it s a gas but it s all right i m jumping jack flash it s a gas gas gas colombe se redresse . quoi ? la musique ? il n y a eu aucun bruit depuis l intervention de stéphane . alors quoi ? un mauvais rêve ? non , jagger est bel et bien de retour , très en forme au dessus de sa tête , tonitruant . colombe se lève , claque la porte derrière elle , se réfugie dans le calme du salon . pourquoi la musique ce soir ? depuis deux semaines , pas un bruit . elle avait oublié cette histoire . affaire classée . et dire que stéphane n est pas là mais oui , justement . stéphane est absent non . elle divague . elle devient folle . colombe appuie ses mains fraîches sur son front . sa peau est moite . chut . du calme pour réfléchir . on respire . on se reprend . doucement . voilà , ça va mieux . mais tout de même ? non , ce n est pas possible , c est invraisemblable . le docteur faucleroy allumerait sa musique lorsqu il la sait seule ? elle imagine sa soeur , un rien méprisante . t es tarée , ma pauvre . comment ton voisin peut il savoir si ton mari est là ou pas ? n importe quoi . ta gueule , dit colombe , tout haut . dans la cuisine , elle met de l eau à chauffer pour une tisane . la hanche appuyée contre le coin de l évier , elle réfléchit . les nuits avec stéphane ont toutes été des nuits sans stones . soit . mais pourquoi le docteur faucleroy s amuserait il à lui voler son sommeil ? ça n a pas de sens . si , fait la petite voix , tu as raison , colombe . il te vole ton sommeil . et il le fait quand ton mari est en voyage . que faire ? demande t elle à la voix , que puis je faire ? personne ne lui répond . elle est seule dans la cuisine , à attendre que l eau bouille , que jagger se taise . dans le placard , elle prend son bol préféré , à l effigie du groupe suédois abba . son bol de jeune fille , unique vestige de sa vie d avant . colombe verse l eau frémissante sur le sachet de verveine , ajoute une cuiller de miel . les quatre visages imprimés sur la faïence , délavés par les passages répétés dans le lave vaisselle , la réconfortent . anni frid , benny , bj rn , agnetha lui sourient . inutile de se précipiter , semblent ils dire . pourquoi ne pas attendre la nuit prochaine ? si la musique recommence , elle prendra ses dispositions à ce moment là . le matin venu , elle téléphonera à stéphane , ou à claire . ils seront de bon conseil . retourner dans la chambre subir jumping jack flash ? inconcevable . colombe s allonge sur le canapé du salon , et naturellement , le matin venu , elle a mal à la tête , ses paupières sont flétries , son humeur épineuse . elle s énerve avec les enfants , avec l assistante de régis , avec la caissière du supermarché . corriger les épreuves du livre de rebecca ? la barbe . elle n a que quelques jours pour rendre son travail , mais elle s en fiche . la journée entière , elle pense à la nuit . elle ne pense qu à ça . à son rendez vous avec jagger . bien sûr qu il viendra . mick sera là , fidèle au poste , à trois heures quinze pétantes . il ne lui reste plus qu à l attendre . i ve been sleeping all alone i ve been waiting on the phone lord i miss you ou ou ou ou ou ou ou ou ou ou le voilà . pile à l heure . étrangement calme , colombe retourne dans la cuisine . elle ne s était même pas déshabillée . toute la soirée , toute la nuit , elle avait veillé , assise dans un fauteuil , un roman à la main , la planche de salut , d erica jong . maintenant , c est l heure de la tisane . un rituel . le bol abba , le sachet de verveine , la cuiller de miel , l eau qui bout . des gestes concrets , simples , qui lui permettent de se concentrer . de réfléchir . d essayer de comprendre . pourquoi les rolling stones ? un code secret ? un message ? l anglais de colombe est médiocre . elle ne comprend pas grand chose aux propos nasillards de mick jagger . et elle n en sait guère plus sur lui . à part ce que tout le monde sait : qu il était marié avec une nicaraguayenne , bianca une brune s appelant bianca , quelle provocation , qu on lui a prêté une liaison avec david bowie , qu une de ses filles s appelle jade prénom qu elle aime beaucoup , qu il a un château quelque part en touraine , et que sa texane mère de quatre de ses enfants , une ex de bryan ferry l a quitté parce qu il a fait un bébé à un mannequin brésilien . il l agace , ce type . elle déteste sa musique , et pourtant elle est capable de reconnaître chaque chanson de lui . le best of imposé par le docteur faucleroy ? un sans faute . angie , satisfaction , brown sugar , honky tonk woman , it s only rock n roll , jumping jack flash et celle de cette nuit . écrite pour jerry hall , la texane . miss you la ramène à l été . l été de ses douze ans . les chamarel avaient loué un appartement meublé à saint malo . colombe avait invité une amie , laura , pour le mois d août . cette dernière , en bikini , était déjà une femme . elle s était entichée d un maître nageur . comment s appelait il déjà ? ah oui , gaby . play boy la musculature huilée et au cerveau atrophié . tandis que laura s encanaillait dans une cabine de plage , colombe lisait belle catherine . à quatre heures du matin , le silence retombe enfin sur l appartement . colombe se sent lucide , sa fatigue évanouie . ses gestes sont précis et calmes . il ne reste qu une chose faire . écrire une lettre au docteur faucleroy . une lettre claire et ferme . elle s installe devant son bureau , chausse ses grosses lunettes , allume l ordinateur . premier dilemme : une lettre manuscrite ou tapée ? écrire à la main est devenu une corvée . une lettre dactylographiée a plus de poids . ça fait sérieux . cher docteur faucleroy , elle cale . faut il opter pour un ton modéré ? humoristique ? s il s était contenté de la lettre à élise , elle aurait pu écrire : cher ludwig van b . , votre lettre ma beaucoup touchée . de grâce , ne m écrivez plus à trois heures du matin ! élise . non : son voisin du dessus est un rocker . une espèce qu elle connaît peu . tandis qu elle planche , colombe sent son énervement s accroître . cher docteur ! il n a rien de cher . il lui bousille ses nuits . elle le déteste . docteur , voilà qui est mieux . mon mari vous a déjà adressé un mot . auriez vous la gentillesse de bien vouloir baisser votre musique ? en effet , j ai encore été réveillée cette nuit , et celle d avant , à trois heures du matin . en vous remerciant par avance , je vous prie de croire , docteur , en l assurance de mes sentiments distingués , mme c . barou votre voisine du dessous ridicule ! trop gentil . trop mièvre . un va et vient de sa souris nettoie l écran . elle recommence , tape avec hargne . monsieur , je pensais que vous étiez un voisin compréhensif : je me suis trompée . pendant deux semaines , depuis la lettre de mon mari , il n y a eu que silence . voilà que tout recommence . pourquoi ? avez vous une idée du nombre de mes nuits blanches depuis que je vis sous votre appartement ? vous êtes médecin , pourtant . empêcher une personne de dormir peut la rendre folle , ou pire , la conduire à la mort . vous le savez , non ? pourtant , vous continuez , nuit après nuit , à m infliger les rolling stones . pour votre information , je hais les rolling stones . je méprise mick jagger , sa musique , sa grosse bouche , ses déhanchements . je déteste sa voix . je déteste tous les autres stones dont je ne connais pas le nom . et sachez qu à trois heures du matin , docteur , il n existe aucune musique que j aime . à cette heure là , je voudrais dormir . dans le silence . si vous continuez de me voler mon sommeil , je je quoi ? elle cale à nouveau . j appelle la police ? je vous casse la gueule ? je lacère votre paillasson ? de toute façon , elle n enverra jamais cette lettre . elle passerait pour une hystérique , une folle . un mot simple , laconique , efficace . voilà ce qu il faut . elle tape : baissez votre musique . c est intolérable ! votre voisine du e colombe imprime , met la feuille sous enveloppe , écrit à la main le nom du docteur . puis elle la pose sur le guéridon de l entrée . demain matin , ou plutôt tout à l heure car il est déjà quatre heures et demie , elle la glissera sous la porte du docteur faucleroy . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif la nuit suivante . : . silence . pas de musique . elle a réussi . c était simple , après tout . un petit mot et l affaire est réglée . elle a trouvé la solution toute seule . pas besoin de stéphane , ou de claire . il est raisonnable , ce docteur faucleroy . un jour , en le croisant dans l escalier , elle l invitera à prendre un verre . c est pratique d avoir un médecin dans l immeuble , surtout avec des enfants . balthazar fait parfois des pointes de fièvre à quarante . colombe s étire . comme la nuit est douce et calme . et comme le sommeil à venir sera réparateur . you re a fool to cry a fool to cry and it makes me wonder why merde ! le docteur n aurait pas trouvé son mot ? elle aurait dû le glisser dans sa boîte aux lettres . pas sous la porte . l enveloppe a dû se retrouver sous le tapis . il ne l a pas vue . quelle idiote . colombe se met à sangloter comme une petite fille . fool to cry . comme tu es sotte de pleurer . une fois de plus , la voilà dans la cuisine , devant sa tisane . et si elle appelait la police ? elle pourrait dire : mon voisin m empêche de dormir , venez vite . oui , mais après ? même si la police débarque , ce type continuera à vivre au dessus d elle . il ne va pas déménager , disparaître du jour au lendemain . peut être qu il lui en voudra . qu il cherchera à se venger . elle ne le connaît pas , après tout . elle ne sait même pas à quoi il ressemble . et puis , la police , c est pour les grandes catastrophes , les cambriolages , les accidents , les disparitions d enfants . pas pour des conflits de voisinage . non , il faut qu elle règle ça sans la police . toute seule . dans un premier temps , renvoyer une lettre . s assurer qu il la reçoit . après , on verra . dès sept heures du matin , colombe est devant son ordinateur . le laconique message est imprimé en deux exemplaires . un dans la boîte aux lettres , l autre sur le paillasson du docteur , en évidence . impossible qu il les manque . elle part travailler . la matinée traîne , interminable . colombe ne pense qu au docteur faucleroy . elle ne peut rien faire d autre : il est en train de monter chez lui , il remarque l enveloppe blanche sur le paillasson , il se penche , prend la lettre devant sa porte , il ouvre l enveloppe , lit . oui , il doit faire ça . exactement ça . et il comprendra . et il ne fera plus de bruit . et ce ne sera pas la peine de déranger la police à trois heures du matin . lorsqu elle rentre chez elle , colombe regarde dans la boîte aux lettres du docteur . vide . il a trouvé le mot . et l autre ? elle monte les marches doucement , sans faire de bruit . un coup d oeil sur le paillasson . rien . colombe descend d un étage , rentre chez elle . dans sa chambre , elle tire les rideaux , s allonge , ferme les yeux . il faut qu elle se repose . depuis quand n a t elle pas dormi ? elle ne sait plus . tout ce qu elle sait , c est qu il lui reste trois heures avant l arrivée des jumeaux . elle règle son réveil pour seize heures quarante cinq . le docteur faucleroy a lu ses deux messages . est elle rassurée ? inquiète ? cette nuit sera le moment de vérité . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif elle n a pas voulu se coucher . parfois , elle somnole un peu . le fauteuil n est pas confortable . de temps en temps , elle se lève pour chasser une crampe . l attente est longue . poireauter toute la nuit que le voisin mette sa musique elle est quand même un peu folle , non ? sa soeur serait montée voir ce type depuis le début . colombe imagine claire excédée , la voit qui sonne chez le docteur , la mâchoire en avant . ça va durer encore longtemps votre boucan ? si vous n arrêtez pas immédiatement , j appelle les flics . mais colombe ne ressemble pas à claire . on lui répète ça depuis qu elle est née . claire sait conduire , vite et bien , n importe quelle voiture , et se gare d un tour de volant . claire sait convertir une somme en euros , en dollars , en pesetas , en yens , en marks , rapidement et sans calculette . claire parle anglais avec l accent d un sloane ranger . claire skie dans la neige profonde . claire mesure un mètre soixante neuf . claire a eu une vingtaine d amants . assez de claire ! décide colombe . assez , assez de claire . trois heures . colombe est debout , le visage tourné vers le plafond . trois heures quinze . rien . trois heures trente . trois heures quarante . toujours rien . quatre heures . gagné ! le docteur faucleroy s est plié à sa volonté . il a compris . inutile d aller taper à sa porte , de faire la claire , d envoyer la police . tout s est passé en douceur . exactement comme elle l espérait . colombe se penche vers son lit , tire sur le bord de sa couette . sa joue effleure l oreiller . if you start me up if you start me up i ll never stop le dictionnaire anglais français ! où est il ? dans le salon , vite . la lampe allumée , les pages tournées à toute vitesse . où faut il chercher ? à . star ou à up ? ah , voilà , ça y est . to start up : faire démarrer . le message est clair . si tu me fais démarrer , je ne m arrêterai jamais . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif lorsque stéphane franchit le pas de la porte , il reçoit sa femme dans les bras : un paquet humide et tremblotant . par dessus son épaule , il voit les jumeaux , muets , consternés . colombe pleure . stéphane est surpris par son aspect négligé . d habitude , elle est coquette . ses cheveux sont ternes , ses vêtements fripés . il l emmène dans le salon , l installe dans le canapé , prend sa main . les jumeaux suivent , petit binôme inquiet . d un geste , il les envoie dans leur chambre . colombe s est avachie sur le canapé , le dos rond . stéphane ne la reconnaît pas . il faut que tu ailles lui parler , sanglote t elle . je n en peux plus . je ne dors plus . je suis au bout du rouleau . stéphane caresse la main de sa femme . de qui parles tu ? demande t il doucement . mais de ce salaud , explose t elle . sa véhémence le surprend . quel salaud ? elle le regarde . ce salaud de faucleroy . il n a pas voulu lire mes lettres . il me nargue . c est un monstre . et elle sanglote nouveau . stéphane la contemple . il n a pas l habitude de voir sa femme pleurer , il ne sait pas quoi faire . allons , allons , ressaisis toi , coco . elle se redresse , se mouche . je veux que tu ailles le voir , que tu lui dises de me laisser dormir . je vais devenir folle . mais que fait il ? le bruit a cessé , non ? eh bien , il a recommencé , crie t elle . tous les soirs , quand tu es en voyage . il sait quand tu n es pas là . il est diabolique ! stéphane passe une main sur le front de colombe . ma chérie , tu vas t allonger un moment . je vais m occuper du docteur faucleroy . tu vas te reposer , hein ? je veux que tu t en occupes tout de suite . maintenant . oui , je te le promets . dors . il sort de la pièce . colombe s assoupit sur le canapé . lorsqu elle ouvre les yeux , la nuit est tombée . stéphane est assis à côté d elle . les jumeaux doivent être couchés , car elle ne les entend pas . le docteur n est pas là , coco . j ai sonné plusieurs fois pendant que tu te reposais . il faut que tu lui parles . je vais le faire , dès qu il sera de retour . et s il recommence cette nuit avec sa musique , j irai le voir . d accord ? stéphane a la voix ferme , légèrement agacée , celle qu il prend pour parler aux jumeaux quand ils font des bêtises . colombe ne dit rien . elle se couche . elle n entend même pas stéphane se mettre au lit . le lendemain matin , il lui apporte son petit déjeuner . le toast est trop grillé , le thé pas assez fort , mais colombe est touchée . ce n est pas le genre de son mari . alors ? demande stéphane avec un sourire un peu forcé . alors quoi ? du bruit cette nuit , ma coco ? colombe fronce les sourcils . elle ne répond pas . personnellement , je n ai rien entendu , dit stéphane , avec le même sourire crispé . il lui tend son verre de jus d orange . colombe boit une gorgée , puis pose le verre . tu n as pas compris , dit elle . il met la musique seulement lorsqu il sait que je suis seule . stéphane lâche un soupir agacé . tu exagères . pourquoi la regarde t il comme si elle avait onze ans ? comme si elle ramenait un mauvais carnet ? elle serre son verre de toutes ses forces . tu ne me crois pas , murmure t elle . il hausse les épaules . je n ai jamais entendu le moindre bruit , moi . mais , commence t elle . colombe , interrompt stéphane , tu es en train d imaginer tout et n importe quoi à propos du docteur faucleroy . ta scène d hier soir était ridicule . colombe saute brutalement du lit , faisant tanguer le plateau . elle s enferme à clef dans la salle de bains . la voix de stéphane lui parvient travers la porte . la poignée monte et descend en vain . coco ? tu boudes ? colombe ne répond pas , enlève son t shirt , ouvre le robinet de la douche . le jet d eau l enveloppe , l isole . et mes toasts ? tu ne finis pas mes toasts , ma chérie ? pauvre con , marmonne t elle . tiens , c est la première fois que tu traites ton mari de pauvre con . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif tu vois , coco , dit stéphane , triomphant , après cinq nuits de sommeil ininterrompu , c est fini . je ne vais pas monter voir un voisin qui ne fait rien . colombe se renfrogne . il recommencera dès que tu t en iras . je te le dis . son mari soupire . si tu voyais ta tête . une gamine butée . je veux que tu ailles parler ce type . stéphane perd son calme . mais pour lui dire quoi , la fin ? il n a rien fait . colombe se redresse . tu crois que je t ai menti ? que j ai tout inventé ? stéphane sourit . un mince sourire , mâtiné d impatience . tu as toujours eu beaucoup d imagination . colombe se tait , prend sur elle . après tout , elle n a aucune envie d en parler avec stéphane . ça ne sert rien . il est convaincu de la bonne volonté du docteur faucleroy . il n a jamais entendu de musique à trois heures du matin . dès que son mari repartira , le bruit éclatera , elle le sait . comment en douter ? si tu me fais démarrer , je ne m arrêterai jamais . à moins que ne doit elle pas réagir ? elle ne peut plus subir ce voisin sans rien faire . un plan d action , c est sa seule solution . par quoi , par où commencer ? difficile à dire . il va falloir y penser , trouver une stratégie , une riposte , un angle d attaque . elle n avait jamais eu envie de transgresser sa passivité , sensation inédite qu elle savoure comme un bonbon au goût étrange . c est un secret , son secret , ça la regarde , elle seule , personne d autre . pas question de déposer une plainte pour tapage nocturne . tout déballer a la police lui ôterait un privilège . pourquoi rendre cette affaire publique ? c est son histoire , après tout , personnelle , confidentielle , entre le docteur faucleroy et elle . stéphane ne peut pas comprendre , personne ne peut comprendre . le docteur faucleroy s adresse à elle , c est elle qu il empêche de dormir . très bien , elle a encaissé , elle a tenu . maintenant , elle va lui donner la réplique . comment ? elle ne le sait pas encore . et puis tout rentrera dans l ordre . ce n est qu une banale histoire de voisinage , finalement . une banale histoire de voisinage , soit . mais avant de la régler , il s agit de savoir à quoi ressemble ce voisin . comprendre comment il est , de quoi il est fait . pouvoir le reconnaître . identifier l ennemi avant de passer à l attaque , voilà la stratégie . le docteur ? je ne le vois jamais , lui apprend mme georges , qui fait le ménage au cinquième deux fois par semaine . il a des horaires difficiles , vous savez , comme tous les gens de ce métier . c est un monsieur agréable , sérieux , très calme . personne dans l immeuble n a eu à se plaindre de lui . il ne fait pas de bruit . il paie rubis sur l ongle . je n ai jamais eu à lui réclamer mon dû . sérieux . très calme . il ne fait pas de bruit . peut être que la personne qui lui inflige les rolling stones au milieu de la nuit n est pas le docteur faucleroy ? un ami peut être , ou quelqu un qui loge chez lui ? mais la concierge lui précise que le docteur vit seul . à part ses enfants , qui viennent rarement , et qui sont tout jeunes plus jeunes que les vôtres , madame barou , il n y a personne . même pas la mère des enfants . celle là , mme georges ne l a jamais vue . le soir , colombe croise mme manfredi au supermarché de l avenue de la jostellerie . vous qui êtes grande , vous ne voulez pas m attraper l huile d olive tout là haut ? colombe tend le bras , saisit le flacon . la petite italienne la remercie . sur le chemin du retour , colombe règle son pas sur la cadence , plus lente , de sa voisine . alors vous êtes bien installée ? demande mme manfredi . oui , dit colombe . vous au moins , vous n avez pas ces abrutis d étudiants au dessus de votre tête . j ai le docteur faucleroy , répond colombe . c est pire . le docteur , s exclame mme manfredi , il fait du bruit ? lui ? elle semble si étonnée qu elle s arrête au milieu du trottoir . colombe en profite pour poser son cabas . dites , madame manfredi , vous le connaissez , ce docteur ? le regard noir et curieux balaie le visage de colombe . votre mari m a déjà posé des questions à son sujet . un problème ? eh bien , c est à dire que , bafouille colombe . c est un homme brillant , coupe l italienne . bien élevé . discret . vous le connaissez bien ? oh , vous savez , je le vois peu . le matin , vers six heures , il file à son travail . il ne prend jamais l ascenseur . il dévale l escalier à toute vitesse . un éclair blanc et pouf , il est parti . vous ne savez pas grand chose de lui , alors ? mme manfredi lève le menton d un air supérieur . détrompez vous . nous sommes de grands amis . il m appelle par mon prénom . lui , c est léonard . je l ai surnommé leonardo , précise t elle avec un sourire satisfait . il est charmant , vous savez . je n arrive pas à croire qu il vous cause des ennuis . je n ai jamais dit ça , proteste colombe . cette conversation l irrite . elle n a plus envie de continuer . le charmant docteur faucleroy . si discret . si bien élevé . agaçant , à la fin . elle reprend son cabas d un geste vif mais mme manfredi pose une main compatissante sur son bras , la retient . les yeux noirs se plissent , fouineurs . toujours seule , sans votre mari . vous devez vous ennuyer , non ? pas du tout . mme manfredi se rapproche , baisse la voix . le mien était pareil . je passais ma vie à l attendre . il courait les filles pendant que je faisais la popote . mon mari travaille beaucoup , rétorque colombe , piquée . mme manfredi lâche son avant bras . ils disent tous ça , chuchote t elle avec un sourire de connivence . si j étais vous , je lui mettrais une laisse , à votre mari . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif un dernier renseignement à obtenir , juste pour en avoir le coeur net . colombe sonne au second , chez les étudiants . un jeune homme aux cheveux longs lui ouvre . bonjour , je suis colombe barou . votre voisine du quatrième . le jeune homme lui serre la main . ah ouais , la maman des jumeaux ? moi , c est jérôme . je voulais savoir pour du baby sitting ? coupe jérôme avec un grand sourire . je vous les prends quand vous voulez , vos gamins . ils sont top . colombe rosit . ah euh , formidable . bon à savoir . mais en fait , je ne venais pas pour ça . elle regarde derrière elle , se racle la gorge . je voulais savoir si vous connaissiez le monsieur du cinquième . léo ? oui , lui . jérôme siffle , lève les sourcils . trop cool . comment ça ? un gars zen , quoi . pas comme la castafiore du premier . colombe soupire . je vous remercie , jérôme . à bientôt . décidément , il n y a pas un locataire pour dire du mal de léonard faucleroy . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif depuis cinq heures et demie , colombe attend devant la porte d entrée , l oeil vissé au judas . il s agit d apercevoir l ennemi . ce monstre que l immeuble entier adule . il doit avoir une double personnalité , ce docteur , comme jekyll et hyde . angélique avec les autres , démoniaque avec elle . elle trépigne . quand va t il enfin sortir de chez lui ? est il déjà parti ? elle attendrait là , pour rien , alors ? ses pieds sont glacés . six heures . au dessus , une porte claque . ça y est . elle se plaque contre le battant . une silhouette vêtue de blanc , aussi haute que large , courbée comme une virgule , apparaît dans son champ de vision en descendant rapidement l escalier . c est lui ? le judas déforme tout , comme les miroirs de foire qu affectionnent les jumeaux . bien sûr que c est lui . personne d autre n habite au cinquième . te voilà , leonardo , marmonne colombe . te voilà enfin , espèce de salopard de merde . à qui parles tu ? fait une voix endormie derrière elle . elle sursaute . c est balthazar , tout ébouriffé , étonné de prendre sa mère en flagrant délit d espionnage et d injures . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe a découvert ce que signifie de ne plus dormir la nuit . la nuit , tout est différent . sa perception des choses n est pas la même . dès l apparition de la lune , elle vit une autre vie . elle qui a si longtemps été de jour découvre une nouvelle facette de sa personnalité , une colombe de nuit . à force de moins dormir , elle réfléchit , rêve , échafaude . la colombe de jour s empêtre dans les tâches ménagères , les enfants , son travail . la colombe de nuit a le temps . elle se surprend à aimer ces instants d intimité nocturne . maintenant , elle les attend . entre trois et cinq heures du matin , elle quitte sa chambre sur la pointe des pieds pour ne pas réveiller stéphane , va dans la cuisine boire sa tisane et lire . depuis que professionnellement elle a dû se plonger dans l univers particulier de la littérature érotique , colombe a gardé le goût des lectures extrêmes . nuit après nuit , elle se nourrit en cachette de romans libertins qui lui donnent l impression d accéder à un autre monde , à un univers intime et charnel qu elle ne partage avec personne . sa vie entière , colombe l a distribuée aux autres comme une galette des rois à l épiphanie . à présent , elle se garde une part , celle qui contient la fève . est ce de l égoïsme que de se réserver un jardin secret ? la nuit , colombe a l impression d être la seule personne sur terre ne pas perdre son temps à dormir , privilège auquel elle tient . puis elle retourne se coucher dès que le jour se lève . mais le sommeil rattraper reste un problème . la colombe de jour n a pas le temps de tout faire . pour la première fois , elle donne à mme georges les vingt et une chemises masculines de la semaine , désormais repassées dans la loge . pendant la journée , colombe fait une sieste . malgré ces quelques heures de repos , elle est de moins en moins alerte . son cerveau s est engourdi . ses gestes sont lents , sa voix éraillée , ses paupières gonflées . elle ne retrouve une apparence normale qu en début de soirée , ne redevient lucide qu avec l approche de la nuit . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif donc , je disais qu il serait bien que vous régis s interrompt . inutile de continuer . colombe dort debout . allô ? plaisante t il . y a quelqu un ? aucune réaction . insensé . qu est ce que c est que ce zombie la chemise chiffonnée , ses longs cheveux dans les yeux ? mais ça lui va pas mal , au fond , d être moins tirée quatre épingles . elle est plus naturelle . carrément sexy , même . colombe ? répondez moi . ça n a pas l air d aller . elle esquisse enfin un mince sourire . tout va bien . des problèmes de sommeil , c est tout . des soucis avec votre mari ? les enfants ? mais non , mais non , aucun souci . sa propre voix lui paraît faussement enjouée . je sais que ça ne me regarde pas , dit régis . mais je m inquiète pour vous . colombe garde le silence . de quoi se mêle t il ? c est vrai que ça ne le regarde pas . vous pourriez être ma fille , colombe . à force de travailler avec vous , j ai appris à vous connaître . et je vois que vous n allez pas bien . il recommence . que faire ? que dire ? elle regarde ses pieds . et si vous preniez quelques jours de vacances ? suggère régis . sans vos enfants . sans votre mari . simplement pour vous ressourcer . la petite auberge au bord de la mer . une pile de livres . dormir d une traite jusqu à neuf heures du matin . non . impossible . ses hommes ont besoin d elle . elle ne peut pas les laisser . elle secoue la tête . mais les jumeaux sont grands maintenant , insiste régis . ce ne sont plus des bébés . c est vrai , elle pourrait très bien se débrouiller avec mme leblanc , si contente de lui rendre service , et les étudiants du second . mais partir , ce serait fuir l ennemi . ce serait déposer les armes devant léonard faucleroy . ce serait renoncer au charme secret de ses nuits blanches . une colombe doit s échapper de sa cage , sourit régis . pour mieux y revenir . pensez y . vous savez , je devine la solitude de votre vie . devant votre ordinateur aussi , vous êtes seule . mais moi je vous comprends . je suis là . oh là ! ça devient gênant . comment l arrêter ? elle ne sait pas . vous avez un métier difficile , peu gratifiant , poursuit l éditeur . ce n est pas facile d être nègre . oui , il a raison , vraiment pas facile . il est quand même touchant , gentil . j aimerais faire quelque chose pour vous , colombe . vous donner une chance . vous pousser vers cette lumière que vous redoutez tant . quoi ! comment ? enfin réveillée , on dirait ? sourit régis . je vous écoute . je vous propose de cosigner un roman avec un auteur . pour la première fois , votre nom apparaîtra sur la jaquette . colombe hoche la tête . son nom sur la jaquette ? quel bond en avant ! mais ce ne sera pas son roman . son roman à elle . l auteur s appelle catherine rambaud , précise régis . informaticienne . une fille intelligente . votre âge , un peu plus . le livre , c est son idée : un thriller qui raconte un piratage informatique . j ai pensé que vous feriez une bonne équipe . alors ? qu est ce que vous en dites ? régis est rouge d excitation , persuadé que colombe est emballée . elle écoute sa propre voix répondre . oui , oui , formidable . merci . merci encore . sourires . resourires . en réalité , ce projet de livre ne lui fait ni chaud ni froid . elle devrait dire non à régis . là . tout de suite . mais elle n ose pas lui faire de la peine . il semble si heureux . si fier de pouvoir l aider . épatant ! vous avez rendez vous demain matin neuf heures , chez elle , , rue victoria . vous travaillerez ensemble trois matinées par semaine . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe écoute le message une deuxième fois . il est midi . elle vient de se réveiller de sa sieste . c est régis . votre comportement me surprend et me désole . ça fait trois lapins que vous posez à catherine rambaud . sans la prévenir , sans vous excuser . et sans rien me dire non plus . j attends votre appel , colombe . et vos explications . régis a de quoi être mécontent . lors du premier rendez vous , catherine rambaud s est trouvée face à une créature léthargique incapable de garder les yeux ouverts . au deuxième , colombe avait une heure de retard . au troisième , au quatrième , catherine rambaud a attendu son nègre en vain . il y a quelques semaines , un message de cette nature aurait glacé colombe . mais ce matin , elle l écoute avec indifférence . demain , elle rappellera catherine rambaud et régis . elle trouvera bien une excuse . tout ça n est pas grave . tout ça peut attendre . stéphane est parti ce matin en voyage . cette nuit , les décibels vont reprendre . il faut qu elle s y prépare . en fait , elle ne s est pas couchée . accueillir l ennemi au lit n est pas une bonne idée . elle doit être debout , habillée , vaillante . sur ses gardes . jusqu à minuit , dans la cuisine , elle lit le roman d un jeune homme , sexes , de marc bonnet . la violence et la crudité du livre l ont remuée . vers une heure , colombe va dans sa chambre , enfile un t shirt et un caleçon . elle s installe sur le fauteuil dans un coin de la pièce . une sensation étrange passe sur sa peau comme un frisson . elle attend ce moment avec impatience , elle y a pensé la journée entière . désormais , la crainte ou l attente du bruit meuble ses jours , ses nuits , tempère ses humeurs , modifie son comportement . le reste de sa vie est en suspens . elle a laissé l obsession grignoter son quotidien . trouver une stratégie . une riposte . un angle d attaque . il faut qu elle s y mette . ça ne dépend plus que d elle . quand cette histoire sera terminée , tout rentrera dans l ordre , elle en est convaincue . elle retrouvera le sommeil , s occupera des enfants , surveillera leurs devoirs . elle ne se laissera plus aller . elle travaillera avec assiduité sur le livre de catherine rambaud , elle ira déjeuner avec claire . elle s expliquera avec régis . comme avant . tout sera comme avant . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif cette nuit , ni mick jagger ni musique , mais une nouveauté : un vacarme incessant de pas , de soubresauts , de meubles tramés le long du parquet , d objets qui tombent , de billes qui roulent . colombe écoute . mais que fait il là haut ? est il seul ? on pourrait croire qu attila et les huns , montés sur un troupeau d éléphants , ont envahi l appartement du docteur faucleroy . le tohu bohu se prolonge sans s atténuer . s y ajoute de façon inattendue le sifflement aigu d un aspirateur , poussé avec ardeur dans les coins et les recoins de la chambre . qui consacre tant d allégresse à passer un aspirateur au milieu de la nuit ? la stupeur de colombe se mue peu à peu en colère . peu importe qui est responsable de ce boucan . il faut que ça s arrête , que ça cesse , sur le champ . vite , ses ballerines , son pull , ses clefs . attention , pas de bruit devant les chambres des jumeaux . fermer la porte , monter l escalier d un pas déterminé . le paillasson ne l intimide plus . un coup de sonnette franc et brutal . elle sait parfaitement ce qu elle va lui dire . sa rage lui sert de bouclier . leonardo va voir de quel bois se chauffe la paisible mme barou . elle attend . personne . l aspirateur hurle de plus belle . comment entendre la sonnerie avec un bruit pareil ? un nouveau coup . plus long cette fois . l appareil s éteint avec un couinement . silence . colombe dresse son mètre quatre vingts . elle est prête . qu il vienne . mais il ne vient pas . elle sonne encore . une fois . deux fois , trois fois . plus un bruit . que fait il ? pourquoi ne vient il pas ? docteur faucleroy ? dit elle . vous m entendez ? elle frappe sur la porte avec son poing . docteur ? sa voix résonne dans la cage d escalier . il ne vient pas . il ne viendra pas . il le fait exprès . lentement , elle retourne dans son appartement . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif stéphane détaille le visage de colombe . après une semaine d absence , il se retrouve face une autre femme , débraillée , blafarde , aux paupières bleutées . sur sa lèvre supérieure , un bourgeonnement étrange a fleuri . il se penche , regarde . qu est ce que tu as , là ? colombe s esquive . un bouton de fièvre . de l herpès , rectifie stéphane . j ai vu le dermatologue , dit colombe . il paraît que ça peut se déclencher quand on est très fatigué . ou quand on se met longtemps au soleil . dans un éclair trop précis , stéphane revoit la guêpière , la peau blanche sous la dentelle noire . il y a d autres causes . colombe fronce les sourcils . qu est ce que tu veux dire ? stéphane sourit jaune . il ne t a pas expliqué , ton dermato ? l herpès , c est une mst . une quoi ? une maladie sexuellement transmissible , prononce stéphane froidement . colombe est estomaquée . tu es fou , suffoque t elle . comment peux tu imaginer que oh , mais j imagine très bien . rien qu à voir ta tête de déterrée chaque fois que je rentre de voyage . colombe soupire . je te l ai déjà dit déjà expliqué ah , oui , j oubliais , grimace t il , le docteur faucleroy . le beau gosse du cinquième qui t empêche de dormir . dis , c est lui qui t a collé ce machin sur la bouche et ces cernes sous les yeux ? sans un mot , colombe pivote sur ses talons et sort de la cuisine . stéphane reste seul . il réfléchit . le docteur faucleroy . après le dîner , on sonne à la porte . balthazar va ouvrir . c est claire . salut tantine ! il reste du poulet si tu veux . et des frites . claire lui tapote la joue d une main distraite . merci , baltho , mais je passais pour avoir des nouvelles de ta mère dans la cuisine , oscar termine un petit suisse . colombe range des assiettes dans le lave vaisselle . claire l observe : chemise d homme froissée , caleçon noir , cheveux sur le visage . elle n a jamais vu sa soeur aussi négligée . ses yeux sont cernés , son visage amaigri . serait elle souffrante ? colombe lui répond que non . qu est ce que tu as sur la bouche ? le bourgeonnement s est transformé en croûte brunâtre . de l herpès . c est la première fois que je te vois avec ça . colombe ne dit rien . claire attend que les jumeaux soient couchés . tu as une de ces tronches , reprend elle . c est parce que je ne dors pas , répond colombe sèchement . agacée , elle tourne le dos à sa soeur , passe une éponge humide sur la table . toujours ce type du cinquième ? stéphane n est pas allé le voir ? c est à moi de mettre un terme à cette histoire . c est moi qu il empêche de dormir . pas stéphane . tu veux dire que stéphane n entend rien ? colombe frotte la table , s attarde sur une tache rebelle . il y a du bruit seulement lorsque stéphane est absent . mais il ne me croit pas . tu pourrais appeler la police , suggère claire . le tapage nocturne , c est illégal . je sais . mais je veux m en occuper toute seule . claire esquisse un mouvement d impatience . tu n as qu à mettre des boules quies , enfin . tout le monde a des voisins bruyants . colombe se redresse , la regarde , pose l éponge . pas un voisin comme celui là , murmure t elle . pas comme lui . claire maîtrise mal son énervement . qu est ce que tu racontes , coco ? colombe reprend l éponge , la rince , s essuie les mains . claire allume une cigarette , déambule dans la cuisine . son visage a cette expression particulière que colombe connaît bien , une sorte de gonflement au niveau des mâchoires , les sourcils dressés en accent circonflexe . elle attend en fumant , prend son temps . ça fait partie de la mise en scène . ensuite , elle déclamera d une voix solennelle : il faut absolument que je te parle . puis , les gros sabots , le sermon . claire aime plus que tout sermonner . mais cette fois , colombe remarque que l attente se prolonge . que se passe t il ? sa soeur aurait elle le trac ? intéressant . on dirait qu elle hésite , qu elle cale . tu as quelque chose à me dire , peut être ? anticipe colombe avec un sourire ironique . claire se retourne , image de l innocence , une paume posée sur la clavicule . moi ? oui , toi . tu es venue ici pour me faire la morale . mais pas du tout oh , ça va ! on dirait que tu as les oreillons tellement tu serres les dents . claire renonce à sa comédie . elle tire longuement sur sa marlboro . stéphane m a téléphoné ce matin . colombe soupire . stéphane et claire . son mari et sa soeur qui complotent derrière son dos . formidable . épatant , comme dirait régis . et puis quoi encore ? ton mari est inquiet , poursuit claire . il ne comprend pas ce qui t arrive . il dit que tu ne dors plus , que tu passes tes nuits à lire dans la cuisine . que tu fais des siestes toute la journée . que les jumeaux font n importe quoi . et que claire hésite . continue , lance colombe avec véhémence . je sais très bien ce qu il a dû te dire , stéphane . il croit que j ai un amant . c est ça ? il m en a parlé , admet claire . silence . coco ? reprend claire doucement . tu peux tout me dire . je suis ta petite soeur . elle s approche . colombe enfile des gants de caoutchouc rose , saisit une serpillière , la jette dans l évier . tout ça ne te regarde pas , dit elle à l évier , sans se tourner vers sa soeur . elle ouvre le robinet , remplit une bassine , verse une dose d eau de javel . claire s approche encore . éteins cette cigarette , merde , explose colombe . claire s exécute . un relent de tabac froid envahit la cuisine . colombe essore la serpillière , la laisse violemment tomber en boule humide quelques centimètres des tod s en daim de sa soeur . claire fait un bond en arrière , mais revient la charge . c est lui , alors ? qui lui ? souffle colombe , en frottant le carrelage avec énergie . ton voisin . c est lui , ton amant , hein ? colombe s immobilise . claire enchaîne . c est quand même très fort d avoir inventé cette histoire de bruit pour te faire le voisin . tu m épates . quoi ? murmure colombe , incrédule , arrimée à son balai . c est ce que pense stéphane ? non . c est moi qui le pense . claire affiche un sourire de triomphe . j ai bien réfléchi à tout ça . je ne vois pas qui d autre pourrait être ton amant . tu ne sors jamais . tu ne vois personne à part ton éditeur . colombe , stupéfaite , la laisse parler . et puis il paraît que le voisin est très beau , continue claire . c est stéphane qui me l a dit . colombe la regarde avec mépris . tu n as qu à dormir ici ce soir . tu verras . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif évidemment , pas le moindre bruit . ni aspirateur , ni remue ménage , ni mick jagger . pas le plus infime grincement de parquet . rien . le matin venu , les soeurs prennent leur petit déjeuner en silence . sous un aspect paisible , colombe bouillonne de rage . sa colère est dirigée autant contre le docteur faucleroy que contre claire . ce sale type a gagné . il a dû se douter que claire passerait la nuit chez colombe . comment ? elle n en sait rien . il est le plus fort . il a réussi à la ridiculiser une fois de plus . plus elle contemple les traits de sa soeur , plus elle la déteste . claire pense toujours avoir raison . quand elle était petite , leur mère l appelait mademoiselle je sais tout . mais colombe n a plus de leçons à recevoir d elle . qu importe ce que pense sa soeur , après tout . ce visage triangulaire , ce menton volontaire , non , elle ne les voit plus . claire n est pas là . effacée . zappée . claire pose son bol de café . elle observe sa soeur . tu sais , je me suis trompée . tu es incapable d avoir une aventure . tu es trop proprette , trop peureuse . c est ce que j ai dit stéphane , d ailleurs . ne pas lever les yeux . ne plus la voir . colombe fixe obstinément sa tasse de thé . elle y dépose un morceau de sucre . le carré blanc s effrite petit à petit . tu as inventé cette comédie rien que pour attirer l attention de ton mari , avoue le . le sucre s est désintégré au fond de la tasse . colombe reste immobile , muette . claire s irrite de ce silence . il faut aller plus loin . provoquer colombe . la faire sortir de ses gonds . une bobonne à l imagination débordante , voilà ce que tu es . claire bâille , expose l intérieur d une petite bouche rose . tu ferais mieux de te reprendre , coco . colombe fait tourner sa cuiller plusieurs fois dans sa tasse . cette voix , cette tête qu elle devine sans la voir , cette expression d autosatisfaction qu elle connaît par coeur . insupportable mademoiselle je sais tout , qui donne les réponses au trivial pursuit avant les autres . mademoiselle fouine qui fouille dans ses tiroirs pour lire son roman . mademoiselle terreur qu on respecte et qu on craint . mademoiselle manque de tact qui n a jamais pris des gants . mademoiselle susceptible à qui on ne peut rien reprocher . égoïste mademoiselle qui pique encore les meilleures feuilles de salade au nez et à la barbe de ses invités . mademoiselle brillante qui a tout réussi , qui fait tout vite , qui fait tout bien . claire lumière . colombe dans l ombre . ça suffit . assez . assez ! à voix basse , sans lever les yeux , elle dit : fous le camp . imperturbable , claire allume une cigarette . l odeur du tabac retourne l estomac de colombe . j ai dit : fous le camp , répète colombe , plus fort . claire tire sur sa cigarette , puis éclate de rire . ma pauvre coco , tu es ridicule . un éclair rouge brûle les yeux de colombe . elle se lève , saisit claire par le cou . tout valse , la tasse de thé , de café , le bol de sucre , les cuillers , la cigarette , le cendrier . claire se rend compte que sa soeur est hors d elle , qu elle est grande jamais elle ne lui a semblé si grande et qu elle lui fait mal . les yeux de colombe se sont assombris , trous noirs dans un visage livide . elle halète . arrête ! gémit claire . tu m étrangles . elle se débat , devient violette , tire la langue . ses yeux se révulsent . colombe lâche enfin prise . les deux soeurs restent un moment face à face . claire porte une main incrédule à son cou meurtri . un instant , ses mâchoires se crispent . ah , non ! pas de sermon . si elle ose mais claire se tait . elle semble apeurée , désorientée . sa bouche s ouvre , rien ne sort . un pas après l autre , elle recule , s efface , s en va . oui , c est ça , qu elle s en aille . va t en , va t en , va t en , scande chaque battement du coeur de colombe . la porte claque . exit mademoiselle je sais tout . bon débarras ! on ne la verra pas avant longtemps . très longtemps . colombe ramasse les dégâts . elle se sent calme , soulagée , satisfaite . ça fait des années qu elle subit la domination de claire . elle en est enfin libérée . la pendule de la cuisine indique sept heures du matin . elle doit réveiller les jumeaux , préparer leur petit déjeuner . après leur départ pour l école , elle ira se coucher . rue victoria , catherine rambaud l attendra en vain . un lapin de plus . tant pis pour elle . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif elle avait décidé de ne pas parler à son mari de la scène qu elle avait eue avec claire , mais dès qu il franchit le pas de la porte , tard dans la soirée , elle comprend , rien qu à l expression de son visage , qu il est au courant . claire lui a téléphoné , en larmes , et lui a tout raconté . colombe l imagine rivée à son portable . allô , stéphane ? ta femme est devenue folle . elle a failli me tuer . stéphane ne comprend pas . qu est il arrivé à sa paisible épouse ? pourquoi a t elle perdu les pédales ? comment peut elle traiter sa soeur ainsi ? et ce voisin du cinquième ? peut elle lui expliquer ce qui se passe avec ce type ? colombe écoute , tête basse . stéphane continue sur sa lancée . est ce qu elle pense seulement à lui , son mari ? elle ne lui parle plus , elle ne s arrange plus , elle s habille n importe comment . on dirait une souillon . et les jumeaux ? elle les a oubliés ou quoi ? colombe ne sait quoi répondre . n a t il pas raison , après tout ? elle se sent perdue . stéphane doit avoir pitié d elle car il la prend dans ses bras . se laisser aller sur son épaule elle est si fatiguée . il faut qu elle lui parle , qu elle lui raconte l histoire du début jusqu à la fin , qu elle lui explique . il n y a jamais eu d amant , seulement un voisin qui empoisonne ses nuits depuis qu elle vit ici . colombe s abandonne à l étreinte de stéphane . une impression étrange la traverse , quelque chose d inhabituel , de différent . quoi ? le moment est déjà passé . elle se concentre sur son mari qui la serre contre lui , la caresse . comme il est gentil , attentionné , il doit la comprendre mieux qu elle ne l imaginait . mais stéphane ne pense plus du tout à son discours : il a envie d elle . colombe n en revient pas . il lui fait si rarement l amour . docile , elle le suit dans la chambre . stéphane la bascule sur le lit , retrousse sa jupe . elle aurait voulu qu il prenne son temps , qu il l embrasse , qu il la caresse , mais il est , comme à l accoutumée , pressé . elle n ose pas lui exprimer ce qu elle souhaiterait . l échec de la guêpière est encore récent . pourquoi s y prend il toujours ainsi , à la va vite , sans se préoccuper d elle , sans chercher à lui donner du plaisir , pourquoi ne se comporte t il pas comme les amants de ses lectures nocturnes ? et comment a t elle pu supporter ces assauts dénués d imagination pendant douze ans ? en quelques instants , c est fini . colombe ressent un vide , une tristesse au creux du ventre . elle a envie de pleurer . stéphane est déjà debout . sifflotant , il se déshabille , jette sa chemise , son caleçon , ses chaussettes sur la moquette . colombe contemple l effeuillage du corps de son mari . petit , trapu , poilu . sa peau est mate , même en plein hiver . colombe s interroge . il ne se rend donc compte de rien , il ne voit pas que sa femme n a eu aucun plaisir ? et elle , a t elle toujours envie de lui ? le regarder tout nu ne lui fait plus grand chose . il pourrait être une chaise , une commode , une table sur laquelle on jette négligemment ses clefs . peut être que c est ça , le mariage , finalement . devenir un meuble , un meuble qu on voit tous les jours . un meuble qu on ne voit plus . stéphane se couche , bâille . il dit qu elle devrait s excuser auprès de sa soeur . elle a été trop loin . tu ferais mieux de te reprendre , coco . le voilà qui se met à parler comme claire , maintenant . un comble . toute envie de se confier à lui s évanouit . colombe en a assez qu on lui fasse la morale , elle ne désire à ce moment que la tendresse de son mari , pas ses remontrances . comment anéantir la mélancolie qui l envahit ? elle se sent seule , incomprise . stéphane s endort , ronfle . colombe se blottit contre lui . l impression bizarre revient . elle renifle . au creux du cou de stéphane , une odeur inhabituelle , fleurie , sucrée qui n est pas l eau de toilette de son mari . un parfum de femme . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif quelques jours plus tard , stéphane annonce à colombe qu il part pour un déplacement plus long que prévu . une affaire importante : sa société ouvre un nouveau bureau dans une autre ville . il ne sait pas exactement quand il sera de retour , mais il téléphonera tous les soirs . dès son départ , colombe prend des résolutions nouvelles . régler les pépins de sa vie quotidienne , rapidement , sans traînasser . commencer par le commencement . c est comme ça qu il faut procéder . problème numéro un ? les garçons . plus question de les laisser livrés à eux mêmes dès la sortie des classes . leurs notes sombrent . oscar a été collé à plusieurs reprises . balthazar s est enfermé dans une bulle . il faut qu elle les reprenne en main . elle se fera aider par les étudiants du second , si besoin est . bon . problème numéro deux ? le ménage . pourquoi s imposer les corvées qu elle ne supporte plus ? mme georges , voilà la solution . la laisser régner sur la poussière et les machines . comme c est facile , finalement , toutes ces résolutions . quoi d autre encore ? ah , oui . beaucoup moins drôle . problème numéro trois stéphane . le parfum . elle n a pas cessé d y penser . faut il en parler à son mari ? le suivre ? fouiller dans ses affaires ? que fait une femme lorsqu elle soupçonne son mari d infidélité ? la voix répond pour elle : soit tu fais l autruche , soit tu prends le taureau par les cornes . colombe réfléchit . le taureau ou l autruche ? plutôt l autruche , pour l instant . plus commode . ensuite : problème numéro quatre , le duo régis lefranc catherine rambaud . ce projet de livre qui l ennuie à mourir . et toc ! annulé . renvoyer le chèque reçu à la signature du contrat , avec un mot laconique et poli . problème réglé . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif régis ne comprend pas l attitude de colombe . pourquoi lui a t elle retourné son à valoir ? elle paraissait contente de travailler avec catherine rambaud . que se passe t il ? colombe le laisse en suspens . son répondeur est branché en permanence . elle ne le rappelle pas , malgré ses nombreux messages . le ton monte . régis envoie des lettres recommandées , il veut des explications . elle n a pas le droit de rompre un contrat ainsi , il pourrait en parler à son avocat , et ça deviendrait méchant . colombe n est pas impressionnée par les menaces de régis . oui , elle risque de perdre toute crédibilité . oui , elle met en péril sa carrière . et alors ? elle est incapable de travailler . elle n écrira plus une ligne . les éditions de l étain , c est fini . elle n y remettra plus jamais les pieds . le docteur faucleroy , en sabotant son sommeil , a tué son envie d écrire . surtout d écrire au nom de cons incapables de pondre un livre tout seuls . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif un premier claquement de porte au dessus de sa tête marque le début des hostilités . c est reparti . la porte tape , comme victime d une tornade tropicale . colombe regarde le réveil . minuit . il a de l avance . un martèlement , à présent . un instant , colombe croit entendre le début du boléro de ravel . mais ce n est pas de la musique . un bruit lent , régulier , comme le tic tac d une horloge . un tic tac qui ne s interrompt pas , qui s impose , qui s éternise . colombe se bouche les oreilles en vain . le rythme atroce , sec , minuté , l infernal métronome s insinue dans sa boîte crânienne , dans son système nerveux , soumet la cadence de son coeur une infatigable pulsation , tel un chef d orchestre despotique . il n y a plus que ce bruit . impossible d y échapper . impossible de l ignorer . colombe se sent violée , investie , souillée . elle ne peut rien faire d autre que de le subir . elle se lève , marche travers sa chambre . c est insoutenable . son sang froid l abandonne . arrêtez ! hurle t elle au plafond . arrêtez ! à force de crier , sa voix devient rauque . mme leblanc va l entendre du dessous . mais sa voisine est un peu sourde , elle doit dormir paisiblement . là haut , le docteur tape , de plus en plus vite , de plus en plus fort . enfonce t il des clous dans son plancher , est il en train de réparer quelque chose ? a t elle affaire un bricoleur nocturne ? dans son désespoir , colombe devient lucide . il faut qu elle cesse de lui trouver des excuses . il tape pour la rendre folle . pourquoi moi ? se lamente colombe , il ne me connaît même pas . pourquoi me harcèle t il ? le marteau frappe avec frénésie . colombe appelle les renseignements , demande le numéro du docteur léonard faucleroy , , avenue de la jostellerie . c est la première fois qu elle prononce à voix haute les nom , prénom et adresse de cet homme . ces mots la répugnent et la fascinent la fois , comme si elle cédait à une certaine intimité , comme si elle le laissait entrer en elle . léonard . docteur léonard faucleroy . elle note les dix chiffres et raccroche . puis elle compose le numéro du docteur . longtemps elle laisse sonner . il ne répond pas . elle recommence , en vain . il tape toujours . faut il appeler la police ? à quoi bon ? il s arrêtera à temps , et une fois de plus , elle aura l air ridicule . colombe s habille , sort de l appartement après avoir vérifié que les enfants dorment . dans la cour , elle s assied sur une marche . la nuit est fraîche et silencieuse . que faire ? pas déménager , tout de même . stéphane s y opposerait . l appartement est agréable , les enfants s y plaisent . elle aussi , elle aimait cet endroit . mais à présent , y vivre et surtout y dormir était devenu un cauchemar . l immeuble se dresse devant elle , sombre , imposant . tout en haut , au dernier étage , brille une lumière à chaque fenêtre . chez le docteur faucleroy . pour la première fois de sa vie , colombe a envie de faire du mal , envie de se venger de cet inconnu qui gâche ses nuits . mais au fond d elle même , elle sait qu elle n osera pas . trop gentille , trop polie . trop proprette , trop peureuse . claire a raison . comme toujours . colombe reste longtemps assise sur les marches . elle frissonne . mais pour rien au monde , elle ne se sent prête remonter chez elle . une partie de la nuit s écoule . lorsqu elle se décide enfin rentrer , c est par crainte qu un de ses fils ne se soit réveillé . un dernier coup d oeil aux fenêtres du docteur faucleroy : les lumières brillent toujours dans l obscurité . chez elle , le martèlement a cessé . elle peut dormir quelques heures . lorsqu elle se lève , elle a mal à la gorge . elle a pris froid , assise sur les marches , à rêver d une improbable vengeance . colombe a pour habitude de s occuper des maux des autres . pas des siens . mais ce matin , la voilà qui tousse . sa gorge est douloureuse . le thermomètre indique , . plus tard , mme georges passe faire le ménage . allons , colombe doit se soigner . il lui faut quelque chose de plus costaud que de l aspirine et de la vitamine c . laissez moi chercher le docteur du dessus , propose mme georges . il est chez lui aujourd hui . colombe se glace . léonard faucleroy ? ici ? chez elle ? ah , non ! glapit elle . pas lui , surtout pas lui . mme georges ne comprend pas la réaction de colombe . mais il est gentil , vous savez , insiste t elle . non , non , répète colombe , très agitée . je ne veux pas qu il descende . je ne veux pas . mme georges secoue la tête . son goitre tremble comme de la gelée . comme vous voulez . mais c est bien dommage . pour une fois que nous l avions sous la main en fin d après midi , le mal de gorge a empiré . la fièvre a monté . colombe doit absolument se faire soigner . les pages jaunes , vite . un médecin du quartier , ça doit se trouver . il n y a pas que léonard faucleroy sur terre , tout de même docteur frédérique dedet , généraliste . son cabinet n est pas loin : rue du pavillon . parfait . colombe téléphone . oui , le docteur dedet se déplace , répond la secrétaire , elle pourra passer voir colombe dans une petite heure . le docteur dedet sonne quarante cinq minutes plus tard . elle examine colombe , diagnostique une angine blanche et lui donne les médicaments nécessaires . vous irez mieux dès demain , dit le docteur , sur le pas de la porte . mais n hésitez pas à me téléphoner . je ne suis pas bien loin . ses yeux bleus dévisagent colombe . elle hésite , puis se lance : vous avez un excellent médecin , juste au dessus de chez vous . vous ne le saviez pas ? colombe sent son visage pâlir . pas possible , encore lui , encore et toujours lui . mais quand va t on arrêter de lui parler de cet homme , la fin ? je dois bientôt quitter le quartier , poursuit le docteur dedet sans remarquer la blancheur subite de colombe . mes dossiers vont être transmis à léonard faucleroy . vous serez entre de bonnes mains . et puis quoi encore ? entre de bonnes mains . c est une blague ou quoi ? réagir , mettre le holà , et vite . pas question de lui transmettre mon dossier . compris ? voilà , c est dit . quelle autorité ! chaque syllabe parfaitement détachée . on dirait qu elle a fait ça toute sa vie . les yeux bleus s écarquillent . mais le docteur faucleroy est un confrère respecté , insiste frédérique dedet , scandalisée , comme si colombe avait lâché un gros mot . ça m est complètement égal , répond colombe avec un sourire insolent . il n est pas question que vous lui parliez de moi . la tête de frédérique dedet ! et c est elle , colombe , qui vient de lui clouer le bec . quel culot , tout de même insensé , inouï , grisant . le docteur dedet l observe . son regard interloqué , curieux , irrite colombe . il est temps qu elle s en aille , celle là , avant qu elle se mette à poser des questions . au revoir , docteur , dit elle en la poussant fermement vers le palier . colombe claque la porte . prise d un doute , elle regarde par le judas . frédérique dedet n est pas en train d attendre l ascenseur . elle prend l escalier . elle monte chez léonard faucleroy . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif please allow me to introduce myself i m a man of wealth and taste vingt trois heures à peine . mick est en avance . colombe essaie de se concentrer malgré le déferlement des décibels . le titre de la chanson lui échappe . les paroles , en revanche , retiennent toute son attention . un bloc notes , un stylo , et elle griffonne des phrases . une dictée pas trop ardue , car le contraire l aurait étonnée la chanson ne cesse de se répéter . dans la cuisine , loin des onomatopées , des guitares , de la basse , elle s installe à la table , armée de son dictionnaire . dieu , qu elle déteste traduire . ça risque d être long , pénible . mais il le faut bien . ses cachets , sa tisane , et elle s y met . à la relecture , ce qu elle vient d écrire semble très étrange . elle en frémit malgré elle . s il vous plaît , permettez moi de me présenter , je suis un homme de fortune et de goût çà fait des années que je traîne là à voler les âmes et la foi j étais déjà là quand jésus christ à connu doutes et douleurs et j ai fait gaffe que pilate s en lave les mains et qu il lui règle son sort ravi de vous connaître j espère que vous devinerez mon nom mais ce qui vous tourmente surtout c est la règle de mon jeu le titre de la chanson lui revient . sympathy for the devil . bande originale d un film avec tom cruise et brad pitt . devil . le diable . ce qui vous tourmente surtout , c est la règle de mon jeu quelle règle ? quel jeu ? d un geste nerveux , elle froisse la feuille , la jette dans la poubelle . il est tard . l idée de dormir seule l angoisse . alors elle se réfugie dans le lit étroit de balthazar et se serre contre son petit garçon . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif le lendemain matin , la journée s annonce mal . il pleut . balthazar a de fièvre . la machine à laver le linge , en rendant l âme , a inondé la cuisine . le facteur apporte une lettre recommandée de mise en demeure : une redevance télévisuelle impayée . en attendant le dépanneur , le pédiatre , et après avoir épongé la cuisine , colombe tente de joindre son mari . il doit y avoir une erreur à propos de cet impayé . elle est certaine de l avoir réglé . où est le dossier impôts ? stéphane l a sûrement rangé quelque part . mais où ? le téléphone portable de son mari n est pas branché . elle laisse un message sur sa boîte vocale . balthazar dort toujours . devant la télévision , colombe se repose quelques instants . sa gorge va mieux . vidée de toute énergie , elle voit sans les voir les programmes défiler sur l écran , les uns après les autres . soudain , le visage de rebecca moore . colombe se redresse , augmente le volume . un journaliste pose des questions sur le roman . rebecca répond avec naturel et sérieux . oh , elle a vachement bossé à écrire ce livre , quelque chose d important , de super important pour elle . elle espère que ses futurs lecteurs vont l aimer . défilent des coupures de presse . le roman de rebecca a été salué de façon unanime par la critique . certains journalistes sont convaincus qu elle va obtenir le prix femina . ravissante , en plus elle sait écrire . la comédienne accueille ces louanges avec modestie . ouais , je pense déjà à mon prochain bouquin . sonnée , colombe fixe l écran . et dire que rebecca n a même pas envoyé une lettre de remerciement à son nègre . pour elle , colombe n existe pas , pour le grand public non plus . dégueulasse , vraiment dégueulasse . ce livre qu elle a extrait de ses tripes , comme son enfant , ce roman dont elle a ciselé chaque mot , chaque phrase . c est elle , colombe , qui devrait être là , à répondre à ce journaliste , c est elle qu on devrait féliciter . mais qu est ce qui te prend ? s exclame la voix . c est toi qui as choisi l ombre . oui , je sais , lui répond colombe , je sais , mais c est mon roman , pas le sien . c est son livre , riposte la voix . tu le sais très bien , puisque tu as été payée pour l écrire à sa place . j ai l impression d être une mère porteuse , gémit colombe . une femme qui a porté un bébé pendant neuf mois , et qu on arrache à la naissance . les mères porteuses , on les paie aussi , rétorque la voix . comme les nègres . tu n as qu à l écrire , ton fameux roman . arrête de te plaindre . le pire est devant toi , tu le sais . tu vas devoir faire face à une overdose de rebecca . on la verra partout , dans les magazines , les journaux , à la télévision , vanter un livre qui n est pas d elle . tu as l habitude de cette injustice . n est ce pas ? non ! crie colombe à voix haute . je suis incapable de l affronter , incapable . pour la première fois . elle éteint la télévision , reste longtemps sur le canapé , la tête entre ses mains . le pédiatre arrive , distribue sa ration habituelle d antibiotiques . balthazar n ira pas à l école de la semaine . une angine à surveiller de près . sa mère n a pas bonne mine non plus , remarque le médecin . colombe a un pâle sourire . ce n est rien , juste une petite fatigue . je ne savais pas que vous habitiez dans le même immeuble que le docteur faucleroy , dit le pédiatre en prenant congé . c est un excellent colombe le coupe , lève les deux mains comme si elle cherchait se protéger . assez ! je ne veux plus entendre parler de ce type , je ne le supporte plus . taisez vous ! le pédiatre s étonne intérieurement de sa virulence , vraiment pas le genre de la placide mme barou , qu il connaît depuis la naissance des jumeaux . la journée passe lentement . le dépanneur se fait toujours attendre , l appel de stéphane aussi . en fin d après midi , colombe téléphone au bureau de son mari . elle demande son assistante , sarah . il faut qu elle parle son époux . il n a pas allumé son portable . où peut elle le joindre ? m . barou ne m a pas laissé d adresse , dit sarah . juste un numéro de fax . il doit être dans une zone où il ne capte pas le réseau . dès qu il aura vos messages , il vous rappellera . donnez moi quand même le fax , ordonne colombe . je me débrouillerai avec ça . sarah obtempère . l indicatif est celui d un numéro situé dans le sud , un de ces départements de bord de mer . rien d anormal à ce que stéphane voyage dans le sud . ce qui préoccupe davantage colombe , c est qu il ne la rappelle pas . elle veut lui raconter ce qui lui pèse depuis le début de cette journée : la redevance non payée , l angine de balthazar , le lave linge tombé en panne , la gloire injuste de rebecca moore , sa propre fatigue . aujourd hui , la mécanique s est enrayée . colombe a baissé les bras . elle a besoin d entendre la voix de stéphane , même si , elle le sait , il va lui dire d un ton paternaliste : enfin coco , je travaille . il faut que tu règles ça toute seule comme une grande . il n a pas apprécié d interrompre sa réunion , le jour on elle a téléphoné en larmes . et si c était grave , justement ? ne pas pouvoir le localiser la fait enrager . et si balthazar avait dû être hospitalisé ? et si ce n était pas le facteur qui était venu , mais un huissier ? elle doit pouvoir joindre son mari à tout moment , c est la moindre des choses . mais comment faire ? elle s en fiche , du numéro de fax . c est le standard qu il lui faut . ah mais voilà , ça y est , elle a trouvé . l annuaire inversé sur le minitel , on tape le numéro , puis l écran affiche le nom et l adresse du correspondant . l affaire de quelques minutes . hôtel des alizés , , avenue natacha . dans une petite ville de la côte d azur . colombe compose le numéro du standard , demande à parler à stéphane barou . une voix à l accent chantant lui apprend que m . barou est sorti , mais que mme barou est encore dans la chambre . souhaite t elle lui parler ? colombe se demande si elle a bien entendu . mme barou une femme dans la chambre de stéphane je vous passe mme barou ? insiste la standardiste . mme barou ? répète colombe , hébétée . une musique d attente , quelques sonneries , puis une voix de femme : allô ? allô ! qui est à l appareil ? une voix jeune , inconnue . colombe raccroche . dans le silence qui l entoure , la sonnette de la porte retentit avec brutalité . colombe ne réagit pas , recroquevillée près du téléphone , assommée . on sonne encore . un bruit irritant , pénible . elle se lève , les jambes coupées . elle a cent ans . un étranger en combinaison bleue muni d une grosse manette se tient devant elle . elle le regarde sans comprendre . mme barou ? mme barou est encore dans la chambre . je vous la passe ? colombe est incapable de prononcer un mot . je viens pour la machine , madame . je suis le dépanneur . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe ne pleure pas . elle est calme , trop calme , presque engourdie . sans doute est elle sous l emprise de son manque de sommeil ou encore dans l oeil du cyclone . ce qu elle vient de mettre à nu la touche à peine . lorsque stéphane téléphone dans la soirée , elle lui répond d une voix assurée . pauvre baltho est malade , le médecin est venu . il a une angine . elle s occupera de la redevance , une erreur de gestion . quant à la machine , c est réglé , un problème de filtre . tout va bien . tandis qu elle raconte les détails de sa journée , elle imagine l inconnue à côté de lui . une femme sans visage , dans une chambre aux volets clos qui pue l amour . c est bien , ma coco , dit stéphane . embrasse les garçons pour moi . colombe a envie de vomir . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif c est quand elle sort de son bain que le coup l atteint . quelque chose en elle s est désintégré , disloqué , et à la place un sentiment nouveau prend forme , grandit , gronde , explose , décuplé par sa fatigue , son angine , la trahison de stéphane . elle n a jamais rien ressenti d aussi brutal , d aussi fort . dans le miroir de la salle de bains , son visage modifié par la colère la terrifie et l enivre à la fois . elle ne se reconnaît pas , mais elle admire cette femme aux traits aiguisés , au regard étincelant de fureur . oui , donner libre cours à l envie de faire du mal , cette envie qui l a effleurée la nuit où elle a pris froid , en contemplant les fenêtres du docteur . oui , ce sale type du cinquième va payer . elle se vengera de lui et , par la même occasion , des autres , de son mari , de sa soeur , de rebecca moore , de ceux qui la voient comme une gentille petite dame incapable de faire du mal à une mouche . la vengeance est un plat qui se mange froid ? qui est le crétin qui a décrété ça ? la vengeance se mange chaud , chaud à s échauder la langue , les amygdales , les viscères , chaud à s ébouillanter les tripes . rien de plus noble , de plus pur , de plus satisfaisant qu une vengeance . prends garde à toi , léonard faucleroy , prends garde à toi . comme un chasseur suit sa proie , s en approche , l effleure , l amadoue , colombe échafaude sa revanche . fini le temps de la passivité , de l altruisme , du pardon . léonard faucleroy veut la guerre ? il l aura . qu importe le prix , qu importent les conséquences . elle est prête . peur , elle ? plus jamais peur . la douce coco , si patiente , si timorée , est morte , enterrée . tout ce que ses parents lui ont enseigné depuis l enfance , poubelle . le lourd carcan qui la muselle , aux orties ! colombe chamarel les emmerde tous . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif obtenir les clefs du docteur faucleroy ? un jeu d enfant . il a suffi de repérer l endroit où mme georges dissimulait son trousseau . en bonne concierge , elle possède le double de toutes les clefs de l immeuble , qu elle cache dans une petite boîte à calissons , au dessus de la commode . m . georges , le cerbère de la loge , passe ses journées devant la télévision tandis que sa femme s active à travers les étages . il trouve la jeune mme barou bien mignonne , même si elle le dérange pendant sa série préférée . la pauvrette , elle a souvent besoin d un coup de main , un joint à réparer , un plomb qui a sauté . son mari n est jamais là . un soir , tandis qu il s affaire à lui dénicher un tournevis , colombe subtilise les clefs du docteur faucleroy . mme georges , soucieuse de la sécurité de l immeuble , s est bien gardée d inscrire des noms sur les doubles . en guise d étiquette , elle a attribué un petit portrait plastifié des bleus à chaque locataire . mme manfredi : bixente lizarazu . les étudiants du second : emmanuel petit . mme leblanc : lilian thuram . les barou : fabien barthez . après avoir vu mme georges monter au cinquième avec les clefs du docteur à la main , colombe a repéré le joueur qui correspond à léonard faucleroy . zinedine zidane . un double des clefs du docteur ? les doigts dans le nez , comme dirait oscar . elle choisit un serrurier d un autre quartier . lorsqu il lui demande son nom , elle répond : jacquet . aimé ne lui en voudra certainement pas . plus compliqué , en revanche , de remettre le jeu de mme georges en place . l inspecteur derrick mène une enquête palpitante . m . georges ne décolle pas de son poste de télévision . pas moyen de glisser les clefs dans la petite boîte en fer . elle trouve la solution en les déposant discrètement au pied de la commode . oh , regardez , m . georges , s exclame t elle , les montrant du doigt . m . georges parvient à détacher son regard bovin de la télévision . mince , ginette a dû les faire tomber . colombe ramasse les clefs , lui rend en même temps le tournevis qu elle lui a emprunté . elle lui souhaite une bonne soirée . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif grâce à mme manfredi , colombe sait que le docteur faucleroy quitte son appartement à six heures du matin . elle sait aussi merci mme georges que le docteur rentre en début de soirée , sauf lorsqu il est de garde . il revient alors tôt le lendemain matin , et repart travailler plus tard dans la matinée . mme georges vient faire le ménage chez lui deux fois par semaine , de dix heures à midi . les après midi , il n y a donc personne chez le docteur faucleroy . la voie est libre pour colombe . devant la porte du docteur , la clef engagée dans la serrure , une vague de panique la paralyse . comment a t elle eu l audace d en arriver là ? et s il est encore chez lui ? non , elle l a vu partir ce matin très tôt , puis mme georges est venue chez lui . à présent , il n y a personne . dix minutes qu elle écoute , l oreille collée à la porte . arrête de faire la trouillarde , enfin , tourne la clef : il faut bien que tu te venges de ce salaud . si tu ne fais rien , il continuera . elle obéit . le battant s ouvre doucement . un pied , puis l autre . elle ferme la porte derrière elle , sans faire de bruit , la verrouille de l intérieur . une odeur particulière flotte dans l appartement , un mélange de tabac , d encens , de papier d arménie . elle est chez l ennemi . cet instant , elle l a attendu des mois , peut être toute sa vie . elle est parfaitement calme , comme un agent secret , un serial killer . bonnie sans clyde , anne parillaud dans nikita , juliette lewis dans tueurs nés . elle se voit à l écran , en technicolor , en dolby stéréo , assurance blasée , sourire , magnum au poing . docteur faucleroy ? il est assis , là , dans son canapé , en train de lire un journal , il la regarde , le souffle coupé . je suis votre voisine du dessous . vous n avez jamais daigné répondre à mes lettres , ni à mes coups de fil , ni m ouvrir votre porte . vous n avez jamais voulu me laisser dormir . je suis venue vous faire payer tout ça . elle effleure la nuque rasée de la pointe de son magnum . on ne bouge pas , leonardo . sinon je t explose la gueule . l appartement a exactement la même disposition que le sien , mais la ressemblance s arrête là . celui de colombe est lumineux , coloré , chargé d un bric à brac de plantes , de bibelots , d objets , de livres . chez le docteur faucleroy , tout est sombre , étrangement vide . colombe n a jamais vu d endroit aussi bizarre . d épais stores empêchent la lumière du soleil d entrer . le parquet a une nuance noirâtre , les murs sont peints de teintes foncées , décorés de tableaux abstraits aux couleurs obscures . le peu de meubles est moderne , aux lignes épurées . il faut qu elle avance , qu elle voie le reste , qu elle voie tout . mais ses jambes se bloquent . seuls ses yeux bougent , regardent autour d elle . cette ambiance funèbre , cette odeur entêtante . non , elle ne peut plus continuer , elle n a qu une envie : foutre le camp . l agent secret muni d un magnum a disparu . il n y a plus qu elle , colombe , seule au milieu de ce salon sinistre . et si le docteur revenait ? son coeur bat si fort qu il meurtrit ses côtes . elle a mal au ventre , sa bouche est sèche . elle doit sortir de là , tout de suite . chez elle , colombe prépare une tasse de thé . ses mains tremblent . tant pis pour la vengeance , elle n a pas l envergure pour la mener à bout . les larmes coulent , se mêlent à l eau du thé . d un geste , elle saisit sa tasse , la fracasse . le liquide bouillant jaillit , brûle ses mollets . elle ne sent rien , elle ne sent que son impuissance , sa lâcheté . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif à son grand étonnement , il n y a pas de bruit , cette nuit là . silence total au cinquième . pourtant , stéphane n est pas rentré , son retour n est prévu que pour le lendemain soir . l absence de bruit inquiète colombe . elle n arrive pas à penser à autre chose . pour une fois que le silence est d or , la voilà qui regrette les décibels . un comble . ce grand calme doit vouloir dire quelque chose . mais quoi ? sait il qu elle est venue chez lui ? impossible , il ne peut pas le savoir , il ne sait rien . les chiffres rouges du réveil brillent dans le noir . la nuit avance . colombe ne dort toujours pas . elle pense au retour de stéphane . que dit on au mari infidèle qui revient après une escapade avec sa maîtresse ? se retrancher dans sa couardise semble bien plus simple . colombe se lève tôt , vers six heures et demie . elle bâille , s étire , ouvre la porte de la salle de bains . ses pieds nus barbotent dans du mouillé , du froid . elle allume la lumière , pousse un cri de surprise : tout est inondé . d où vient la fuite ? le lavabo , les toilettes , rien de suspect . elle lève la tête . l eau goutte doucement du plafond boursouflé . les murs sont infiltrés d humidité . au dessus du carrelage , le papier peint se décolle par lambeaux . la fuite vient de chez le docteur faucleroy . colombe ne réfléchit pas . elle s habille à toute vitesse , se lance dans l escalier , sonne plusieurs fois . pas de réponse . elle se rend compte de son geste . incroyable ! dire qu elle est montée chez lui , qu elle a sonné , sans avoir peur , sans redouter quoi que ce soit . et s il avait été là ? et s il lui avait ouvert la porte ? nez à nez avec son pire ennemi . qu est ce qu elle aurait bien pu lui dire ? euh , bonjour docteur , il y a une fuite qui vient de chez vous surréaliste . dieu merci , il doit être déjà parti , dieu merci , elle ne l a pas vu . colombe descend au rez de chaussée , frappe au carreau de la loge . derrière les rideaux apparaît le visage gonflé de la concierge . que lui veut la gentille mme barou de si bon matin ? une fuite chez le docteur ? mme georges enfile à la va vite une robe de chambre , prend le porte clefs zidane dans la boîte a calissons . elles pénètrent dans l appartement du docteur , se dirigent vers la salle de bains . mazette , s exclame mme georges . colombe regarde par dessus son épaule . la baignoire est remplie à ras bord , alimentée par un mince filet d eau provenant du robinet entrouvert . le trop plein se déverse lentement sur le sol . le docteur a dû oublier de fermer le robinet , dit mme georges . pourtant , ce n est pas son genre . pas son genre l assurance , l expert , les paperasses , des semaines de travaux . il a fait exprès , ce salaud , il va payer , oui , il va payer . la peur d hier , la petite déprime , les larmes ? oubliées . en début d après midi , colombe remonte , le double des clefs serré dans sa main . elle a une heure devant elle . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif par quoi commencer ? la cuisine , une de ces pièces design , froides et sans âme qu on voit dans les magazines de décoration . colombe se dit qu il doit gagner un bon salaire pour s offrir une cuisine pareille . un gros réfrigérateur à l américaine ronronne dans un coin . curieuse , colombe l ouvre . de quoi se nourrit son ennemi ? intéressant . des choses saines , très saines : graines de soja , oeufs certifiés bio , yaourts scandinaves , jus de fruits variés . du pain aux noix , plusieurs darnes de saumon , du lait frais , du chablis . le congélateur est plein : quelques poulets fermiers , une truite , des fruits exotiques , du yaourt glacé . et les placards , que cachent ils ? encore des produits de régime . leonardo doit avoir un taux de cholestérol optimal , pas un pouce de graisse . voyons voir , du bircher muesli , des rangées de flacons de vitamines , de la gelée royale , du ginseng . et là , du riz complet , des lentilles , des abricots secs , des noix , du miel . sur une étagère , des épices , du sel et du poivre , du sucre roux et du sucre blanc . peur ? mais non , ça devient amusant , terriblement amusant . et hop ! la moitié du sel dans le bol de sucre blanc , le bircher muesli saupoudré d une généreuse dose de poivre . quel bonheur , quelle jouissance , c est si drôle , si facile . colombe n en revient pas . en ouvrant le frigo , elle ramène la manette du thermostat de la position jusqu à la mention dégivrage . encore ? non , ne pas en faire trop , il est temps de passer aux autres pièces . la chambre du docteur . c est d ici que tout a commencé , se dit elle . c est d ici qu est venue la musique aux petites heures de la nuit , parce qu il savait qu elle dormait juste en dessous . un aspect monacal , rien aux murs , rien au sol , pas une photographie , pas une émotion . colombe est un peu déçue . elle s attendait à une pièce plus intime , plus personnelle , une chambre truffée d indices . à part la chaîne stéréo aux baffles longilignes , il n y a qu un grand lit et un bureau . de la fenêtre , une vue directe sur la cuisine des barou , la table , les chaises , le frigo , la cuisinière , le lave vaisselle . colombe lâche un soupir horrifié . elle comprend , maintenant . voilà comment il l espionne , comment il sait lorsqu elle est seule . la silhouette blanche , debout devant la fenêtre , masquée par le rideau , qui regarde chez elle , qui guette , jour après jour , soir après soir . il voit les repas de famille , les goûters des garçons , et elle , la nuit , seule devant sa tisane , le regard vague , un livre ouvert sous la main . il voit tout , ses larmes , ses rires , ses doutes , ses peines . tout d elle , il a tout vu d elle . colombe sent sa haine s accroître . elle a son appartement à sa merci , elle peut tout saccager , tout casser . cette sensation de puissance la grise . mais elle doit rester prudente , prendre son temps , réfléchir à chaque geste . elle regarde les disques compacts . il y en a trois cents , au moins . les rolling stones , cinq cd qu elle a envie de jeter à la poubelle . quoi d autre ? elle penche la tête , lit les noms : david bowie , éric clapton , stevie wonder , peter gabriel . des groupes qu elle ne connaît pas aux noms farfelus , red hot chili peppers , propellerheads , fat boy slim , everything but the girl . du classique , schubert , wagner , mozart . un réveil digital à côté du lit . colombe appuie sur la touche alarm . trois heures du matin , évidemment . la plaisanterie a assez duré , décide t elle . elle se penche : réveil réglé pour midi . il sera très en retard à son travail , ses malades attendront . bien fait pour lui . la salle de bains , épongée par mme georges , a retrouvé une apparence normale . colombe ouvre l armoire de toilette : des produits de rasage , une eau de toilette : sagamore . elle prend le flacon , l ouvre . un effluve boisé , vert , pas désagréable . aime t elle cette odeur ? non , bien sûr , elle n aime rien de lui , elle le hait . elle remet le flacon en place , poursuit son furetage . une boîte de préservatifs , beaucoup de médicaments aux noms compliqués , une pommade anti hémorroïdes . colombe sourit . l ennemi a des hémorroïdes . elle imagine le redoutable docteur faucleroy ratatiné de douleur sur ses toilettes . cette image l enchante . elle prend la pommade , en dévisse le capuchon , presse l extrémité du tube afin d évacuer toute la crème dans le trou du lavabo . puis elle remet le tube en place , rince le lavabo . a t elle le temps de voir les autres pièces ? oui , mais vite . la chambre qui correspond chez elle à celle d oscar est un dressing . le docteur faucleroy doit être un vrai maniaque . rien ne dépasse : piles de chemises blanches soigneusement pliées , rangées parfaitement symétriques de tennis blanches . l ordre et le blanc . elle s amuse : ça doit être freudien , non ? dans la chambre au dessus de celle de balthazar , deux petits lits , des jouets , des livres de la bibliothèque rose . les enfants faucleroy ne doivent pas venir souvent , ça sent le renfermé . colombe retourne dans le salon . vite , maintenant , vite , s en aller , redescendre . mais elle ne peut pas s empêcher de traîner , de regarder , de toucher . sur la table basse , plusieurs revues médicales , et un livre , vox , par nicholson baker , un auteur américain . elle prend le livre pour le feuilleter . un roman érotique ? ça en a tout l air . elle tourne les pages , lit quelques passages . un téléphone sonne derrière elle . colombe sursaute , fait tomber le livre . un répondeur se met en marche . elle s enfuit sans écouter le message . toute la soirée , colombe tend l oreille , guette le pas du docteur faucleroy au dessus de sa tête . à stéphane qui rentre de son voyage , halé , jovial , elle tend une joue distraite . il est chez lui , à cette heure ci . a t il ouvert le réfrigérateur ? ses surgelés doivent être bons pour la poubelle . que va t il faire , comment réagira t il ? stéphane parle , mais colombe n écoute pas un mot . toute son attention est focalisée sur le docteur faucleroy . a t il constaté que quelqu un s était introduit chez lui ? elle réfléchit : non , pas forcément . il est sans doute épuisé après vingt quatre heures de garde , il est rentré , et il s est couché . mais demain matin , il remarquera . en a t elle trop fait ou pas assez ? cette interrogation la travaille . comment savoir , comment trouver le juste milieu ? stéphane lui a posé une question . quoi ? balbutie t elle . tu es dans la lune , lui reproche son mari . tu ne m écoutes pas . si , si , proteste colombe mollement . elle regarde le plafond . silence au cinquième . pas un bruit . il n a pas dû rentrer , ou alors il marche à pas de loup . ses obsessions la reprennent . admettons qu il ait remarqué quelque chose peut il se douter que c est elle qui est montée , elle qui a fait tout ça ? mais non , il ne peut pas , c est impossible . colombe rejoint stéphane , déjà au lit . machinalement , elle se déshabille . non , il ne peut rien deviner . elle s allonge à côté de son mari , les sourcils froncés , totalement accaparée par l univers du docteur faucleroy . la main de stéphane s immisce sous son t shirt . colombe la sent a peine . elle est dans une autre galaxie . c est agréable ! bougonne stéphane . colombe le regarde comme si elle le voyait pour la première fois . je te caresse depuis cinq minutes , et ça ne te fait aucun effet . à croire que mme barou n est pas d humeur câline ce soir . mme barou . mme barou est encore dans la chambre . colombe tourne vivement le dos a , stéphane . elle s enfouit sous la couette . mais enfin qu est ce que tu as ? s exclame son mari . qu est ce qui te prend ? tais toi ! crie colombe . qu il ferme sa gueule , celui là , sinon il va l empêcher d entendre , d écouter ce qui se passe là haut . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe est dans la cuisine , elle ouvre le frigo vide , débranché . le congélateur également . un gloussement triomphal la secoue . il a dû tout jeter . bien fait , bien fait pour lui . ses darnes de saumon , ses poulets fermiers , poubelle . sa truite , poubelle . ses mangues , ses papayes , poubelle ! trop drôle . un beau gâchis , un magnifique gâchis . gâchis ça on peut le dire , un vrai gâchis . quand même , comment a t elle pu faire ça ? c était méchant , moche . quel exemple pour ses enfants . oh , ça suffit ! il n a que ce qu il mérite . il a foutu en l air tes nuits , ta vie . on dirait ta mère , une cruche qui s est toujours fait piétiner par les autres . tu veux finir comme elle ? colombe écoute la voix . la voix de la raison . au diable les remords , elle doit continuer , elle a envie de continuer , elle y a pensé toute la nuit . se risquer , se faire peur , se faire plaisir , on y prend goût , et vite . une petite semaine qu elle s y adonne , et déjà elle sait qu elle ne peut plus s en passer . lorsqu elle se trouve chez le docteur faucleroy , tout semble possible . elle se sent revivre . c est elle qui dirige , qui choisit , qui décide . dès qu elle ouvre la porte du cinquième , dès que le grand appartement sombre s étale devant elle tel un étrange décor , que l adrénaline chauffe ses veines comme une sorte de drogue , colombe se dit que sa vraie vie , c est celle ci , pas celle du quatrième , où elle doit laisser l aventurière sur le palier pour redevenir mme stéphane barou . elle monte tous les jours , reste dix , quinze , vingt minutes , le temps de nuire d une façon ou d une autre à léonard faucleroy . des petites choses pas trop graves , mais embêtantes . elle ne vole rien . un jour , elle voit une liasse de billets sur la console de l entrée . elle n y touche pas . tous les jours , une nouveauté : cacher les rouleaux de papier toilette , changer le marque page de place dans le livre de chevet , intervertir les disques compacts : the verve dans la pochette de cosi fan tutte . la jeune fille et la mort dans la pochette de peter gabriel . jeter les factures de téléphone à la poubelle , dévisser les ampoules des lampes de chevet , car il n y a rien de plus pénible , lorsqu on est au lit , prêt à se plonger dans son livre , de constater que la lumière ne marche plus . quelques gouttes de vinaigre blanc dans sagamore . colombe rit tant qu elle en a les larmes aux yeux . à chacune de ses visites clandestines , colombe remarque que le bouton message du répondeur clignote . une ou deux fois , elle a tendu l index vers la petite lumière rouge , pour le retirer tout de suite . écouter les messages du docteur ? non , ce n est pas bien , ce serait comme ouvrir son courrier . mais cette lumière qui clignote l attire follement . interdits , mystères , secrets , tout ce qu elle ne sait pas , tout ce qu elle aimerait savoir . allez , appuie . tu en meurs d envie . c est facile . si facile . une petite pression du bout de l ongle , et voilà . la bande se rembobine . des voix défilent . beaucoup d appels professionnels , tous plus sérieux les uns que les autres . tout à coup , une voix d homme , jeune et belle , un ton badin : tu me manques , mon ange . que fais tu en ce moment ? penses tu un peu à moi ? donne moi de tes nouvelles . tu sais où me joindre . qu est ce que ça veut dire ? colombe est interloquée . à qui s adresse ce message ? au docteur ? mais alors il est homosexuel , le docteur ? elle s attendait à tout , sauf à ça . la curiosité la ronge . désormais , il faut qu elle sache tout de la vie secrète de léonard faucleroy . plus rien ne peut l arrêter . demain , elle fouillera les tiroirs du bureau . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif stéphane a téléphoné en début de soirée pour la prévenir qu il rentrera tard . une réunion avec un client important qui risque de se prolonger . a t il rendez vous avec sa maîtresse ? peut être . colombe ne fait aucun commentaire . stéphane est passé au deuxième plan . s en rend il compte ? non , songe t elle , il ne voit rien , tant mieux . quand cette histoire de voisinage sera terminée , elle l affrontera , elle lui déballera tout , l hôtel des alizés , le parfum sucré dans son cou . pour le moment , c est bien plus excitant de s occuper du docteur faucleroy que des incartades de stéphane . à minuit , colombe est réveillée par un cri , une sorte de plainte . qui hurle comme ça , au milieu de la nuit ? elle écoute . ça recommence . une voix de femme qui sanglote , qui pleure . ça vient de chez le docteur faucleroy . une femme , chez lui , à une heure pareille ? et l homme du répondeur , alors ? les gémissements continuent , s accentuent . colombe imagine le pire , séquestration , viol , torture . et tout ça au dessus de sa tête , dans son propre immeuble . la femme meugle à présent , des cris atroces , déchirants . cette inconnue est en train de mourir , colombe ne peut pas rester là , à rien faire ! elle allume la lumière , saisit le combiné du téléphone . elle n a jamais appelé la police de sa vie . le ? non , le , c est les pompiers . le , le samu . le , alors ? oui ! crie la voix clairement tandis que colombe se creuse la cervelle . oui ! oui ? se dit colombe , perplexe . dit on oui à son assassin , à son tortionnaire ? elle pose le téléphone . oui , c est bon . baise moi , baise moi encore , encore mortifiée , elle ne peut plus bouger . son visage devient rouge et chaud . un bruit envahit sa chambre : le fracas que fait le lit du docteur en tapant contre le mur . un rythme sauvage , brutal , obscène . colombe veut fuir , mais ne peut pas . son coeur bat à tout rompre . malgré elle , elle reste là , elle écoute , partagée entre l indignation et l excitation qui fouille son ventre . le rythme s accélère , scandé de râles . une voix d homme se distingue , sourde , à la tessiture cassée , déformée par le désir . le docteur . que dit il ? elle n arrive pas à comprendre . le crescendo s amplifie , inexorable . le lit heurte la paroi , de plus en plus vite , de plus en plus fort . la femme bêle . le docteur gémit . colombe est happée par cette montée en puissance . pas moyen d y échapper . elle est là haut , dans la chambre , dans le grand lit . devant elle , la femme qui se tord de plaisir , les coups de boutoir du docteur faucleroy . elle assiste , impuissante , au spectacle des deux corps soudés . l apothéose vient enfin , stridente , presque inhumaine . puis le silence . le calme après la tempête . colombe se laisse choir sur son oreiller . ses oreilles bourdonnent , comme salies par ce qu elles viennent d entendre . son corps tout entier ressent un vide . elle éteint la lumière , déchirée entre le dégoût et la frustration . quelques instants plus tard , stéphane entre furtivement dans la chambre . colombe ferme les yeux . il se déshabille sans bruit , se glisse dans le lit . bientôt , il va se mettre à ronfler . une excitation étrange s empare de colombe . chacun de ses sens est en éveil , en attente . elle a l impression d avoir des fourmis dans les bras , dans les jambes . la surface de sa peau la démange . dormir ? elle ne le pourra jamais , elle est encore remuée par ce qu elle vient d entendre . penser à autre chose , bon sang , oublier ce diabolique docteur . trop tard . léonard faucleroy s est introduit dans son lit , entre ses draps , elle l a entendu faire l amour , l a entendu jouir . lui dort là haut , dans les bras d une femme , rassasié , apaisé , assouvi . et elle , colombe , juste en dessous , seule , frustrée , les nerfs à vif , le corps assoiffé de caresses . elle a un mari , tout de même . les maris sont là pour faire l amour à leur femme , quoi qu en disent les romans qu elle lit la nuit . colombe se retourne , saisit les épaules de stéphane . il sursaute . elle se plaque contre lui , l embrasse à pleine bouche . stéphane tente de prendre le dessus , de lui imposer son rythme . en vain . elle est trop forte , trop pressée . colombe se sert de lui , le manipule à sa guise . un jouet entre ses mains , il ne peut que se laisser faire . colombe sent le plaisir tout proche , elle n a que quelques mouvements à esquisser pour l atteindre . mais lorsqu elle s y abandonne , ce ne sont pas les soupirs de stéphane qu elle entend . elle a encore en tête une voix d homme , une voix grave , altérée par la jouissance . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif la chambre du docteur ne porte aucune trace des frasques de la veille . le lit est fait , lisse et blanc . pourtant , elle n a pas rêvé , il y avait une femme ici , cette nuit , une femme qui avait dû dormir là , dans les bras du docteur faucleroy . qui était ce ? reviendrait elle ? colombe regarde le lit , s interroge , rêvasse quelques instants . puis elle se tourne vers le bureau , encore préoccupée par l inconnue de la nuit . sa mission du jour l attend . les tiroirs du docteur recèlent un fouillis intéressant , des lettres , des photographies , des billets d avion , des cartes postales . par où , par quoi commencer ? tiroir de droite , tiroir de gauche ? ou celui du milieu ? elle n aura pas le temps de tout regarder . jamais elle n a fouillé dans les papiers de qui que ce soit , et voilà qu on lui livre la vie de son ennemi sur un plateau . tout est là . il suffit d y piocher , comme un magicien dans son haut de forme . des billets d avion : île maurice , los angeles , tokyo , sydney , bombay , bangkok , kenya , madagascar le docteur est un globe trotter . colombe a peu voyagé , ces destinations lointaines la font rêver . un certain lutin a envoyé plusieurs cartes postales du brésil . des postérieurs féminins affublés de strings pailletés , estampillés samba brazil . la dernière en date est récente : léo darling , quand tu seras de retour , ramène moi du you know what . ça me manque . lutin encore et toujours . colombe tente de comprendre . du tu sais quoi de la drogue ? des médicaments ? elle déniche une carte d identité périmée . service de l état civil de la mairie de bayonne . nom : faucleroy . prénoms : léonard , ludovic . date de naissance : octobre . lieu de naissance : saint jean de luz . taille : un mètre cinquante . adresse : promenade des falaises , anglet . elle regarde la photo . un gamin de dix ans , brun , aux yeux clairs . ce pourrait être un camarade de classe de ses fils . comment est il maintenant ? ce visage d enfant ne lui apprend rien . déception . au fond du tiroir , bien caché , un épais paquet de lettres recommandées . elle les feuillette rapidement . le docteur faucleroy a des soucis financiers , il aime dépenser . chaque mois il verse pas toujours dans les temps une pension alimentaire à son ex femme . une lettre d avocat rappelle que la mère jouit de la garde des enfants au vu des circonstances . quelles circonstances ? leonardo a t il été un mauvais mari ? maître alexis promet , qui représente mme geneviève adam ex faucleroy , n en dit pas plus . il se contente de dresser la liste des week ends pendant lesquels léonard faucleroy a le droit d accueillir matthieu et juliette . dans un autre tiroir , colombe trouve une enveloppe datée de l année précédente . à l intérieur , plusieurs feuillets , et des photographies . l écriture fine et serrée d une femme . léo , je sais que je n ai pas le droit de t appeler . tu n as jamais aimé que je me manifeste . c est toujours toi qui téléphones . telles sont les règles que tu m as imposées , et que j ai respectées à la lettre . je n ai aucun droit sur toi , ni toi sur moi . j ai longtemps suivi tes consignes . et pourtant quelque chose en moi a besoin d un écho de toi , d une réponse , d une réaction . tu as remonté le pont levis , tu as fermé la porte blindée , tu as baissé les stores . je suis là sur le palier de notre amour , et le code a changé . il fait froid sur ce palier . il pleut . je n ai ni manteau ni parapluie . car je suis venue nue , ainsi que tu l as toujours souhaité . il fait froid et je réfléchis . je pense à ton silence . à ton égoïsme , à ta lâcheté . c est si facile , le silence , léonard . c est si pratique . on allume le silence comme on ouvre un robinet . on ne donne plus de nouvelles . on fait le mort . toi qui sauves des vies toute la journée , c est devenu ta spécialité : faire le mort . décrire , expliquer , justifier , décortiquer la relation qui est qui a été la nôtre m est impossible . je ne sais pas pourquoi nous nous sommes vus pendant ces trois ans et demi . je serais bien incapable de t expliquer pour quelles raisons nous nous sommes livrés à ces étreintes hâtives , à ces rendez vous furtifs , si excitants , si particuliers . je pourrais te dire que nous recherchions tous deux la même chose , au même moment . une histoire simple qui ne mettrait pas en péril nos univers bien distincts . une pincée de coke dans une sage routine . soit . je te faisais confiance parce que je t aimais , tout bêtement . je me disais que nous vivions une histoire hors du temps . hors normes . une histoire pas comme les autres . je me disais que notre amour était teinté d amitié . que le jour où il n y aurait plus d amour , subsisterait toujours cette amitié . maintenant , il n y a ni amour ni amitié . un désert . le froid . la pluie . au fil de cette drôle d histoire , qui n a eu ni début , ni milieu , ni fin , il y a un élément dont nous n avions pas tenu compte . je précise : dont tu n as pas tenu compte . quoi , tu donnes déjà ta langue au chat ? eh bien , justement , notre amitié . celle qui fait qu entendre ta voix me fait toujours plaisir , que savoir ce que tu deviens m importe , qu être avec toi reste un moment unique . aujourd hui , c est elle , c est notre amitié qui me manque . pas nos corps à corps , aussi merveilleux qu ils aient pu être . et ils l étaient , tu le sais . elle me manque , parce que j y croyais . parce que tu m as toujours considérée davantage comme ton amie que ta maîtresse . parce que je savais qu un jour , en douceur , naturellement , nous allions cesser d être des amants amis pour devenir de vrais amis . je pensais qu il y avait entre nous un lien qui défiait le temps . je nous voyais , dans dix ans , dans vingt ans , déjeuner ensemble une ou deux fois par an . je me suis trompée . le silence que tu m infliges me relègue au rang de tes coups , de ces aventures que tu préfères oublier . c est ça qui me fait de la peine . de me retrouver dans cette catégorie là . j ai eu la naïveté ou la prétention ? de croire que mon esprit te retenait davantage que mon corps . tu ne m appelles plus parce que tu n as plus envie de me baiser ? j encaisse . pas facile , mais j ai les épaules assez larges . tu ne m appelles plus parce que tu n as plus rien à me dire ? aïe ! bien plus dur à digérer . on m a souvent dit que l amitié entre un homme et une femme était impossible . je ne voulais pas y croire . force est d avouer que j avais tort . tu as gardé tout ce que je t ai offert , léonard . ma jeunesse , ma fraîcheur , ma fougue . j aurais voulu te donner un enfant . mais tu en as déjà . j aurais voulu te laisser quelque chose qui te rappelle moi et tout ce que nous avons vécu . qu importe ! aujourd hui j ai compris une chose . toutes ces particules de moi , que tu le veuilles ou non , vivent encore en toi quoi qu il advienne , de toi , de moi , je sais que tu ne pourras jamais m oublier . malgré tout , envers et contre tout , tu es , et tu resteras , riche de moi signé q . étonnante initiale . un code , un pseudonyme ? colombe s attarde sur un des polaroids dans l enveloppe . une jeune fille brune , au visage rond , jeune , belle , souriante , éclatante de vie . au recto , la même écriture que celle de la lettre : à mon amour , mon léo . juste en dessous , une autre main a tracé cinq lettres au feutre rouge . quina . étrange prénom . suivi des chiffres : . quina . certainement l auteur de la lettre ? cette date morbide dix neuf ans , un peu jeune pour mourir . comment est elle morte , pourquoi ? questions sans réponses . colombe se sent oppressée , mal l aise . pourtant , elle continue sa fouille . d autres polaroids de quina , nue , au lit . dans le lit du docteur faucleroy . un corps souple et harmonieux , aucune pudeur , offert au voyeurisme de l objectif . le naturel d une chatte à sa toilette . au dos des photos , toujours son prénom en lettres rouges , la même date . dans une petite enveloppe , quelques lignes découpées dans un journal : monsieur et madame henry desbruyères , ses parents , m . jean luc jamois , son fiancé , ont l immense douleur de vous faire part du décès de quina , dans sa vingtième année . les mains de colombe dénichent une carte bordée de noir adressée au docteur faucleroy : elle vous aimait . mais elle a préféré partir . nous avons trop de peine pour vous en vouloir . que dieu vous garde . un goût de soufre dans la bouche , l oppression s accroît . mais qui était quina desbruyères , pourquoi s est elle tuée ? parce que léonard faucleroy l avait répudiée , parce qu elle était fiancée à un autre homme , qu elle n aimait pas ? trois ans et demi de liaison secrète . ici , dans cette chambre , dans ce lit . quoi qu il advienne , de toi , de moi , je sais que tu ne pourras jamais m oublier . malgré tout , envers et contre tout , tu es , et tu resteras , riche de moi . dix neuf ans . une maturité de femme . pourquoi colombe est elle si affectée , si troublée par cette lettre ? comme si elle en avait écrit chaque mot , comme si elle savait tout de la douleur secrète de quina . doit elle poursuivre sa lecture indiscrète , exhumer les secrets du passé ? non , plus maintenant , c est trop triste , trop grave . au début , c était un jeu . voir ce qu il y avait dans les tiroirs , fouiller un peu , ici et là , rien que pour s amuser . à présent , cette histoire la dépasse , elle n a plus rien de drôle . c est une tragédie . colombe range les lettres et les photos dans le tiroir . elle se sent fatiguée , le coeur lourd , comme à la sortie d un film éprouvant . déjà seize heures ! plongée dans le dossier quina , elle n a pas vu le temps filer . attention , ne pas rester trop longtemps . dangereux . et puis , avant de partir , ne pas oublier la petite chose embêtante du jour . dans la salle de bains , elle a repéré de l huile solaire . parfait . il suffit d en enduire le fond de la baignoire pour le rendre glissant . léonard faucleroy fera un vol plané dès qu il y posera le pied . colombe s applique . c est plus long que prévu . à la fin , ses paumes sont grasses , elle doit les rincer , les sécher plusieurs fois . c est le moment de partir . et le répondeur alors ? le petit bouton rouge clignote joyeusement . pas le temps , se dit colombe . mais si , tu as le temps , voyons . appuie , dépêche toi . la voix d homme , sensuelle . alors mon petit ange ? je pense toujours autant à toi , tu sais . je me languis de toi . encore ce type décidément , l identité sexuelle du docteur faucleroy devient difficile à cerner . en sortant , colombe constate que mme georges passe l aspirateur dans la cage d escalier , juste en face du palier des barou . elle attend , plaquée contre le mur . et si le docteur faucleroy arrivait maintenant ? il la trouverait là , devant chez lui . il comprendrait tout . tant pis pour la concierge . lentement , elle descend les marches . mme georges a le dos tourné . occupée son ménage , elle ne remarque pas colombe . ah , fait mme georges en la voyant une main sur la poignée de la porte de l ascenseur , comme si elle venait d en sortir . vous voilà , madame barou . l expert de l assurance est passé . en votre absence , je me suis permis de lui montrer votre salle de bains . il ne pouvait pas attendre . colombe la remercie . elle ouvre sa porte . sur le répondeur , un nouveau message pressant de son éditeur . elle l écoute , puis l efface . dans la cuisine , elle reste longtemps debout devant la fenêtre , le front appuyé contre la fraicheur de la vitre . ses yeux fixent le cinquième étage . une enfance au pays basque . un divorce épineux . des déboires avec la banque . le goût des voyages . le suicide d une jeune femme . la voix d homme qui murmure mon ange . les cris de plaisir dans la nuit . tant de facettes , tant de pistes . pourtant la personnalité de léonard faucleroy demeure aussi mystérieuse , aussi sombre que la face cachée de la lune . tiens , remarque stéphane au dîner , interrompant le pépiement joyeux d oscar . tu ne portes plus ton alliance ? colombe regarde sa main gauche . l alliance a disparu . elle contemple l annulaire privé du fin cercle d or . où est sa bague ? elle ne la quitte jamais . colombe fronce les sourcils . je ne comprends pas , murmure t elle . tu l as perdue ? dit stéphane . mais non , proteste t elle . colombe se met trembler . elle se revoit , l après midi même , chez le docteur faucleroy , en train de se laver les mains . ses mains rendues glissantes par l huile solaire dont elle avait enduit la baignoire . elle a perdu son alliance chez le docteur . dans sa salle de bains . j ai dû l enlever , confesse t elle d une voix blanche . je vais la chercher . elle ne doit pas être bien loin . elle se lève rapidement pour débarrasser . tenir . il faut tenir , faire comme si de rien n était . courbée sur l évier , elle récure le fond d une casserole . derrière son front lisse , la tempête . un vent de force . mais que faire ? que faire ? à l intérieur de l alliance , deux noms gravés : stéphane et colombe barou . si le docteur découvre la bague chez lui , il comprendra tout . vingt heures . à cette heure ci , il est rentré . il l a peut être déjà trouvée . toute la soirée , toute la nuit , elle redoute la sonnerie qui annonce le docteur faucleroy . elle voit la scène , les accusations , l alliance brandie comme la preuve ultime . elle imagine la tête de stéphane . tu as un double des clefs du docteur et tu es allée tous les jours chez lui faire une connerie pour te venger du bruit ? de l huile dans sa baignoire ? mais tu as perdu la tête ou quoi ? une nouvelle nuit blanche se déploie devant colombe . mais celle ci n est pas tout à fait comme les autres . elle est teintée de douleur , d effroi . la lumière du jour offre un timide espoir . si le docteur ne s est pas manifesté , c est peut être parce qu il n a pas vu la bague ? colombe s accroche à cette idée avec une ferveur désespérée . tout à l heure , elle ira récupérer l alliance . mais la matinée s écoule avec une lenteur exaspérante . colombe tourne en rond . tout lui tombe des mains . chaque bruit la fait sursauter . elle est d une nervosité atroce . impossible de lire , de feuilleter un journal . les yeux rivés à sa montre , elle attend . elle ne peut rien faire d autre que de ronger son frein . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif déjà dix minutes qu elle est là , à quatre pattes , les reins fourbus , le nez sous le lavabo du docteur ; dix longues minutes qu elle vérifie chaque recoin , chaque anfractuosité , soulève le tapis de bain , examine les tuyauteries . colombe se redresse , l échine brisée . la sueur perle à son front . elle s aperçoit dans le miroir : une folle . son regard se pose sur l étagère en verre au dessus du lavabo . elle croit rêver . sa bague , à côté de la brosse à dents du docteur . mais comment a t elle pu la laisser là , en évidence ? comment a t elle pu être aussi négligente ? il a dû la voir , là , sous son nez . on ne voit qu elle . et s il était de garde depuis hier soir ? mais oui , c est ça . il est toujours à l hôpital , il n est pas rentré , il n a rien vu . sauvée ! une envie irrésistible de chanter , de danser , la parcourt . elle fait le v de la victoire la folle dans la glace , entonne i will survive à tue tête : first i was afraid , i was petrified la voix la remet à sa place . hé , gloria gaynor , reviens sur terre . il est temps de partir . magne toi . d accord , d accord , ronchonne colombe . elle tend la main pour attraper l alliance . une porte claque . le bruit la pénètre comme un coup de couteau . le docteur ! rentré plus tôt que prévu . pas le temps de réfléchir . filer sous le lit . la seule solution . des tennis blanches franchissent le pas de la porte . c est lui . léonard faucleroy . colombe retient sa respiration . les tennis font le tour du lit , vont dans la salle de bains . qu est ce qu il fait ? le zip sec d une fermeture éclair . un bruit de jet continu . il pisse , longuement . le gargouillis de la chasse d eau , le couinement du robinet . il doit se laver les mains . les tennis reviennent à nouveau dans son champ de vision , se dirigent droit sur colombe . il l a vue . c est fini . elle ferme les yeux , se raidit . il va passer la main sous le lit , la tirer dehors par la peau du cou . juste au dessus d elle , le sommier se déforme avec un léger chuintement . il s allonge . les tennis tombent l une après l autre sur le parquet . un soupir . un bruit de vêtements froissés , d oreiller qu on tapote . un souffle régulier . puis , plus rien . la trotteuse de sa montre tourne , s acharne dans une course folle autour du cadran . le docteur dort toujours . voilà plus d une heure qu elle est bloquée sous son lit . les enfants vont rentrer et ils n ont pas les clefs . il faut qu elle sorte de là . et sa bague ? elle entend encore le petit tintement musical qu a fait l anneau en tombant sur le carrelage . comment la reprendre ? il faut d abord qu elle s échappe de cette chambre . tant pis pour l alliance . elle doit se concentrer sur l urgence . l urgence , c est sortir . quelque chose suinte sous ses doigts . du sang sur son front . comment s est elle fait ça ? elle ne se souvient pas . dans sa panique , elle a dû se cogner la tête . une demi heure s écoule . la nuit tombe . il fait de plus en plus sombre . elle doit en profiter . c est maintenant . maintenant ou jamais . tu ne peux plus rester là . tu dois y aller . petit à petit , glisser à plat ventre le long du parquet à l aide des coudes . droit devant , la porte de la chambre , restée ouverte . centimètre par centimètre , s avancer très lentement , sans le moindre bruit . c est bien . continue . avance encore . doucement . tout doucement . sa tête émerge du lit , ses épaules , son dos . ne pas regarder derrière . le souffle léger du docteur semble plus fort , plus régulier . encore un petit effort , et tu seras sortie . il ne voit rien , il dort . tu dois y arriver . serrer les dents , s agripper aux rainures du parquet avec ses ongles . jamais elle n a vu un parquet d aussi près : les striures délicates du bois , ses teintes différentes blond ici , châtain là , acajou là bas , la surface tour à tour lisse et rêche . de ses doigts , effleurer le battant de la porte . ne pas se retourner . avancer , toujours avancer . le sommier grince . stop . il l a vue , allongée devant la porte . il va crier . surtout ne bouge pas . ne bronche pas . le souffle reprend son rythme . allez , continue . il dort , il a bougé , c est tout . ne perds pas de temps . le long couloir s étend dans le noir . colombe attend quelques instants , ose un regard rapide par dessus son épaule . il est étendu sur le lit , immobile . il dort , le visage tourné vers le mur . attaquer le couloir . plus que quelques mètres à franchir pour atteindre la porte d entrée . comme un nageur remonte le courant , riper le long des lattes . enfin , se mettre à genoux devant la porte . elle grimace , ses articulations sont endolories . le parquet grince sous son poids . transie , elle ne bouge plus . aucun bruit ne vient de la chambre . vas y , ouvre la porte . colombe saisit la poignée . verrouillée de l intérieur . pas grave , tu as ta propre clef : colombe fouille dans la poche de sa chemise . la clef n est plus là . elle a dû tomber de ta poche . tu dois revenir sur tes pas . tu dois aller la chercher . non , fait colombe , non , je ne peux pas faire ça . si , insiste la voix , tu n as pas le choix . sinon tu ne sortiras jamais d ici , sinon il te trouvera . tu as envie de ça ? colombe capitule , fait marche arrière , scrute le sol . pas de clef . un bruit de pas la fait sursauter . il s est réveillé ! il va venir se cacher , vite , dans le salon , n importe où , derrière le canapé . elle suffoque , tremble de tous ses membres . impossible de reprendre sa respiration , de se calmer . un goût de bile remonte dans sa bouche . sa vessie pleine est lourde , douloureuse . tout est à nouveau silencieux . colombe reprend courage . il a dû se rendormir . maintenant , trouver la clef . elle sort du salon , se faufile dans le couloir , rase les murs . la nuit est là . on voit à peine où mettre les pieds . où est la clef ? son coeur s arrête . sous le lit ? non , ce n est pas possible . pas possible . quelque chose brille juste devant la chambre . colombe avance avec lenteur et précaution . la porte de la chambre est ouverte . surtout pas de bruit , doucement , tout doucement . la main tendue , elle attrape délicatement l objet qui luit . ses doigts se referment sur du métal froid . sa clef . merci , merci , dieu ou la personne qui est là haut , merci qui que vous soyez . colombe lève la tête , jette un regard dans la chambre . ses tripes se contractent . le lit est vide . où est il ? est il sorti pendant qu elle se cachait dans le salon ? elle fait volte face , se précipite vers la porte . dans l entrée , une haute silhouette blanche a surgi , le visage masqué par la pénombre . l homme paraît immense . il avance lentement vers elle . colombe cède à la panique . il va la tuer , la torturer . il faut qu elle se batte , qu elle se défende . saisir la première chose qui lui tombe sous la main , une lampe en étain , très lourde , l abat jour volumineux . avec un sanglot de terreur , elle la lance de toutes ses forces sur la tête du docteur . une explosion de verre brisé . sans un cri , l homme tombe en arrière , chute lourdement sur le parquet . puis , le silence . à toute vitesse , colombe ramasse la clef , ouvre la porte , s enfuit . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif masquer la plaie qui balafre sa tempe avec un peu de fond de teint et de la poudre , première mission . deuxième mission : aller chercher les enfants . ils doivent être chez les étudiants du second . elle leur raconte qu elle ne les a pas entendus sonner . a t elle les yeux fixes , le souffle court ? il ne faut pas qu elle paraisse différente , anormalement bavarde . les enfants remarqueraient tout de suite une gaieté forcée , un rire qui sonne faux . colombe effectue les gestes de sa vie quotidienne comme un automate . elle aurait voulu s enfermer dans sa chambre , s enfouir sous sa couette , tout oublier . à l heure du dîner , stéphane lui demande ce qu elle a au front . oh , elle s est cognée la tête contre une étagère , rien de grave . lorsqu elle se retrouve seule dans la salle de bains , colombe s effondre . la lampe était lourde . elle a dû lui faire horriblement mal . et si elle l avait blessé ? comment en est elle arrivée là ? l impression d être prise au piège , d avoir mis le doigt dans un engrenage fatal . le docteur va appeler la police , on va venir l interroger , l emmener au poste . on la regardera avec mépris , avec stupeur . mais enfin , madame , on n agresse pas son voisin pour une histoire de nuisance sonore . vous êtes une sauvage . une sauvage , oui , voilà ce qu elle est devenue . une brute , tout simplement . elle n a plus qu à attendre que le docteur se manifeste . va t il téléphoner , écrire ? envoyer les flics ? le lendemain , toujours aucun signe du docteur . il règne un silence de mort chez léonard faucleroy . colombe ne peut rien avaler . l angoisse s installe . pourquoi ne l entend elle plus ? elle songe au pire . l a t elle tué ? est il possible de tuer quelqu un comme ça ? au cinéma , oui . mais dans la vie , dans la vraie vie ? elle reste de longues minutes dans l entrée à examiner la blancheur du plafond . juste au dessus , l appartement du docteur , là précisément où elle lui a jeté la lampe à la tête . elle scrute le plâtre , terrifiée à l idée qu une tache puisse apparaître un matin , qu elle se mette à grandir , à s étendre , jusqu à ce que stéphane , les enfants la remarquent . tiens , c est quoi , cette marque au plafond ? stéphane irait chercher l escabeau , grimperait tout en haut , passerait ses doigts sur la tache . oh , ça alors ! on dirait du sang c est chez le voisin du dessus , faut appeler la police , vite . de la cuisine , colombe observe les fenêtres du docteur . soir après soir , le cinquième étage reste plongé dans le noir . la nuit , elle se lève , se rend sur la pointe des pieds dans l entrée pour étudier le plafond à l aide d une torche . toujours rien . pas de tache de sang . l inquiétude de colombe devient obsession . elle doit savoir ce qui est arrivé au docteur faucleroy . monter , c est tout ce qui lui reste à faire . prendre son courage à deux mains , monter . elle y va enfin , le coeur dans la gorge . elle frappe doucement , rien , sonne plusieurs fois , aucune réponse , pose son oreille contre la porte du docteur . s il vous plaît , des rires , des râles , de la vie , mick jagger , l aspirateur , le martèlement ! du bruit , un peu de bruit , je vous en supplie , du bruit seul un profond silence lui répond . qu y a t il de l autre côté de la porte ? colombe frissonne , ferme les yeux d horreur . peut être un cadavre au crâne défoncé , raidi par la mort . peut être un homme qu elle a tué . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif le docteur faucleroy a disparu , madame barou ! mme georges bégaie d émotion . oui , et sans prévenir personne . un collègue de l hôpital a téléphoné à son frère . ça fait plusieurs jours que son équipe médicale ne l a pas vu . son frère va appeler la police . et figurez vous que le double de ses clefs n est plus dans ma boîte à calissons . ils vont certainement forcer la porte . à travers les étages , on ne parle que de l étrange absence du docteur faucleroy . mme manfredi en oublie même sa rancoeur envers les étudiants du second . il paraît que ton toubib a disparu , lance stéphane au dîner . c est toi qui l as zigouillé ? les jumeaux gloussent . colombe a envie d éclater en sanglots . oui , elle l a tué . elle a tué un homme pour une banale histoire de tapage nocturne . elle a tué un homme qu elle ne connaissait pas , simplement parce qu il lui volait son sommeil . un homme à qui elle n a jamais parlé , et qu elle est incapable de reconnaître . un brillant médecin , un père de famille . elle l a assassiné . la police va débarquer , forcer la porte du cinquième . elle sait très bien ce qui les attend . le docteur faucleroy . étendu sur le parquet . le visage en bouillie . à côté de lui , les débris d une grosse lampe au socle en étain . combien de temps faudra t il pour identifier la meurtrière ? le temps de relever les empreintes , d assembler des indices . un inspecteur zélé dénichera son alliance dans la salle de bains . à partir de ce moment là , tout ira très vite . tiens , tiens des noms gravés l intérieur . stéphane et colombe barou . la voisine du dessous , non ? oh , inspecteur , dirait mme georges , choquée . vous n y pensez pas . mme barou ne ferait pas de mal à une mouche . mais l inspecteur , un homme expérimenté , un homme qui en a vu d autres , sait que souvent les petites dames inoffensives peuvent se révéler les pires criminelles . il demandera à colombe de lui soumettre ses empreintes . il les comparera à celles prélevées sur le lieu du meurtre . il trouvera le double des clefs du docteur caché chez colombe . pas de doute possible . la docile mme barou a bien assassiné le docteur faucleroy . elle ira en prison . sa famille ne s en remettra jamais . que peut elle expliquer à la police ? doit elle dévoiler la nuit décisive , cette nuit où l épouse trompée , l écrivain raté , la bobonne avec de l imagination a décidé de prendre son destin en main ? leur raconter comment elle a eu l idée de dérober les clefs chez mme georges , d aller chez le docteur en cachette pour se venger de lui ? elle leur dirait qu il n avait jamais répondu à ses lettres , ni à ses coups de fil , qu il faisait un bruit épouvantable , rien que pour l empêcher de dormir , qu il avait inondé sa salle de bains , exprès . mais qui la croira ? aucune preuve . stéphane n a jamais entendu de bruit , et d ailleurs claire non plus , lorsqu elle est venue passer la nuit chez eux . colombe n a pas déposé de plainte au commissariat pour tapage nocturne . quant à la fuite , le docteur a tout simplement oublié de fermer son robinet . est ce une raison suffisante pour assassiner un homme ? on la regarderait de travers . on parlerait à voix basse devant elle . encore une ménagère désaxée qui s en prend à son voisin parce qu il met sa musique trop fort . comme ces retraités qui tirent de leur balcon sur des gamins bruyants . ça ferait la une des faits divers . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif la police est attendue pour forcer la porte du docteur faucleroy . tout l immeuble guette son arrivée . les jumeaux sont aux premières loges . c est chouette ! encore mieux qu à la télé . quatre policiers , accompagnés du frère aîné de léonard faucleroy , montent chez le docteur , suivis des époux georges , de mmes manfredi et leblanc , des étudiants et de la famille barou . la porte blindée met un long moment céder . ah , c est du costaud , dit l un des commissaires . il s essuie le front , reprend son pied de biche . à chaque tressaillement de la porte , le coeur de colombe manque de s arrêter . elle se tient avec stéphane dans l escalier , devant mme manfredi . les enfants sont juste derrière les policiers . ils seront les premiers à voir le cadavre , le sang , les yeux révulsés . colombe serre la rampe de toutes ses forces . personne ne sait ce qu il y a derrière la porte . personne ne sait ce qui est arrivé au docteur faucleroy . sauf elle . vous êtes bien pâle , remarque mme manfredi . colombe ne l entend pas . elle a les yeux rivés sur la porte . encore quelques secondes , et tout sera fini . elle imagine les cris d horreur , la stupéfaction , la consternation . elle se voit , menottes aux mains , embarquée par la police sous les yeux de son mari , de ses fils , des autres . les gros titres de la presse : une mère de famille assassine son voisin pour cause de nuisance sonore . régis s étranglant sur son café à la lecture des quotidiens du matin . son procès . le regard haineux des parents de léonard faucleroy , les larmes de ses enfants . les visages effondrés de ses parents . c était une gentille fille , si douce , si calme . nous ne comprenons pas comment cela a pu arriver l interview de claire . je suis la soeur de colombe barou . elle a pété les plombs , voilà tout . un jour elle a essayé de m étrangler . c est affreux . l interview de régis . colombe barou a travaillé pour moi . elle était douée . je crois qu elle souffrait de ne pas être un vrai écrivain . juste avant le drame , je l avais trouvée bizarre . elle avait rompu un contrat sans aucune explication et n est plus jamais venue travailler . emprisonnement à perpétuité . le meilleur avocat du monde ne pourrait pas la tirer de là . et ses fils ? toute leur vie , ils seront poursuivis par le spectre d une mère criminelle . le collège deviendra pour eux un cauchemar . barou barou comme cette folle qui a tué son voisin ? leurs frimousses blanches lors des visites au parloir . avec les années , ils viendraient de moins en moins . elle ne les verrait pas grandir . elle les avait perdus à jamais . ça y est , souffle un des policiers . c est bon . la porte gémit , le battant cède . colombe cherche en vain à rattraper ses fils . ils ne doivent pas voir ça . ils ne doivent pas voir ce que leur mère a fait . oscar , balthazar , venez ici , crie t elle . mais personne ne l écoute . elle se sent tout coup comme vidée de l intérieur . sa vision se brouille . le front en avant , elle tombe comme une masse . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif elle se réveille sur son lit . du salon , elle entend la voix de stéphane . il est au téléphone . elle est tombée dans les pommes , claire . comme ça . je ne comprends pas . toi non plus ? il faudrait qu elle voie un psy . colombe entre dans le salon . stéphane la voit et raccroche , le visage un peu rouge . elle lui demande où sont les garçons . en classe , bien sûr . il s approche d elle . tu vas mieux , ma chérie ? tu nous as fait une peur bleue . colombe ne comprend pas . où est la police ? pourquoi ce calme dans l immeuble ? que s est il passé ? l inspecteur a certainement déjà découvert son alliance . il attend qu elle reprenne ses esprits pour l interroger . et l inculper . elle est prête . son heure est venue . pourtant stéphane n a pas l air ému . peut être la ménage t il ? où est l inspecteur ? demande t elle . il doit m attendre , non ? quel inspecteur ? dit il , soudain inquiet . celui qui mène l enquête . stéphane semble interloqué . quelle enquête , coco ? pourquoi fait il semblant de ne pas comprendre ? l enquête qui concerne la mort du docteur faucleroy , dit elle . son mari la regarde , ébahi . mais enfin de quoi parles tu ? elle déglutit . c est moi qui l ai tué . il vaut mieux que tu le saches maintenant . ils ne vont pas tarder à venir me chercher . stéphane reste silencieux quelques instants . puis il la prend doucement , mais fermement , par l avant bras , comme on embarque une gamine rebelle , la ramène dans la chambre , l installe sur le lit . il a sa voix paternaliste , celle qu elle ne supporte plus . tu es fatiguée , ma petite coco . claire et moi , on se fait beaucoup de souci à ton sujet , tu sais . je vais téléphoner au médecin de mon père , le docteur ducruet . hein , ma chérie ? colombe le repousse . elle a l impression de devenir folle . mais puisque je te dis que c est moi , hurle t elle . c est moi qui ai tué léonard faucleroy . je lui ai jeté une lampe à la figure . il lui sourit comme on sourit à une octogénaire gâteuse . oui , oui , c est ça , c est ça calme toi , ma chérie , tu es si fatiguée . tu ne sais plus ce que tu dis . tu vas te reposer , d accord ? tout en maintenant sa femme sur le lit , stéphane compose le numéro du docteur ducruet . colombe lui arrache le combiné des mains . tu ne m écoutes pas . je vais aller en prison . j ai assassiné un homme . stéphane perd patience . son visage rougit , ses gestes deviennent brusques . ça suffit , colombe . tu es folle . tu racontes n importe quoi . tu as bien vu , hein ? glapit elle . le corps dans l entrée ? le sang ? la lampe en morceaux ? tout ça , c est moi . c est moi ! stéphane la force à se mettre debout . tu vas venir avec moi là haut , maintenant . je ne veux pas , crie t elle . laisse moi ! stéphane , le visage dur , reste muet . il la traîne jusqu au cinquième étage . la porte forcée est ouverte . la police a disparu . seul le frère du docteur faucleroy est encore là . il parle dans son téléphone portable . regarde , ordonne stéphane . voilà ce que nous avons tous vu quand tu t es évanouie . l entrée est vide . où est le corps ? pas de corps . la lampe ? à sa place . pas de trace de sang . pas d éclat de verre . tout semble en ordre . colombe ? elle regarde son mari , abasourdie . on te parle , dit stéphane , agacé . elle se tourne vers un homme corpulent , aux cheveux grisonnants . lui a t il adressé la parole ? elle n a rien entendu . je voulais savoir si vous alliez mieux , dit il . elle hoche la tête . c est à n y rien comprendre , avoue t il . mon frère s est volatilisé . pourtant , toutes ses affaires sont là , ses papiers , ses vêtements . il est peut être parti en voyage ? hasarde stéphane . léonard voyage souvent , et loin . mais ses patients , son confrère n ont pas été prévenus . il a trop de responsabilités pour s envoler sans rien dire . ce n est pas son style . et de surcroît , il n a pas pris son passeport . je suis assez inquiet , vous savez . les policiers ont fouillé partout ? demande colombe d une voix faible . philippe faucleroy hoche la tête . chaque centimètre au peigne fin . je les ai suivis pas à pas . ils n ont rien trouvé . rien du tout . de l anémie , et une fatigue due au manque de sommeil . une crise d angoisse également . voilà tout ce que le docteur ducruet a décelé . il lui a prescrit du fer , des vitamines et un calmant . il faut que colombe se repose , qu elle se remplume . elle n a jamais pris de calmants . stéphane la force . le médicament lui rend son sommeil , une certaine sérénité . le lendemain matin , colombe flotte dans un état d apesanteur étrange . ses gestes sont lents , sa voix un peu cassée . rester chez elle l ennuie . rien à faire , à la maison . elle décide de sortir , de prendre l air . dans la vitrine d un magasin , surgit une créature échevelée au visage hagard . c est elle , ça ? elle ne se reconnaît pas . colombe erre le long de l avenue de la jostellerie , se perd dans les dédales d un centre commercial surchauffé . vers midi , la faim la tenaille . elle s achète un sandwich . assise sur un banc , elle regarde les clients du centre commercial aller et venir avec leurs caddies . le sandwich est trop gras . elle n a rien pour s essuyer les mains . longtemps elle reste là , les yeux vides . où est il ? pourquoi n était il pas dans l appartement ? depuis hier , elle n a pas cessé de se poser les mêmes questions . elle n aurait jamais dû prendre de calmant . elle se sent vide , amorphe , bête . bouger est un effort surhumain . comment va t elle faire pour rentrer chez elle ? pour se mettre debout ? la valse des caddies continue . une musique synthétisée envahit le grand hall bariolé . des mères de famille défilent , des gamins braillards , des vieillards au pas hésitant . trois heures qu elle est là , sur ce banc , les doigts imprégnés de gras , somnolente , molle . si son mari la voyait un sursaut d énergie . oh , ça suffit , avec son mari . elle n en a plus rien à cirer de son mari , elle ne le supporte plus . eh bien voilà ! elle se l est avoué , elle se l est dit . les caddies défilent toujours , en rythme avec la musique sirupeuse . colombe ne les voit pas , n entend rien . le docteur faucleroy reviendra t il ? et s il avait décidé de quitter la ville à cause d elle ? sans aucun doute . elle l avait chassé . elle avait tout fait pour le chasser . fabriqué un double de ses clefs . fouillé dans ses affaires . lu ses lettres . trafiqué toutes sortes de choses chez lui . failli le tuer . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif elle est rentrée d une longue promenade au parc cobert . l air est froid et vif . elle a le bout du nez tout rose . dans la cuisine , elle met de l eau à chauffer pour son thé . ses lèvres sont légèrement gercées , elle va chercher sa pommade hydratante dans la salle de bains . les travaux pour réparer les dégâts de la fuite n ont pas encore commencé . la pièce sent toujours l humidité . les murs sont maculés de longues traînées noirâtres , le plafond est orné de boursouflures . colombe ne les voit plus . elle se sent mieux qu hier . à l insu de stéphane , elle n a pas repris le calmant . plus question de jouer les épaves dans les supermarchés . elle applique la pommade sur ses lèvres , se regarde dans la glace . oui , elle a meilleure mine . ses joues sont moins pâles . un coup de peigne , et elle se trouve presque normale . ses yeux atterrissent sur un mince cercle d or qui brille sur le lavabo , juste à côté du savon . elle pose le peigne , saisit la bague entre le pouce et l index , examine l intérieur . stéphane et colombe barou . son alliance . une vague d horreur la parcourt . son alliance . mais que fait elle ici ? qui l a mise sur le lavabo ? dans la cuisine , la bouilloire siffle à tue tête . lui ça ne peut être que lui . comment est il entré ici ? quand ? pendant qu elle se promenait ? la bouilloire crie comme un cochon qu on égorge . il est revenu . il sait tout . affolée , elle court dans la cuisine , éteint la bouilloire , tourne en rond . ses gestes sont désordonnés , maladroits . lui . il est venu chez elle . non ! c est impossible . mais alors que fait cette bague sur le lavabo ? elle regarde par la fenêtre vers l appartement du docteur faucleroy . rien derrière les vitres . vite , chez mme georges . l escalier dévalé en quelques secondes . non , le docteur faucleroy n est pas là , pensez vous , elle l aurait su . d autant plus que son frère a fait changer la serrure . le docteur devra passer par la loge pour obtenir ses nouvelles clefs . lentement , colombe remonte chez elle . l alliance brûle son doigt comme si l or était chauffé à blanc . elle sait une chose . une chose irréfutable . s il est revenu , c est pour se venger d elle . c est pour la faire payer . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif plus tard , lorsque stéphane rentre , elle se sent rassurée . il ne peut rien lui arriver . tant que son mari est à la maison , léonard faucleroy se tiendra à distance . stéphane est fatigué . il a des soucis au travail . son mal de dos le reprend . après le dîner , une fois les jumeaux couchés , il s installe dans le salon pour regarder la télévision . c est toi qui lis ça ? demande stéphane . colombe sort de la cuisine , un torchon à la main . stéphane brandit un roman . vox , de nicholson baker . colombe serre le torchon avec violence . corsé , on dirait ! stéphane feuillette le livre en gloussant pas le genre de bouquin à laisser traîner au salon , coco . colombe s est approchée . le roman que tient son mari est bien celui qu elle a vu chez le docteur faucleroy , celui qu elle avait fait tomber . dis donc , qui c est , ce léo ? colombe lui arrache le livre des mains . sur la page de garde , une dédicace au feutre rouge . à ma belle de nuit , ma jolie colombe tendresses , léo une date . celle d aujourd hui . colombe sent ses joues se vider de leur couleur . qui est ce type ? aboie stéphane . qui t a donné ce livre ? colombe regarde la page , puis son mari . je ne sais pas , murmure t elle . je ne sais rien . stéphane la dévisage , sort de la pièce , claque la porte de toutes ses forces . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif colombe téléphone à un serrurier , précise qu il faut changer la serrure le plus rapidement possible . l homme arrive peu après , étudie la porte d entrée . vous avez un blindage , une serrure à trois points ça va faire dans les quatre mille francs , madame . sans compter un nouveau jeu de clefs . colombe hésite . une somme d argent importante . les époux barou ont un compte commun . stéphane remarquera tout de suite un tel trou , il surveille de près ses comptes . de surcroît , si elle fait changer la serrure , elle sera bien obligée de fournir une nouvelle clef à son mari . il ne manquera pas de lui réclamer des explications . elle sera obligée de broder , de raconter qu elle a perdu ses clefs , qu on lui a volé son sac , qu on a forcé la serrure . colombe se sent incapable de mentir . elle renonce au changement de verrou , demande au serrurier de poser une chaîne de sécurité sur la porte . mais elle a toujours peur . peur d apercevoir une partie de son visage , ses yeux surtout , de voir sa main se glisser à l intérieur de l appartement . pour calmer ses nerfs , elle passe sa journée dehors , dans les grands magasins , dans les cafés , au cinéma . elle préfère le laisser libre d agir dans l appartement plutôt que lui faire face . à son retour , elle cherche les traces de son passage . est il venu ? elle renifle , les narines à l affût d un effluve de sagamore . qu a t il fait ? où a t il fouillé ? à quoi s est il amusé ? elle ne remarque rien de particulier . tout est en place . mais elle garde l impression que son appartement a été contaminé par la présence de cet homme . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif un message . colombe claque la porte , enlève son manteau , appuie sur une touche . bonjour , mon petit ange c est moi . je pense toi . à très vite . cette voix ! l homme du répondeur . pourquoi l amant du docteur faucleroy laisse t il un message chez elle ? une blague de mauvais goût ? elle ne comprend rien , efface la voix sans attendre . deuxième message , le jour suivant . tu ne me rappelles pas , mon ange . pas gentil . tu me manques toujours , tu sais . on se voit quand , alors ? et le troisième message , le lendemain : j attends . j attends toujours . tu me fais languir , hein ? soudain , une illumination . colombe compose le numéro du docteur faucleroy . le répondeur se met en route dès la première sonnerie . elle écoute attentivement la voix de l annonce . bonjour , vous êtes chez léonard faucleroy . je suis absent pour l instant . vous pouvez me laisser un message . merci . pas de doute possible . la même voix , entendue chez lui , et maintenant sur son propre répondeur . réfléchir . comprendre . le petit ange c est elle ! elle , colombe . il savait qu elle ne résisterait pas la tentation . écouter le répondeur , c était plus fort qu elle . il le savait . brouiller les pistes , semer le trouble , le docteur faucleroy sait très bien faire ça . trop bien . quatrième message , le jour d après . t es belle , mon ange . mais t as l air un peu fatiguée . il faut te reposer . et si tu venais dormir avec moi ? lorsqu elle rentre chez elle , la première chose qu elle vérifie , c est le voyant du répondeur . entre un appel de sa mère , ou d un ami des enfants , il y a toujours la voix du docteur faucleroy . les messages deviennent précis , personnels . la voix chuchote , traînante , sensuelle . encore une nuit sans mon petit ange . une nuit sans ta peau , sans ton corps . je ne tiens plus . j ai envie de toi . et si je venais te rendre une petite visite nocturne ? elle efface la voix consciencieusement . mais les messages deviennent de plus en plus nombreux . deux ou trois par jour . et si stéphane tombait dessus ? ce serait la catastrophe . c est qui , ce léo ? comment ça , elle n en sait rien ? elle se fiche de lui , ou quoi ? colombe décide d éteindre le répondeur . le téléphone sonne souvent dans le vide . elle n y touche pas , le regarde , apeurée . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif ce matin là , alors que stéphane cherche des chaussures dans sa penderie , il y découvre une paire de tennis blanches taille . ce ne sont pas les siennes . il les montre à colombe . elle pâlit . où as tu trouvé ça ? bégaie t elle . dans ma penderie , répond stéphane , glacial . les garçons , cartables sur le dos , observent leurs parents , surpris . stéphane attend leur départ pour le collège . puis il lance les tennis sur la table de la cuisine . un verre de lait se renverse , éclabousse le carrelage . j en ai assez d être pris pour un con , crie t il . colombe regarde son mari . comme il est laid ! elle n avait jamais remarqué que lorsqu il se mettait en colère , son nez vibrait comme un mollusque aspergé de citron . alors ? demande t il , mains sur les hanches . tu m expliques ? elle se détourne à la fois de sa laideur et de sa question , prend l éponge pour nettoyer le sol . il saisit son bras , la force lui faire face . réponds moi ! ordonne t il , furieux . je ne sais pas pourquoi ces chaussures sont dans ta penderie , dit elle , sans le regarder dans les yeux . ma pauvre coco . tu es lamentable . la sonnerie de la porte d entrée retentit . tu attends quelqu un ? mais non . un fleuriste , porteur d un immense bouquet de roses rouges . pour mme stéphane barou . la carte agrafée au papier transparent est simplement signée d un l et d un coeur . stéphane la regarde , la tend sa femme . j attends toujours tes explications , colombe . tout raconter oui . mais par où commencer ? elle se sent lasse . elle a mal la tête , elle aimerait dormir . c est ça , dormit cent ans , se réveiller , et que tout soit fini . tu ne veux rien me dire ? crie stéphane . eh bien , ne te fatigue pas , va , j ai tout compris . tu n es qu une salope . pourquoi ne réagit elle pas ? elle fait le dos rond , elle encaisse . elle pourrait lui dire qu il ne se gêne pas , lui , pour la tromper . mais elle reste muette , incapable de se défendre . tu me dégoûtes , dit stéphane . je m en vais . je ne rentrerai pas ce soir . il prend son manteau , son attaché case , son téléphone mobile , ses clefs . la porte claque . colombe reste debout dans l entrée , l énorme bouquet odorant à la main . elle sera sans mari cette nuit . exactement ce que voulait léonard faucleroy . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif à minuit , colombe est encore debout . la porte d entrée est elle bien fermée ? oui , double tour . et la chaîne de sécurité ? en place . elle l a vérifiée vingt fois . il ne peut pas entrer . c est impossible . les jumeaux dorment , tranquilles . ils ne se doutent de rien , si innocents , si petits encore . l angoisse monte en elle . son coeur va lâcher . un livre , ça lui changera les idées . elle prend un roman , met ses lunettes , s installe . la position tango , par marco koskas . la quatrième de couverture l avait alléchée . la position tango est un livre de sexe , comme on dit un livre d art ou un livre d amour : c est d ailleurs tout cela à la fois . colombe lit dix pages sans garder le moindre souvenir de ce que ses yeux ont décrypté . avec un soupir , elle pose le roman , allume la télévision . à cette heure tardive , des rediffusions , ou des films érotiques . une fille brune se déshabille dans sa chambre , s admire dans la glace , se caresse . colombe regarde l écran , mais ne voit pas les seins , les fesses de la brune . elle voit une silhouette blanche . une nuque rasée . des petites oreilles pointues . vers une heure , elle décide de prendre un calmant . tant pis si elle est dans le cirage demain . mieux vaut le cirage que cette épouvantable attente . mais un dernier tour de l appartement s impose . tout est calme , paisible , rien d anormal . retour au lit . le sommeil artificiel vient enfin . il l abrutit comme si elle avait reçu un coup . réveil en sursaut . un bruit ? si , elle en est certaine . ses paupières sont lourdes . difficile de garder les yeux ouverts . sa bouche est sèche , un effet secondaire du médicament . elle allume sa lampe de chevet . pas de lumière . l ampoule est peut être grillée ? colombe se hisse de l autre côté du lit , saisit tant bien que mal le fil de la lampe de stéphane . pas de lumière , non plus . les chiffres lumineux du radio réveil ne s affichent pas . son coeur s emballe . qu est ce que ça veut dire ? que se passe t il ? colombe sort du lit . quelques pas hésitants , puis elle se prend les pieds dans ses vêtements laissés par terre . elle tombe , se fait mal . rien de grave , debout , ma grande . faire vite , ramper jusqu à la salle de bains , poser ses paumes à plat sur le mur , remonter jusqu à l interrupteur , cliquer . rien . merde , merde et merde , les plombs ont dû sauter . où est la poignée de la porte ? horrible de s aventurer comme ça dans le noir , de tâtonner aveuglément , sans savoir ce que ses doigts vont effleurer . voilà la poignée , la porte s ouvre . colombe s engage dans le couloir . l appartement est plongé dans l obscurité totale . une lampe de poche ? dans la cuisine . dans un des tiroirs . ça t apprendra à ne pas la laisser près de ton lit . elle longe les murs , avance pas à pas dans le noir . le médicament lui fait tourner la tête . elle ne voit pas où elle pose les pieds , elle redoute de se heurter un meuble , de faire tomber quelque chose . continuer , avancer , poursuivre son chemin jusqu à la cuisine . un courant d air froid traverse le long couloir , comme si une fenêtre , quelque part , était restée ouverte . comment est ce possible , tout est fermé , elle en est certaine , elle a vérifié cent fois . et s il était entré , malgré tout , et s il était là quelque part , caché dans un coin ? envie de crier , de hurler , il va surgir par derrière , poser ses mains sur sa peau non , c est ridicule , il n a pas pu entrer , tout est fermé à double tour . elle avance toujours , les mains tendues devant elle . enfin , la cuisine . le clair de lune illumine la pièce d une lueur irréelle . de l air glacé enlace ses chevilles nues . d où ça vient ? colombe lâche un petit cri . la fenêtre est grande ouverte , celle qui a toujours fermé avec difficulté . m . georges devait monter la réparer , mais il n en a pas encore eu le temps . il suffit de pousser la vitre de l extérieur pour qu elle s ouvre . colombe se met à trembler . le docteur a dû descendre le long du balcon du cinquième , atterrir sur le large rebord de la fenêtre des barou . il est entré chez elle , il a coupé le courant . quelque part dans le noir , il l attend . depuis combien de temps est elle cachée dans la cuisine , accroupie , immobile , la lampe de poche à la main ? elle ne sait pas . elle ne sait plus . elle n ose pas allumer la petite lampe . il est là . tout près . la clarté verdâtre de la lune rend surnaturel un décor pourtant familier . à un autre moment , colombe aurait trouvé cette métamorphose amusante . cette nuit , tout l effraie . elle frotte ses paumes contre la rugosité ronde de ses genoux . il est venu . il est venu pour elle . mais pour lui faire quoi , lui dire quoi ? où est il ? tant de cachettes dans l appartement : les penderies du couloir , le débarras de l entrée , la douche des garçons . les garçons le coeur de colombe rate un battement . mon dieu , les garçons l ennemi , dans leurs chambres . non ! il a lui même des enfants . il ne peut leur faire du mal . impensable terreur sur la ligne . un film d horreur qui avait marqué son adolescence . une baby sitter traquée par un assassin sans visage . un monstre qui a tué deux enfants de ses mains nues . cette phrase laconique qu il chuchote au téléphone : es tu allée voir les enfants ? voir les enfants . colombe serre les poings . voir si les jumeaux vont bien . elle doit le faire . elle doit absolument le faire . tout de suite . colombe allume la lampe de poche . un rond jaune se dessine à ses pieds . elle le guide vers le compteur . une pression sur le commutateur , et le ronronnement du réfrigérateur se fait entendre . colombe appuie sur tous les interrupteurs trouvés sur son passage , cligne des yeux devant la clarté aveuglante des halogènes . l appartement illuminé lui rend son courage . les enfants , maintenant . es tu allée voir les enfants ? l horrible voix au bout du fil . la baby sitter épouvantée . les petits corps brisés , sans vie arrêter de penser à ce film , enfin ! ça suffit . courage , une grande respiration , ouvrir la porte d oscar . il fait noir . une forme immobile sous la couette . elle s approche . respire t il ? elle n entend rien . sa main atterrit sur une joue tiède . un grognement l accueille . oscar ouvre un oeil vaseux , marmonne quelques mots mâchés . il est en vie , sain et sauf colombe le couvre de baisers , le serre contre elle . puis elle le borde , sort de sa chambre , passe dans celle de balthazar . raide comme un piquet , la couette à ses pieds , il dort , bouche ouverte . colombe l examine . tout est normal . tout va bien . léonard faucleroy a épargné ses fils . il ne leur a rien fait . nouvelle série de baisers . comme elle les aime , leur odeur de peau chaude et salée , les petits tourbillons de cheveux dans la nuque . si léonard faucleroy avait posé un doigt sur eux s il avait osé quelle idiote ! il s en fiche de ses gamins . s il est venu , c est pour elle , rien que pour elle . colombe reprend sa ronde . à chaque lumière allumée , son angoisse s estompe . elle avance lentement , aux aguets , la raquette de tennis de balthazar dans sa main droite . le salon , l entrée , le couloir . les placards , les toilettes , le débarras . personne , ni tueur fou ni docteur faucleroy . la porte est toujours verrouillée , la chaîne attachée . elle a tout imaginé , comme d habitude . ça arrive , que le courant soit coupé au milieu de la nuit , sans raison . la fenêtre de la cuisine a été ouverte par une bourrasque , voilà tout . se méfier , tout de même , il est très fort , rusé , machiavélique . la bourrasque , la panne de courant peut elle y croire ? oh , et puis il est tard , elle a besoin de dormir . il n est pas là , il n est jamais venu , elle a vérifié partout . dans la cuisine , elle ferme la fenêtre , boit un grand verre d eau . toutes les lumières restent allumées dans l appartement . recette infaillible pour éloigner les démons . dans sa chambre , le radio réveil clignote , elle le règle . déjà deux heures du matin . avant de se coucher , un coup d oeil machinal sous le sommier . personne , évidemment . un rire nerveux la secoue , quel réflexe idiot . elle s entortille dans sa couette , éteint la lampe . sous la porte , un rayon de lumière réconfortant , comme lorsqu elle était fillette . laisse ouvert , maman . laisse allumé . elle n est plus une petite fille . elle est une mère de famille au mari infidèle . où stéphane passe t il la nuit ? chez une femme ? à l hôtel ? ne pas penser à la scène qu ils ont eue . ni à celle qui l attend . on verra demain . oui , c est ça . demain . demain est un autre jour . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif un rêve étrange . elle est là haut , chez lui , dans sa chambre . sur son lit , nue , draps froissés . la pose de quina sur les polaroids . son corps ouvert , offert . son corps qui ressemble à celui de quina . cheveux noirs sur peau ambrée . il parle . elle ne le voit pas , mais elle l entend . que dit il ? elle écoute , fascinée par le doux torrent de mots . cette voix . cette voix qui chuchote dans son oreille . comme tu dors bien , mon ange . comme tu es belle colombe ouvre les yeux . le filet de lumière brille toujours sous la porte . l impression que la voix est là , dans sa chambre , qu elle résonne encore dans l air . la voix reprend . tout près . tu es belle , colombe . ma belle de nuit . belle comme un ange . mais ce n est pas gentil d avoir jeté mes roses à la poubelle il est là . elle ne le voit pas , mais elle sent son odeur . sagamore . un instant interminable . ses membres sont de plomb . ses bras pèsent une tonne . il est là , à côté d elle , sur le lit , dans le noir . le cri prend naissance au plus profond de ses entrailles , monte en elle comme un plongeur vers la surface , éclate dans le silence de la nuit . le matelas tangue . colombe se cache sous les draps . des pas , des voix , une bousculade . maman ! oscar allume la lampe de chevet , balthazar tire sur la couette . où est il ? gémit elle . il est encore là ? il n y a personne , maman . tu as fait un cauchemar . et poussé un de ces hurlements affolée , colombe bondit hors du lit , se cogne aux garçons , court dans le couloir . dans la cuisine , la fenêtre est toujours fermée . demi tour , vite . ses pieds nus effleurent à peine le parquet . à bout de souffle , elle plaque ses deux mains sur la porte d entrée . ce qu elle voit lui arrache un gémissement . la porte n est plus verrouillée . la chaîne de sécurité a été détachée . elle bouge encore , en un lent mouvement de balancier . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif ses fils recouchés , colombe est restée devant leurs chambres à attendre le petit matin . impossible de se remettre au lit . la peur rôde toujours , tangible , logée au creux de son ventre comme un ulcère . il est donc venu . pourquoi ? lui voulait il du mal ? pourtant , sa voix était douce au milieu de la nuit . elle avait senti une main légère lui caresser les cheveux . et ce souffle dans son oreille . et cette odeur verte de forêt , de sous bois . une fois les jumeaux partis pour l école , elle compose le numéro du docteur . le répondeur se déclenche . d une voix claire , un peu lasse , elle enregistre son message : c est moi , colombe . je sais que vous êtes là . je sais que vous m entendez . il faut qu on se parle . on ne peut plus continuer comme ça . c est allé trop loin . s il vous plaît , téléphonez , ou descendez me voir . j attends . elle raccroche . lorsqu elle lisse la couette , ses mains tremblent . dire qu il est venu là , sur ce lit , qu il s est glissé près d elle comme une couleuvre , aux heures les plus silencieuses de la nuit . et stéphane dans tout ça ? reviendra t il ce soir ? que dire aux enfants si leur père découche encore ? et si son mari revient , elle devra l affronter . il y aura une scène . pas bon pour les enfants non plus . une idée lui vient . elle prend le téléphone , passe quelques appels . c est vite réglé . dès la sortie des classes , chacun ira chez son meilleur ami passer la nuit . ainsi , elle pourra affronter stéphane ou l absence de stéphane en toute quiétude . le téléphone ne sonne pas de la journée . plusieurs fois , elle appelle chez le docteur faucleroy , sans laisser de nouveau message . que fait il ? pourquoi ne lui téléphone t il pas ? pourquoi ne vient il pas ? l effroi la gagne , mais elle ressent aussi une fièvre trouble , étrange . comme lorsqu elle était enfant , qu elle jouait à cache cache avec ses cousins dans le jardin des chamarel . une fois , elle était restée dissimulée longtemps derrière un grand bosquet d hortensias . la nuit tombait . elle avait froid . sur le gravier , des pas crissaient . le chat , son grand cousin nicolas . il s approchait . elle ne bougeait plus , tétanisée . crépitement des petits cailloux blancs . il était tout près . l avait il vue ? allait il lui taper sur l épaule ? elle tremblait de froid , mais d excitation aussi . comme aujourd hui , vingt ans plus tard . en début de soirée , la porte s ouvre . elle regarde l entrée , le souffle coupé . le docteur ? non , son mari . il semble calme , détendu . colombe se tait . elle préfère qu il parle en premier . stéphane pose ses affaires , se verse un verre . bonsoir , dit il d une voix égale . bonsoir . où sont les jumeaux ? chez des amis pour la nuit . stéphane ne fait aucun commentaire . il boit son whisky d un trait , s en sert un autre dans la foulée . colombe l observe . il a les yeux un peu brillants . sa chemise est froissée , son pantalon aussi . il n est pas rasé . on voit bien qu il n a pas passé la nuit chez lui . la haine monte en elle . comment peut il revenir comme ça , comme si de rien n était , sifflotant , débonnaire ? pour qui la prend il ? il n a aucun respect pour elle . il s en fiche , du moment que son dîner soit chaud , son linge repassé , les gamins torchés . le reste , il s en tape . il s en balance . avec précaution , paumes posées sur ses lombaires , stéphane s assied dans le canapé . colombe ne parvient pas à détacher son regard de lui . son mari . un homme qui lui a donné deux enfants . un homme à qui elle n a plus rien à dire . un homme qu elle n aime plus . l a t elle d ailleurs jamais aimé ? pourquoi me regardes tu comme ça ? demande stéphane . parce que je te hais , a envie de crier colombe , je te hais . mais elle garde le silence . pendant le repas , elle ne prononce pas un mot . face à face , les époux barou mangent et boivent , sans se regarder . colombe sert son mari , lui verse de l eau , du vin , lui tend le fromage , les fruits . le repas est étrangement calme . elle regrette l absence des jumeaux . le dîner s éternise . colombe sait ce qui l attend . lui parler . tout lui dire . c est pour ça qu elle a éloigné ses fils . après le dîner , stéphane passe au salon , allume la télévision . armé de sa télécommande , il zappe , l oeil vide . colombe range la cuisine . flanquer la vaisselle par terre , s acharner sur ces verres , ces plats , ces casseroles , tout envoyer valser . elle n a pas le courage d aller l affronter . que dire à un époux infidèle ? tout en lui la répugne . son aspect trapu , son front un peu bas , son nez épais . cette façon de remonter son pantalon d un pouce crocheté à la ceinture , de rectifier d un mouvement latéral de la tête la mèche qui lui tombe sur les yeux . colombe abandonne stéphane au salon . une épave échouée devant l écran . la chambre lui semble être un refuge . mais comment oublier que léonard faucleroy est venu ici cette nuit ? reviendra t il ce soir ? non , il doit savoir que stéphane est de retour . il sait toujours tout . deux questions sans réponse la taraudent . pourquoi le docteur ne s est il pas manifesté ? comment faire comprendre à son époux qu elle ne l aime plus ? deux hommes , deux hantises . elle est tiraillée , écartelée entre les deux . un là haut , caché dans son grand appartement vide , et l autre dans la pièce d à côté , collé au petit écran . un qu elle craint . l autre qu elle méprise . un dont elle n a jamais vu le visage , et l autre aux traits devenus insupportables . sa passivité la ronge . colombe se sent muselée . facile , pourtant , d aller sonner chez ce docteur . facile , d entrer dans le salon , d éteindre la télé et de dire : stéphane , il faut qu on parle . facile , mais impossible . colombe se réfugie dans le renoncement , comme d habitude . plantée près du lit , elle contemple un décor devenu stérile , une tranquille chambre à coucher qui suinte la monotonie conjugale . d une pichenette , elle fait vaciller une des photos encadrées sur la commode . comme un jeu de dominos , les cadres se couchent les uns sur les autres avec un tac tac tac régulier . colombe s accroupit près de la table de chevet . que faire ? que dire ? son regard échoue sur le téléphone . elle compose le numéro du docteur . répondeur . elle raccroche . puis elle se recroqueville sur elle même , le nez fiché entre ses genoux remontés . l envie de pleurer pique ses yeux , mais les larmes ne viennent pas , comme coincées derrière des paupières récalcitrantes . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif vers minuit , stéphane fait irruption dans la salle de bains . son visage est blême . il tient quelque chose entre le pouce et l index . un caleçon d homme . qu est ce que c est que ça ? siffle t il . colombe se redresse dans la baignoire . le caleçon rayé blanc et bleu n appartient pas à son mari . elle ne l a jamais vu . je ne sais pas , commence t elle . tu ne sais pas ? crie stéphane . tu ne sais vraiment pas ? je l ai trouvé dans notre lit . léonard faucleroy . souvenir de son passage nocturne . sors de ce bain , ordonne stéphane . elle obéit , attrape une serviette , s enroule dedans . il la saisit par le bras , l emmène dans la chambre , la pousse sur le lit . avant qu elle puisse prononcer un mot , il prend le téléphone , enclenche la touche haut parleur , puis la touche bis . la voix du docteur résonne dans la chambre . bonjour , vous êtes chez léonard faucleroy . je suis absent pour l instant . vous pouvez me laisser un message . merci . stéphane lui jette le caleçon au visage . tu me prends pour le dernier des cons . colombe tremble . la colère traverse son corps comme une longue onde rouge . mais les mots ne viennent pas . elle ne parvient qu à pousser un cri inarticulé qui reste bloqué dans sa gorge . le voisin du dessus . ton léo ! crache stéphane . cette connerie de tapage nocturne . tu m as bien eu . il se rapproche , brandit un poing furieux . ton toubib et ses bouquins de cul , ses roses , ses affaires qui traînent . c était pour lui , la guêpière , hein ? belle de nuit c est lui qui t a appris ces trucs au lit . le beau gosse qui excite toutes les bonnes femmes de l immeuble . c est du joli ! du propre ! le mètre quatre vingts de colombe se déplie d un coup sec comme un fouet . pour une fois , elle se tient droite . ses larges épaules osseuses n ont plus rien de fragile . elle s avance vers lui , toujours drapée dans la serviette de bain . grande , puissante , menaçante . stéphane est désarçonné . il perd de sa superbe , recule d un pas . et toi ? marmonne colombe . tu t es regardé ? elle a une voix bizarre , presque étranglée . qu est ce que tu racontes ? la lèvre supérieure de colombe se retrousse , prêtant à sa bouche une expression animale . tu crois que je ne suis pas au courant ? ta dernière conquête . l hôtel des alizés . stéphane hausse les épaules , recule encore d un pas . l hôtel des alizés ? n importe quoi . colombe le bouscule . oh , ne fais pas l innocent , va . je sais tout . la standardiste m a dit que mme barou était encore dans la chambre . la standardiste s est trompée , bredouille t il , à court d arguments . j étais seul . non , tu n étais pas seul . j ai entendu la voix de cette femme . et j imagine que ce n était pas la première fois . et toi , alors ? explose stéphane . c est pire , ce que tu me fais endurer . c est bien pire , une épouse infidèle . léger sourire de colombe . tu sais , je me fiche pas mal de tes tromperies . stéphane se redresse , piqué . comment ça , tu t en fiches ? mais tu te prends pour qui , ma pauvre ? tu m as trahi . tu as terni mon nom . je ne t ai jamais trompé . tu mens . tu mens comme tu respires . la colère de stéphane décuple devant le calme de sa femme . sa main se lève . le sang gicle du nez de colombe . un instant , ils se regardent , hébétés , mais stéphane a perdu tout contrôle . un coup de poing , et l arcade sourcilière de colombe éclate . elle crie . la serviette tombe . la vue de son corps nu le rend plus furieux encore . il s acharne . colombe se protège comme elle peut , encaisse les coups de pied répétés , roulée en boule dans un coin de la chambre . il va la tuer , il a perdu la tête . rester là , se faire taper dessus ? non ! réagir , lui casser la gueule . elle se lève . oui , lui casser la gueule , minus , va , pauvre minus ! se rebiffer , rendre coup pour coup , s abandonner à la violence , lui faire mal , viser , lancer le poing , le pied , si facile , si bon . une gifle , et il vacille , un coup de pied bien placé , et il gémit , bien fait pour lui . son mépris explose , son dégoût , aussi . elle est ivre de violence . maintenant elle sait pourquoi les gens sont capables de tuer , maintenant elle les comprend . le combat se prolonge , le choc des coups , les halètements de colombe , les grognements de stéphane . ils tournent dans la chambre comme des fauves , ne se quittent pas du regard . stéphane l attrape par le bras , la projette contre le mur de toutes ses forces . colombe heurte la commode , tombe de tout son long . son poignet droit se coince sous elle . prostrée , le nez écrasé dans la moquette , elle ne peut plus bouger . stéphane , pantelant , contemple sa femme inerte , son corps couvert d ecchymoses . elle sanglote . stéphane veut la relever . ne me touche pas ! crie t elle . laisse moi . stéphane s effondre . pardonne moi . je t en supplie , pardonne moi . colombe pleure . il s approche , lui caresse le front avec maladresse . à bout de forces , elle le laisse faire . stéphane tamponne le nez tuméfié de colombe , son sourcil ensanglanté , mais elle le repousse , se redresse , essaie de se mettre debout . ses pieds se dérobent sous elle . il veut l aider . elle hurle . son poignet tordu gonfle à vue d oeil . bouge ta main , lui demande t il doucement . elle a des nausées de douleur . je ne peux pas . trop mal il ne reste qu une chose faire : l emmener aux urgences . tu leur diras que tu es tombée , hein , coco ? elle ne répond pas . stéphane pose une main penaude sur sa cuisse . ne dis pas que c est moi ne leur dis pas . colombe regarde par la vitre de la voiture . la ville endormie défile devant ses yeux . lâche , avec ça , violent et lâche . elle a trop mal pour déloger cette grosse patte . mais sa voix ne tremble pas . une voix sûre , une voix glaciale . tais toi , stéphane . je ne veux plus t écouter . ni maintenant ni jamais . stéphane freine brutalement . il est devenu pâle . quoi ? qu est ce que tu as dit ? colombe répète : ni maintenant ni jamais . stéphane la regarde , atterré . mais enfin , colombe , une petite dispute de rien du tout on va s expliquer , ça va s arranger . on s aime , hein ? hein , ma chérie ? toujours cette sale main sur sa cuisse . il se penche vers elle pour embrasser ses lèvres . ma chérie , on va oublier tout ça , tu verras . elle a un visage si froid , si terrible , qu il reste figé à mi baiser . laisse moi , dit elle . démarre . il obéit . l entrée de l hôpital est déserte . colombe a froid dans ses vêtements enfilés à la hâte . une infirmière les emmène dans une petite salle d attente éclairée par un néon verdâtre . une vieille en peignoir y somnole . il faut attendre le médecin de garde , dit l infirmière . il ne va pas tarder . stéphane fait les cent pas . prostrée sur sa chaise , colombe lutte contre les larmes . son poignet gonflé pend au bout de son bras . l attente se prolonge . la vieille s avachit , sa tête roule sur sa poitrine affaissée . elle a le visage bouffi , les traits empâtés d une alcoolique . l hôpital résonne de bruits sourds , de portes claquées , de grincements d ascenseur , de conversations lointaines . de temps en temps , un malade transporté sur un brancard à roulettes passe devant la porte ouverte . veux tu boire quelque chose ? demande stéphane . elle fait oui de la tête . qu il s en aille , ne plus le regarder , ne plus le voir . dès qu il est sorti de la pièce , la vieille lève le menton . il t a tabassée , hein ? dit elle d une voix enrouée . pendant un court instant , colombe a honte . mais qu est ce qu elle en a à faire , après tout , de cette clocharde avec son peignoir miteux ? oui , avoue t elle . faut pas rester avec un mec pareil , grogne la vieille . il recommencera . tu verras . l infirmière entre , poussant une chaise roulante devant elle . elle aide la vieille s installer . faut partir , petite . même si t as des mouflets . j en sais quelque chose . colombe la regarde s en aller . partir ! comment ? pour aller où ? partir mais oui , elle a raison , la vieille . bien sûr , partir . elle ne peut plus rester avec stéphane . stéphane , c est fini . terminé . elle va devoir s occuper de tout ça . les jumeaux un nouvel appartement un travail par où , par quoi commencer ? chaque chose en son temps . d abord , se faire soigner . il fait très chaud dans la petite salle , une torpeur l envahit . la douleur est toujours présente , mais elle a appris à la dompter . rester totalement immobile , attendre . que fait le médecin ? enfin l infirmière réapparaît avec le fauteuil roulant . une jeune externe l accompagne . le médecin va vous examiner . venez , on va vous aider . colombe n a pas la force de lui demander d attendre stéphane . elle se laisse transporter dans le fauteuil . son poignet l élance . elle lutte contre la plainte qui veut s échapper d elle . un long couloir , un ascenseur , une autre salle , plus grande , mieux éclairée . l externe lui demande son nom , son adresse , son numéro de sécurité sociale . elle répond comme une somnambule . on l allonge sur une table d examen . l infirmière se penche vers elle . que s est il passé ? demande t elle . les larmes jaillissent . envie de crier : mon mari , c est mon mari , il m a battue , il m a fait tout ça . je le hais , je ne veux plus jamais le voir , je veux prendre mes enfants et partir . elle pleure , incapable de prononcer un mot . l infirmière et l externe échangent un regard . calmez vous , madame , dit l externe . on va vous soigner , ne vous inquiétez pas . l infirmière nettoie son visage avec un coton imbibé d un liquide froid . colombe ferme les yeux . elle n a plus envie de les ouvrir . les sanglots s estompent petit à petit . les gestes de l infirmière sont calmes , rassurants . colombe se laisser aller . redevenir une petite fille , une enfant avec des soucis d enfant , être n importe qui , mais pas elle même . un bruit de porte , des pas . un courant d air balaie la joue de colombe . le poignet semble cassé , dit la jeune externe voix basse . quelques plaies superficielles au visage . l arcade sourcilière fendue . tenez , le dossier . des pages qu on tourne . à travers les relents d éther et de désinfectant habituels au milieu hospitalier , un effluve terriblement familier . alors , madame barou colombe . vous avez fait une chute ? voyons ça . cette voix . colombe entrouvre les paupières . une blouse blanche emplit son champ de vision comme un écran neigeux . sur le badge attaché à la blouse , directement à hauteur de ses yeux , des lettres noires se mettent à pulser au rythme de son coeur . docteur léonard faucleroy . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif seule avec lui . tout en elle vibre d une acuité surnaturelle . elle entend sa propre respiration , le battement affolé de son coeur , elle entend chacun de ses gestes à lui , il ouvre des tiroirs , manipule des instruments , elle entend aussi tout ce qui se passe dehors , dans les longs couloirs glauques , derrière les vitres aux stores crasseux , elle entend le trafic le long du boulevard , la sirène d une ambulance qui s approche , le bruissement des feuilles dans les arbres , elle entend même le tic tac de la grosse horloge qui troue le mur de sa face ronde . l ensemble de ces sons , si différents , si précis , lui prouve en une horrible stéréophonie qu elle ne rêve pas . c est bien lui . sa présence rend chaque objet , chaque meuble épouvantable et obscène . même la lumière crue des néons est devenue épouvantable et obscène . il est devant elle , de dos , penché sur un plateau . elle contemple les larges épaules , la nuque rasée , les petites oreilles pointues . il se retourne . voilà enfin le visage de léonard faucleroy . ce visage s approche d elle . elle ne peut y échapper . d abord les deux barres noires des sourcils , exactement symétriques . un visage d homme à la structure parfaite . fascinée , colombe détaille la peau pâle , la mâchoire carrée , la zébrure rouge d une blessure récente à la tempe . ses yeux sont d un vert intense , brillant , ombrés par l avancée des sourcils . le regard calculateur et fixe ressemble à celui d un reptile . le sourire est riche , souple , dévoilant des dents blanches ourlées par des lèvres sensuelles . léonard faucleroy est extraordinairement beau . mais la sienne est une beauté corrompue , teintée de souffrances secrètes . ce visage sans corps , qui semble flotter dans les airs , s approche d elle . un souffle sur son front . le coeur de colombe s emballe . elle va étouffer . il ne la touche pas , mais son regard la pénètre , écrase toute résistance . elle a l impression que sa poitrine est comprimée par un poids énorme . l envie de s évanouir l envahit par vagues successives . si elle perd conscience , elle ne pourra jamais crier , s échapper . dans un effort surhumain , elle rassemble toute sa volonté . à l aide de son poignet valide , elle tente de se laisser glisser sur le sol . le docteur faucleroy pose doucement ses deux mains sur ses épaules . il la pousse en arrière , la force à se recoucher . il prend son poignet cassé dans sa main droite , le fait pivoter délicatement . la douleur est insoutenable . les larmes coulent . elle est terrifiée . il a tout pouvoir . personne ne les dérangera . stéphane ne sait pas où on l a emmenée , il doit la chercher partout . la main de léonard faucleroy est chaude . il tient toujours son poignet et , à présent , l examine . pourquoi ne parle t il pas ? il pose l avant bras de colombe sur un plateau métallique . une machine bizarre pointe son museau , un bref ronronnement se fait entendre . le docteur allume une plaque lumineuse sur le mur . quelques instants plus tard , il y colle une radio d un geste sec . l étudie sans un mot . colombe pleure , de fatigue , de peur , de douleur . le docteur se retourne . je dois te soigner , colombe . laisse moi faire . sa voix est si peu celle d un inconnu , et il s adresse à elle d un ton si calme , si amical , qu elle a un réflexe stupide , elle se sent en sécurité . mais lorsqu il commence à déboutonner sa chemise , elle a un mouvement de recul . fermement , avec la même douceur , il écarte les mains qu elle a plaquées sur sa poitrine . un à un , il défait les boutons de la chemise de colombe . torse nu , elle tremble . les yeux verts du docteur balaient ses seins , son ventre . sous la lumière blanche du plafonnier , les traces des coups apparaissent , hématomes , écorchures , griffures . les mains du docteur la palpent , doucement , méthodiquement , vérifient s il n y a pas d autre blessure . c est un banal examen médical , mais sa peau frissonne , le bout de ses seins se dresse . les mains prennent possession de son corps . elle n a jamais connu de caresse si sûre , si délicate , si aérienne . un trouble profond s empare d elle . il touche maintenant son front , vérifie d un pouce expert l arcade sourcilière fendue . il est tout près d elle , elle sent son haleine . la blessure qu il a à la tempe est profonde . il en gardera une cicatrice toute sa vie . c est toi qui m as fait ça . avec la lampe . tu t en souviens , mon ange ? à nouveau le sourire brillant , démesuré . les prunelles vertes sont piquées de jaune . colombe sent poindre l angoisse . le docteur faucleroy se tient si près d elle qu en avançant un peu le menton , il pourrait l embrasser . son souffle chaud enveloppe son visage . il est allongé à ses côtés sur la table d examen , tient la tête de colombe entre ses mains . c est le spectacle que découvre stéphane en entrant dans la pièce . sa femme , dénudée jusqu à la taille , les seins offerts , et un médecin serré contre elle . il laisse tomber son gobelet . le docteur faucleroy se lève , sans se presser , tout en gardant des doigts nonchalants sur l épaule nue de colombe . stéphane avance d un pas , évite la flaque de coca à ses pieds . mais qu est ce que , commence t il . puis il déchiffre le badge du docteur . léonard faucleroy , murmure t il , sidéré . vous l avez bien arrangée , votre femme . bravo ! beau travail . le visage de stéphane devient pourpre . espèce de salaud , crie t il . léonard faucleroy s approche de lui , ne faisant aucun bruit sur le linoléum . il doit mesurer un mètre quatre vingt quinze . face à lui , stéphane fait figure de nabot . je vais m occuper de colombe , dit le docteur d un ton calme et froid . elle a le poignet cassé , et elle a besoin de points de suture au visage . elle a aussi une côte fêlée . stéphane regarde ses pieds . vous savez ce que vous allez faire ? poursuit le docteur faucleroy . vous allez sortir d ici et me laisser soigner colombe . d accord , d accord , bredouille stéphane . mais après , je tiens à vous parler . d homme à homme . c est ça , d homme à homme , répète le docteur avec un large sourire . il ouvre la porte . stéphane sort , le dos rond , sans regarder colombe . en écoutant le pas de son mari s éloigner , colombe se demande si elle n aurait pas dû le retenir . le docteur s est retourné vers elle , avec ce sourire inquiétant qu elle a appris à craindre . et il a fermé le verrou de la porte . ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif voilà . trois points de suture à l arcade sourcilière . tu viendras te les faire enlever dans huit jours . ta côte se remettra en place toute seule . il faudra faire une radio de contrôle d ici deux semaines . et tu devras garder ton plâtre un bon mois . tu es tirée d affaire . un médecin comme un autre , finalement . concentré sur sa tâche . rapide , efficace , rassurant aussi . très calme , très précis . maintenant qu il lui a dispensé les soins , elle peut et elle doit s en aller . elle cherche sa chemise en tâtonnant derrière elle . c est ça que tu veux ? lui demande léonard faucleroy , qui tient le vêtement entre ses mains . devant elle , l individu aux yeux de reptile et au sourire inhumain . il est à deux mètres d elle , et ne s approche pas . elle comprend qu elle doit aller chercher sa chemise . colombe se met debout . son bras plâtré lui semble lourd . ses seins nus oscillent légèrement tandis qu elle avance vers lui . sa main saisit le tissu , le tire vers elle , mais le docteur , comme un poisson fiché à l hameçon , ne lâche pas prise . colombe se retrouve plaquée contre lui . étrange d être dans les bras d un homme beaucoup plus grand qu elle . lorsque son mari l étreignait , même si elle se faisait toute petite , elle le dépassait toujours . la puissance du corps de léonard faucleroy l attire autant qu elle la redoute . tout chez cet homme lui inspire une dualité de sentiments , magnétisme et répulsion , confiance et crainte , respect et méfiance . lovée contre lui , colombe succombe au même désir que tout à l heure , lorsqu il promenait ses mains chaudes sur sa peau . les bras du docteur se sont noués autour de sa taille . il a posé son menton sur la tête de colombe . pourquoi ne crie t elle pas ? pourquoi ne se débat elle pas ? elle est comme hypnotisée . elle s est réfugiée dans la gueule du loup . il bande . à travers la blouse blanche , colombe sent l érection s imprimer le long de son ventre . il a collé ses paumes sur ses reins , pour mieux la tenir contre lui . sur le sommet de son crâne , elle ne perçoit plus le menton carré du docteur , mais la chaleur de ses lèvres . sa résistance fond comme neige au soleil , en un irrésistible élan vers lui . cependant , sa tête reste froide , une schizophrénie parfaite règne entre les spasmes de volupté qui la secouent et les messages d alerte envoyés par son cerveau . léonard faucleroy prend tout son temps . il ne la brusque pas . il la laisse venir . il la fait pivoter sur elle même , se tient à présent derrière elle . son érection s est logée contre le haut de ses fesses . ses bras forment un collier autour du cou de colombe , ses doigts effleurent à peine la pointe de ses seins . lentement , il en épouse le galbe dans un mouvement possessif , s arrête là quelques instants pour soupeser , palper , puis les mains reprennent leur pèlerinage gourmand , franchissent l élastique de la culotte . sous ses doigts , colombe se dilate comme une fleur . elle est l amélie de béguin , la virginie de l amour en soi . sa tête bascule sur l épaule du docteur . plus de résistance . elle est prête , qu il la prenne . un ululement strident retentit dans son oreille . le docteur émet un juron étouffé , attrape un petit appareil enfoui dans sa poche . il lit le message affiché sur l écran . on m attend au bloc , marmonne t il . le charme est rompu . la vue de son visage met fin à toute envie de lui . yeux cruels , bouche grimaçante . colombe ne peut croire qu elle a été sur le point de s offrir à cet homme . tu vas m attendre ici , d accord ? attendre ! certainement pas . colombe cherche sa chemise des yeux . où l a t il fourrée ? le docteur esquisse un sourire de ses lèvres charnues . à tout de suite , mon ange . ne t en va surtout pas . je reviens . il la salue de la main . dans son autre main , colombe aperçoit sa chemise , roulée en boule . la porte claque . il n a pas verrouillé la porte de l extérieur . pour quoi faire ? à moitié nue , elle ne risque pas de s enfuir . colombe regarde autour d elle . se draper d un tissu , d une serviette . la table d examen est recouverte d un drap blanc estampillé assistance publique . elle s enroule dedans . dans le couloir , personne . elle s élance . vous cherchez quelqu un ? l infirmière . mon mari , bredouille colombe . je cherche mon mari . l infirmière la prend par l épaule , la ramène dans la pièce . le docteur va revenir . votre mari vous attend . ne vous inquiétez pas . tenter autre chose , vite . je ne sais pas où est ma chemise j ai un peu froid . je vais vous donner un vêtement en papier de l hôpital , on s en sert pour le bloc . colombe enfile une blouse jetable . elle a un peu de mal avec le plâtre , l infirmière l aide . s enfuir avec ça sur le dos , c est tout à fait possible . mais l infirmière ne quitte pas la pièce . elle stérilise et range les instruments du docteur . comment se débarrasser d elle ? j ai très soif l infirmière sourit . je vais vous chercher un peu d eau . elle disparaît . colombe se précipite . sortir ! pour aller où ? elle ne sait pas . l important , c est de ne plus se retrouver face à léonard faucleroy . le couloir est désert , silencieux . elle se faufile jusqu aux doubles portes de l entrée du service . où est la sortie , l ascenseur ? impossible de s en souvenir . elle ouvre une porte , se glisse dans un nouveau couloir . un panneau bloc opératoire . non , surtout pas , il est au bloc , demi tour . escalier de service . par là ! une cage d escalier mal éclairée qui sent l humidité . elle s y engage . une infirmière pousse une exclamation de surprise en apercevant colombe . attendez ! où allez vous ? colombe prend ses jambes à son cou , gravit l escalier à toute vitesse . essoufflée , pliée en deux par un point de côté , elle s arrête plusieurs étages plus haut . où est elle ? c est un long couloir semblable aux autres . un ascenseur ! le bouton , vite . dans son dos , des bruits de pas , des éclats de voix . un coup d oeil , un groupe de médecins qui se rapproche . et l ascenseur qui ne vient toujours pas le groupe n est plus bien loin , on va lui demander ce qu elle fait là , on va la reconduire dans cette pièce , où le docteur faucleroy l attend . les portes s ouvrent enfin . elle s engouffre dans la cabine , appuie sur rez de chaussée . les parois métalliques se referment . cet ascenseur fait du surplace , elle n en a jamais vu d aussi lent . les yeux rivés aux chiffres lumineux , colombe compte les étages . cinq , quatre , trois allez , plus vite , plus vite ! deuxième étage . un grincement . l appareil s arrête . ouverture des portes . colombe se blottit dans un coin , le nez pointé au sol . un chirurgien vêtu d une blouse verte monte , masqué , ganté , coiffé d une sorte de calotte du même vert que sa blouse . elle ose un regard . le docteur faucleroy était en blanc , ce n est pas lui . l ascenseur reprend son interminable descente . une main gantée appuie sur stop . la machinerie se bloque entre deux étages . l homme masqué l observe . tu pensais vraiment que j allais te laisser filer comme ça , mon ange ? ! description : d : livres scannage de rosnay le voisin fleur . png . . images image . gif au dessus du masque , les yeux verts la fixent . pas très gentil de partir sans me dire au revoir . d un doigt , il baisse son masque . apparaît la large bouche rouge . il ôte ensuite le petit chapeau qui colle à son crâne , pousse un long soupir . un bébé de dix mois , la rate éclatée . accident de voiture . je l ai sauvé . il a plaqué son dos contre les boutons . impossible d y accéder . je sauve des vies , toute la journée , toute la nuit . je ne suis pas si mauvais que ça , tu sais . colombe n est pas claustrophobe . mais elle sait qu elle ne va pas longtemps supporter cette situation . et si elle essayait d être gentille , polie ? de ne pas l offusquer ? laissez moi sortir s il vous plaît ah ! enfin le son de ta voix . je n y croyais plus . laissez moi . s il vous plaît . un rire exubérant la fait sursauter . quoi , te laisser ? pour que tu ailles retrouver ton connard de mari ? colombe le dévisage . mon mari mais que voulez vous dire ? tu n as toujours pas compris ? sa voix est devenue mélancolique . il se laisse glisser le long de la paroi pour s accroupir aux pieds de colombe . elle ne voit plus que le haut de sa tête . le bouton rez de chaussée est à sa portée . mais s enfuir n a plus aucune importance . colombe veut comprendre . elle veut savoir . elle s agenouille en face du docteur . expliquez moi . il lève le menton , sourit , se met à chanter . i can t get no satisfaction , and i try and i try and i try and i try sa grande bouche imite la moue de mick jagger . très bien , d ailleurs . fascinant , dérangeant , devant elle , un rolling stones qui chantonne , qui grimace , comme dans un karaoké . le souvenir des nuits blanches envahit colombe , la musique à trois heures du matin , la fatigue , l énervement . l incompréhension . la fureur . la vengeance . colombe revient à la charge . pourquoi moi ? il arrête de chanter . pourquoi toi , mon ange ? il esquisse un geste ample de la main , comme un acteur sur scène . un acteur qui aime le son de sa propre voix . pourquoi toi ? je vais te le dire . ta douceur . ta violence . ta retenue . ta ferveur . tes doutes . de quoi parlez vous ? murmure colombe . léonard faucleroy fait mine de ne pas l entendre . un nouveau geste théâtral . ta noblesse , colombe . ta profondeur . ton acuité . et tes faiblesses , aussi . comme quina . quina ? le visage rond , les cheveux noirs , le corps souple renversé sur les oreillers . mais je ne lui ressemble pas , proteste colombe . je ne lui ressemble pas du tout . le docteur faucleroy se rapproche d elle . tu as aimé sa lettre . tu la connais par coeur , hein ? regarde moi . les yeux verts ne cillent pas , des yeux de chat . il chuchote : tu te souviens ? quoi qu il advienne , de toi , de moi , je sais que tu ne pourras jamais m oublier . malgré tout , envers et contre tout , tu es , et tu resteras , riche de moi . il passe la pointe de sa langue sur sa lèvre supérieure . tu aurais pu m écrire cette lettre , colombe . c est pour ça qu elle te bouleverse autant . toi aussi , tu es riche de moi . les dents blanches brillent . tout ce que j ai pu te faire , tout ce que je t ai infligé , je l ai accompli parce que je savais exactement comment tu allais réagir . pas une fois je ne me suis trompé . je lis en toi comme dans un livre , colombe . le docteur effleure la paroi métallique avec son doigt . lorsque je t ai connue , tu étais ici . son doigt glisse le long de la paroi vers un autre point . j ai voulu t emmener là . tu vois , mon ange ? mission accomplie . les dents brillent à nouveau . il se remet à chanter . but angie , i still love you baby . everywhere i look i see your eyes . par petites secousses successives , l angoisse s empare de colombe . ce visage grimaçant , cette grande bouche luisante , ce menton pointé en avant . un mick jagger fou , coincé dans l ascenseur avec elle , à cinquante centimètres d elle . cette chaleur la blouse en papier colle à sa peau . il y a de moins en moins d air dans l espace réduit de la cabine . elle pense à stéphane , qui doit l attendre depuis longtemps . que va t elle lui dire en le retrouvant ? il s attend à des explications . la croira t il ? stéphane , cet homme qu elle n aime plus . cette vie avec lui , cette vie qui ne veut rien dire , elle n en veut plus . l idée de repartir avec lui , de quitter l hôpital à son bras , de reprendre le fil de cette existence à deux , comme s il n y avait jamais eu ces coups , est une chose impossible . dans la salle d attente , déjà , elle l avait compris . elle vivra seule , libérée , sans stéphane . la garde de ses fils , un travail , un roman . une nouvelle vie . un nom , le sien , colombe chamarel . oui , c est ça , une nouvelle vie . ta liberté , colombe , murmure léonard faucleroy . voilà ce que je t ai donné . ta liberté . il y a autre chose dans ce regard voilé . quelque chose d impensable . oui , acquiesce colombe . ma liberté . mais contre quoi ? il sourit . tu es fine , mon ange . réfléchis encore . colombe n a pas besoin de réfléchir . elle chuchote : contre moi . il prend sa main , l applique contre son front , sa joue , ses lèvres . il a la peau moite , fiévreuse . dans le creux de sa paume , une bouche humide s entrouvre . elle veut se retirer , mais il la retient . je t aime colombe . la première fois que j ai posé les yeux sur toi , je l ai su . tu venais de visiter l appartement , puis tu es revenue avec ton mari , et vous avez fait l amour dans la chambre encore vide . il n y avait pas de rideaux , je vous ai vus , je vous ai entendus . comme tu étais belle , désirable . je devinais en toi un océan de possibilités , tant de richesses jamais exploitées . je sentais que tu mourais d ennui dans ta petite vie tranquille , que tu attendais un homme comme moi , un homme pour te délivrer . la voix de léonard faucleroy est entêtante , puissante , captivante . nuit après nuit , je te regardais lire dans la cuisine . je me souviens du soir où tu m as vu à mon balcon . tu t es cachée dans le noir mais je te voyais toujours . tu étais nue . j ai vu tes seins . si beaux . ma belle de nuit , ma colombe de nuit . je me souviens aussi du jour où tu as pleuré dans la cuisine , tellement tu étais lasse de ta vie , tellement tu étouffais dans ta vie . et le matin où tu as failli étrangler ta soeur . oui , cette violence en toi , colombe , donne la moi . ton mari n a que faire de cette sublime violence . j ai déjà perdu quina . je ne veux pas te perdre , toi . dis moi que tu m aimes , mon ange , dis le moi . les yeux verts se font suppliants , pathétiques . colombe le contemple tandis qu il embrasse un par un chacun de ses doigts avec une infinie douceur . les traits lissés par la tendresse , les prunelles rayonnantes d amour , il se révèle d une beauté irréelle , pure . il semble dompté , inoffensif . tu te souviens , mon ange , quand tu étais coincée sous mon lit ? je t entendais respirer , comme si tu étais à côté de moi . chaque fois que tu montais , je guettais ton passage , je savais exactement ce que tu avais touché , où tu avais regardé . et ça m excitait que tu sois venue , que tu sois restée . je veux te rendre heureuse , mon ange , t aimer comme personne ne t a jamais aimée , te laisser t épanouir , sans te brider , te laisser entendre cette voix qui te parle depuis ta naissance , te laisser t exprimer , t affirmer . je veux t offrir tout ça , et plus encore . j ai besoin de toi , colombe . mais il faut que tu me dises que tu m aimes . si désarmé , si attendrissant qu elle se persuade qu il ne lui fera pas de mal . léonard , commence t elle d une voix calme et claire , comme une mère à son enfant , léonard , je comprends ce que vous ressentez . j en suis très touchée . mais je ne vous aime pas . le regard perd toute chaleur . comment ça , tu ne m aimes pas ? colombe se réfugie dans un coin de la cabine . tu ne m aimes pas , après tout ce que j ai fait pour toi ? tout le mal que je me suis donné pour toi ? un rire bref , cruel . oh ! ça m est égal que tu ne m aimes pas . je m en fiche . sa voix est sourde , déformée . tu es à moi , maintenant . tu sais pourquoi ? je savais que ton mari allait te casser la gueule . je savais qu il n allait pas du tout apprécier mon caleçon dans votre lit . j étais de garde , je savais qu il allait t amener ici . j allais pouvoir te soigner , te garder pour moi . pour toujours . tu m entends ? pour toujours . colombe ne voit que les deux barres noires des sourcils , l éclat jaunâtre des yeux , le fil barbelé rouge de la cicatrice . il la saisit par la nuque . une main gantée de latex se faufile sous la blouse en papier , gobe la rondeur d un sein . sa bouche s écrase sur la sienne , sa langue s insinue entre ses dents comme une limace huileuse . colombe se débat . il est trop fort . elle étouffe . le docteur faucleroy est méconnaissable . ses yeux sont fixes , ses pupilles réduites à des fentes . il est horrible à voir . entre ses mains brutales , colombe est une poupée de chiffons . il semble avoir oublié qu elle souffre d un poignet cassé , d une côte fêlée . il la maintient à plat ventre sur le sol , le visage collé contre le carrelage poussiéreux de l ascenseur , puis il tire violemment sur le caleçon de colombe , sur sa culotte . ses doigts s immiscent avec rudesse dans le sillon de ses fesses , écartent ses cuisses . elle entend ses halètements saccadés , le froissement de la blouse verte . colombe se dit qu elle n a plus rien à voir avec son corps . en fermant très fort les yeux , elle parvient se convaincre qu elle n est pas là . ceci n est pas en train de lui arriver , son corps ne lui appartient plus . elle , la vraie colombe , est ailleurs . une inertie totale s empare d elle . elle est comme morte , qu il prenne ce corps , qu il en fasse ce qu il veut , qu il le saccage . il n aura jamais son âme . pesant sur elle de tout son poids , léonard faucleroy s apprête à pénétrer colombe d un violent coup de reins . elle ne bouge plus . elle ne crie plus . colombe ? pas de réponse . léonard faucleroy caresse les belles fesses bombées . aucune réaction . mon ange . réponds moi , mon ange . silence . le visage du docteur se fripe . il retombe en arrière , le front entre les mains . il éclate en sanglots . incrédule , colombe écoute cette voix d homme brisé . elle ose tourner la tête . il pleure , adossé contre la paroi de la cabine , le pantalon ouvert , son sexe rabougri dépassant de la braguette . je veux que tu aies envie de moi , que tu m aimes comme quina m a aimé . colombe se redresse péniblement . ses joues sont noires de crasse , sa bouche remplie de poussière . elle remonte sa culotte , son caleçon . il pleurniche toujours , la lippe baveuse , un fil de morve au nez . je veux te faire jouir comme je la faisais jouir . tout à l heure , tu avais envie de moi , hoquette t il , les yeux rougis par les larmes . colombe le regarde . il est grotesque . je n ai pas envie de vous , dit elle fermement . je veux sortir d ici . vous allez me laisser m en aller . non ! je ne te laisserai jamais partir , tu es à moi , tu vas rester avec moi pour le reste de ta vie . vous êtes dingue , crie t elle , complètement dingue . le docteur tire la langue , écarquille les yeux . son rire fuse , démoniaque . c est toi qui me rends dingue , comme quina . elle me rendait fou , elle s est tuée , elle s est pendue à cause de moi . tu m entends , mon ange ? colombe s affole , tambourine contre la porte de la cabine . de l autre côté , une rumeur lui parvient , la voix de stéphane , d autres voix . elle hurle , frappe encore plus fort . le docteur saisit la manche de colombe . avec un bruit sec , la blouse se déchire , tombe à terre . léonard faucleroy s agenouille , plaque son visage sur le ventre dénudé de colombe , encercle ses hanches de ses mains puissantes . frémissante de dégoût , elle sent les lèvres humides s imprimer contre sa chair . de toutes ses forces , elle tire l épaisse chevelure noire . impossible de le déloger . colombe lâche prise , brandit son avant bras plâtré . elle s immobilise . surpris , léonard faucleroy recule la tête , lève les yeux . colombe vise l ancienne cicatrice . un coup rapide , vigoureux . sous le choc , son poignet se casse à nouveau , la douleur est si vive qu elle a un haut le coeur . à ses pieds , le docteur gémit , le front ensanglanté . c est le moment . malgré la nausée , la souffrance , colombe parvient à atteindre le bouton rez de chaussée . l ascenseur tressaute , descend . les parois s ouvrent sur des visages , des voix . colombe ne voit que la porte vitrée qui donne sur la nuit . la sortie , droit devant . elle est à moitié nue , elle a mal , tant pis , elle s élance . je t aime , colombe , sanglote léonard faucleroy , ne me laisse pas , je t aime . la porte , la nuit , dehors . une main sur son bras , quelqu un la rattrape . non ! elle se débat , crie , pleure . une voix rassurante , des gestes calmes . elle regarde , hébétée . un flic . calmez vous , dit il . c est fini . on va l emmener , tout est fini . épilogue il y a beaucoup de monde dans la librairie . assise derrière un bureau , colombe s applique . ses dédicaces doivent être parfaites . pas question de faire un gribouillis identique à chaque lecteur . dans la devanture du magasin , un grand poster : sa photo , et ces mots : rencontre dédicace avec colombe chamarel , auteur du best seller le voleur de sommeil samedi septembre de à heures . debout derrière colombe , un gilet lapis lazuli soulignant son embonpoint , régis lefranc surveille la scène avec satisfaction . le roman se vend comme des petits pains . la queue de lecteurs s étend jusqu au trottoir . régis n a jamais douté de colombe . il attendait tout simplement que la chrysalide devienne papillon . deux ans . il a attendu deux ans . et quel papillon ! colombe est belle , avec des cheveux tout courts , une allure garçonne , moins apprêtée . une nouvelle liberté , un divorce , la garde des enfants , le succès d un premier roman . heureuse , épanouie . le regard affectueux de régis caresse la nuque blanche de colombe . il a envie d y poser la main tant il est fier de son de leur triomphe . colombe se retourne , adresse un sourire complice à son éditeur . ce n est pas sa première signature , mais elle ne se lasse pas de ce défilé de lecteurs intéressés , admiratifs . à force de signer , sa main lui fait mal . son poignet cassé ne s est pas remis de sa deuxième fracture . malgré un nouveau plâtre , des broches , il y a eu des complications . le poignet reste enflé . il n aura jamais plus sa mobilité d avant . colombe reprend son stylo . une jeune femme se tient devant elle . bonjour ! une dédicace pour vous ? oui , pour moi , jessica . vous savez , j ai l impression que vous avez raconté mon histoire . mais je n ose rien faire pour que le dingue du dessus baisse sa musique . je n ai pas la trempe de votre héroïne . pour jessica , qui , comme coline , subit les décibels de nuit d un infernal voisin . parfois , les choses peuvent s arranger . parfois aussi , elles empirent bon courage ! colombe c . colombe sent la fatigue l engourdir . trois heures qu elle est là , à signer sans relâche . mais pour rien au monde elle ne souhaite décevoir ses lecteurs . elle contemple le groupe qui patiente devant la table . une demi douzaine de dédicaces , lui chuchote régis à l oreille , encore un petit effort , et ce serait fini . ils iraient dîner avec une bande d amis , au champagne . un homme , maintenant . machinalement , colombe lui adresse un sourire , la pointe du stylo posée sur la page de garde . bonsoir , dit elle . l homme la regarde . sans parler . sans bouger . régis voit la nuque de colombe se raidir comme si une main glaciale venait de s y plaquer . elle semble tétanisée , incapable de prononcer un mot . colombe , murmure l éditeur . qu y a t il ? la voix de régis la fait sursauter . avec un effort , elle quitte l inconnu du regard , affronte les yeux inquiets de régis . qui est ce ? poursuit il . voulez vous que je lui demande de partir ? colombe fait non de la tête . elle se retourne vers l homme . il n a pas bougé . les mains dans les poches , immobile , muet . lui . toujours aussi pâle , aussi grand . ses cheveux sont longs , des mèches noires et lisses recouvrent ses oreilles pointues . que fait il ? il est sorti . on l a relâché , il est libre . libre ! et il est venu ici , la retrouver . l inconnu et la romancière échangent un regard interminable , intense . derrière , on s impatiente . les gens s ébrouent . que se passe t il ? pourquoi se regardent ils ainsi ? l homme sourit avec un mélange de souffrance et de tendresse . colombe serre les poings . ses lèvres sont blanches . fasciné , l éditeur capte une conversation silencieuse , des questions , des réponses , une volée de paroles non dites , aussi distinctes , aussi significatives que si elles avaient été prononcées à voix haute . il comprend qu il assiste à une sorte de pacte , à une alliance secrète dont il ne parvient pas à décrypter la nature . qui est ce type ? que veut il ? qu est il venu faire ici ? les traits de colombe se sont adoucis . mais une expression déterminée , presque dure , subsiste dans ses yeux . un léger sourire se dessine sur ses lèvres . elle pose la pointe de son stylo plume sur la page de garde , et dès qu elle a fini d écrire , elle tend le livre à l inconnu d un geste définitif qui ne lui ressemble pas . sans un mot , il le prend , sort de la librairie . un instant , colombe aperçoit ses cheveux noirs , ses larges épaules , puis il disparaît . de son écriture fine et penchée , elle avait écrit : au docteur léonard faucleroy , qui , en me volant mon sommeil m a rendu ma liberté . je lui dois ce roman . adieu , belle de nuit ème couverture face à son nouveau voisin , elle a le choix vaincre ou déménager . un mari souvent absent . un métier qui ne l épanouit guère . un quotidien d une affligeante banalité . colombes barou est une femme sans histoires . une de ces femmes auxquelles il n arrive jamais rien . comment peut elle imaginer ce qui l attend dans le nouvel appartement où elle vient d emménager ? sans raisons apparentes , à l étage supérieur , un inconnu lui a déclaré la guerre . seule l épaisseur d un plancher la sépare désormais de son pire ennemi