! couverture . . images cover . jpg simone de beauvoir les belles images gallimard simone de beauvoir a écrit des mémoires où elle nous donne elle même à connaître sa vie , son oeuvre . quatre volumes ont paru de à : mémoires d une jeune fille rangée , la force de l âge , la force des choses , et tout compte fait , auxquels s adjoint le récit de , une mort très douce . l ampleur de l entreprise autobiographique trouve sa justification , son sens , dans une contradiction essentielle à l écrivain : choisir lui fut toujours impossible entre le bonheur de vivre et la nécessité d écrire ; d une part la splendeur contingente , de l autre la rigueur salvatrice . faire de sa propre existence l objet de son écriture , c était en partie sortir de ce dilemme . simone de beauvoir est née à paris le janvier . elle fit ses études jusqu au baccalauréat dans le très catholique cours désir . agrégée de philosophie en , elle enseigna à marseille , à rouen et à paris jusqu en . quand prime le spirituel fut achevé bien avant la guerre de mais ne paraîtra qu en . c est l invitée qu on doit considérer comme son véritable début littéraire . viennent ensuite le sang des autres , tous les hommes sont mortels , les madarins , roman qui lui vaut le prix goncourt en , les belles images et la femme rompue . outre le célèbre deuxième sexe , paru en , et devenu l ouvrage de référence du mouvement féministe mondial , l oeuvre théorique de simone de beauvoir comprend de nombreux essais philosophiques ou polémiques , tels privilèges , réédité dans la collection idées sous le titre du premier article , faut il brûler sade ? et la vieillesse . elle a écrit , pour le théâtre , les bouches inutiles et a raconté certains de ses voyages dans l amérique au jour le jour et la longue marche . après la mort de sartre , simone de beauvoir a publié la cérémonie des adieux et les lettres au castor qui rassemblent une partie de l abondante correspondance qu elle reçut de lui . jusqu au jour de sa mort , le avril , elle a collaboré activement à la revue fondée par sartre et elle même , les temps modernes , et manifesté sous des formes diverses et innombrables sa solidarité totale avec le féminisme . a claude lanzmann chapitre premier c est un mois d octobre . . . exceptionnel , dit gisèle dufrène ; ils acquiescent , ils sourient , une chaleur d été tombe du ciel gris bleu qu est ce que les autres ont que je n ai pas ? ils caressent leurs regards à l image parfaite qu ont reproduite plaisir de france et votre maison : la ferme achetée pour une bouchée de pain enfin , disons , de pain brioché et aménagée par jean charles au prix d une tonne de caviar . je n en suis pas à un million près , a dit gilbert , les roses contre le mur de pierre , les chrysanthèmes , les asters , les dahlias les plus beaux de toute l ile de france , dit dominique ; le paravent et les fauteuils bleus et violets c est d une audace ! tranchent sur le vert de la pelouse , la glace tinte dans les verres , houdan baise la main de dominique , très mince dans son pantalon noir et son chemisier éclatant , les cheveux pâles , mi blonds , mi blancs , de dos on lui donnerait trente ans . dominique , personne ne sait recevoir comme vous . juste en ce moment , dans un autre jardin , tout à fait différent , exactement pareil , quelqu un dit ces mots et le même sourire se pose sur un autre visage : quel merveilleux dimanche ! pourquoi est ce que je pense ça ? tout a été parfait : le soleil et la brise , le barbecue , les steaks épais , les salades , les fruits , les vins . gilbert a raconté des histoires de voyage et de chasses au kenya , et puis il s est absorbé dans ce casse tête japonais , encore six morceaux à placer , et laurence a proposé le test du passeur , ils se sont passionnés , ils adorent s étonner sur eux mêmes et rire les uns des autres . elle s est beaucoup dépensée , c est pour ça que maintenant elle se sent déprimée , je suis cyclique . louise joue avec ses cousins au fond du jardin ; catherine lit devant la cheminée où flambe un feu léger : elle ressemble à toutes les petites filles heureuses qui lisent , couchées sur un tapis . don quichotte ; la semaine dernière , quentin durward , ce n est pas ça qui la fait pleurer la nuit , alors quoi ? louise était tout émue : maman , catherine a du chagrin , la nuit elle pleure . les professeurs lui plaisent , elle a une nouvelle petite amie , elle se porte bien , la maison est gaie . encore en train de chercher un slogan ? dit dufrène . il faut que je persuade les gens de recouvrir leurs murs avec des panneaux de bois . c est commode ; quand elle s absente , on pense qu elle cherche un slogan . autour d elle on parle du suicide manqué de jeanne texcier . une cigarette dans la main gauche , la main droite ouverte et levée comme pour prévenir les interruptions , dominique dit , de sa voix autoritaire et bien timbrée : elle n est pas tellement intelligente , c est son mari qui a fait sa carrière , mais tout de même , quand on est une des femmes les plus en vue de paris , on ne se conduit pas comme une midinette ! dans un autre jardin , tout à fait différent , exactement pareil , quelqu un dit : dominique langlois , c est gilbert mortier qui a fait sa carrière . et c est injuste , elle est entrée à la radio par la petite porte , en , et elle est arrivée à la force des poignets , en travaillant comme un cheval , en piétinant ceux qui la gênaient . pourquoi prennent ils tant de plaisir à se mettre en pièces les uns les autres ? ils disent aussi , gisèle dufrène le pense , que maman a mis le grappin sur gilbert par intérêt : cette maison , ses voyages , sans lui elle n aurait pas pu se les offrir , soit ; mais c est autre chose qu il lui a apporté ; elle était tout de même désemparée après avoir quitté papa il errait dans la maison comme une âme en peine , avec quelle dureté elle est partie aussitôt marthe mariée ; c est grâce à gilbert qu elle est devenue cette femme tellement sûre d elle . évidemment , on pourrait dire . . . hubert et marthe reviennent de la forêt avec dans leurs bras d énormes bouquets de feuillage . la tête rejetée en arrière , un sourire figé sur ses lèvres , elle marche d un pas allègre : une sainte , ivre du joyeux amour de dieu , c est le rôle qu elle joue depuis qu elle a trouvé la foi . ils reprennent leurs places sur les coussins bleus et violets , hubert allume sa pipe qu il est bien le dernier homme en france a appeler ma vieille bouffarde . son sourire de paralytique général , son embonpoint . quand il voyage il porte des lunettes noires : j adore voyager incognito . un excellent dentiste qui pendant ses loisirs étudie consciencieusement le tiercé . je comprends que marthe se soit inventé des compensations . en europe , l été , vous ne trouvez pas une plage où vous ayez seulement la place de vous allonger , dit dominique . . . aux bermudes , il y en a d immenses , presque désertes , où personne ne vous connaît . le petit trou cher , quoi , dit laurence . et tahiti ? pourquoi n êtes vous pas retournés à tahiti ? demande gisèle . en , tahiti , c était bien . maintenant , c est pire que saint tropez . c est d un banal . . . a vingt ans de distance . papa suggérait florence , grenade ; elle disait : tout le monde y va , c est d un banal . . . voyager tous les quatre en auto : la famille fenouillard , disait elle . il se promenait sans nous en italie , en grèce , et nous villégiaturions dans des endroits chics ; enfin que dominique en ce temps là tenait pour chics . maintenant elle traverse l océan pour prendre ses bains de soleil . a noël , gilbert l emmènera réveillonner à balbeck . . . il paraît qu au brésil il y a des plages magnifiques , qui sont vides , dit gisèle . et on peut faire un saut à brasilia . je voudrais tant voir brasilia ! ah ! non ! dit laurence . déjà les grands ensembles des environs de paris , c est d un déprimant ! alors toute une ville sur ce modèle là ! tu es comme ton père , une passéiste , dit dominique . qui ne l est pas ? dit jean charles . au temps des fusées et de l automation , les gens gardent la même mentalité qu au xixe siècle . pas moi , dit dominique . toi , tu es exceptionnelle en tout , dit gilbert d un ton convaincu ou plutôt emphatique : il se tient toujours à distance de ses paroles . en tout cas les ouvriers qui ont bâti la ville sont de mon avis : ils n ont pas voulu quitter leurs maisons de bois . ils n avaient guère le choix , ma chère laurence , dit gilbert . les loyers de brasilia sont très au dessus de leurs moyens . un léger sourire arrondit sa bouche , comme s il s excusait de ses supériorités . brasilia , aujourd hui , c est très dépassé , dit dufrène . c est encore une architecture où le toit , la porte , le mur , la cheminée ont une existence distincte . ce qu on cherche à réaliser maintenant , c est la maison synthétique où chaque élément est polyvalent : le toit se confond avec le mur et coule au milieu du patio . laurence est mécontente d elle ; elle a dit une sottise , évidemment . voilà où ça mène de parler de choses qu on ne connaît pas . ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas , disait mlle houchet . mais alors on n ouvrirait jamais la bouche . elle écoute en silence jean charles qui décrit la cité future . inexplicablement , ça le ravit , ces merveilles à venir qu il ne verra jamais de ses yeux . ça l a ravi d apprendre que l homme d aujourd hui dépassait de plusieurs centimètres celui du moyen age , qui était lui même plus grand que l homme de la préhistoire . ils ont de la chance de pouvoir se passionner ainsi . une fois de plus , et toujours avec le même feu , dufrène et jean charles discutent sur la crise de l architecture . il faut trouver des crédits , oui , dit jean charles , mais par d autres moyens . renoncer à la force de dissuasion , ce serait tomber hors de l histoire . personne ne répond ; dans le silence s élève la voix inspirée de marthe : si tous les peuples consentaient ensemble à désarmer ! vous avez lu le dernier message de paul vi ? dominique la coupe avec impatience : des gens tout à fait autorisés m ont affirmé que si la guerre éclatait , vingt ans suffiraient pour que l humanité se retrouve au stade où elle est aujourd hui . gilbert relève la tête , il ne lui reste que quatre morceaux à caser : il n y aura pas la guerre . la distance entre les pays capitalistes et les pays socialistes va bientôt finir par s annuler . parce qu à présent , c est la grande révolution du xxe siècle , produire est plus important que posséder . alors , pourquoi dépenser tant d argent en armements ? se demande laurence . mais gilbert connaît la réponse , elle ne veut plus se faire mettre en boîte . d ailleurs jean charles a répondu : sans la bombe , on tomberait hors de l histoire . qu est ce que ça veut dire au juste ? ça serait sûrement une catastrophe , tout le monde a eu l air consterné . gilbert se tourne aimablement vers elle : vous viendrez vendredi . je veux vous faire entendre ma nouvelle installation haute fidélité . la même que celle de karim et d alexandre de yougoslavie , dit dominique . c est vraiment une merveille , dit gilbert . quand on l a entendue , on ne peut plus écouter de musique sur un appareil ordinaire . alors je ne veux pas l entendre , dit laurence . j aime bien écouter de la musique . ce n est pas vrai , en fait . je dis ça pour être drôle . jean charles semble très intéressé : combien faut il compter , au minimum , pour une bonne chaîne haute fidélité ? au minimum , au strict minimum , vous pouvez avoir une chaîne mono pour trois cent mille anciens francs . mais ce n est pas ça , pas ça du tout . pour avoir quelque chose de vraiment bien , ça va chercher aux environs d un million ? demande dufrène . écoutez : une bonne enceinte , sur mono , vaut de six cent mille au million . en stéréo , comptez deux millions . je vous conseille le mono plutôt qu un médiocre stéréo . un ampli préampli valable coûte dans les cinq cent mille francs . c est ce que je disais : au minimum un million , dit dufrène dans un soupir . il y a des manières plus bêtes de dépenser un million , dit gilbert . si vergne emporte l affaire du roussillon , je nous offre ça , dit jean charles à laurence . il se tourne vers dominique : il a une idée assez formidable pour un des ensembles loisirs qu on est en train de bâtir là bas . vergne a des idées formidables . mais elles ne sont pas souvent réalisées , dit dufrène . elles le seront . vous le connaissez ? demande jean charles à gilbert . c est passionnant de travailler avec lui ; tout l atelier vit dans l enthousiasme ; on n exécute pas , on crée . c est le plus grand architecte de sa génération , tranche dominique . a l extrême avant garde de l urbanisme . je préfère tout de même être chez monnod , dit dufrène . on ne crée pas , on exécute . seulement on gagne bien davantage . hubert ôte sa pipe de sa bouche : c est à considérer . laurence se lève ; elle sourit à sa mère : je peux te voler quelques dahlias ? bien sûr . marthe s est levée aussi ; elle s éloigne avec sa soeur : tu as vu papa mercredi ? comment va t il ? a la maison il est toujours gai . il s est disputé avec jean charles , pour changer . jean charles non plus ne comprend pas papa . du regard marthe consulte le ciel : il est si différent des autres . a sa manière , papa accède au surnaturel . la musique , la poésie : pour lui , c est une prière . laurence se penche sur les dahlias ; ce langage la gêne . bien sûr , il a quelque chose que les autres n ont pas , que je n ai pas mais qu ont ils que je n ai pas non plus ? . roses , rouges , jaunes , orangés , elle serre dans sa main les dahlias magnifiques . bonne journée , mes petites filles ? demande dominique . merveilleuse , dit marthe avec ferveur . merveilleuse , répète laurence . la lumière décline , elle n est pas fâchée de rentrer . elle hésite . elle a attendu jusqu à la dernière minute ; demander quelque chose à sa mère l intimide autant que lorsqu elle avait quinze ans : j ai quelque chose à te demander . . . quoi donc ? la voix de dominique est froide . a propos de serge . il voudrait quitter l université . il aimerait bien travailler à la radio ou à la télé . c est ton père qui t a chargée de cette commission ? j ai rencontré chez papa bernard et georgette . comment vont ils ? ils jouent toujours à philémon et baucis ? oh ! je les ai à peine entrevus . dis à ton père une fois pour toutes que je ne suis pas un bureau de placement . je trouve un peu scandaleux qu on essaie comme ça de m exploiter . moi je n ai jamais rien attendu de personne . tu ne peux pas reprocher à papa de vouloir aider son neveu , dit marthe . je lui reproche de ne rien pouvoir par lui même . de la main dominique repousse les objections : s il était mystique , s il était entré à la trappe , je comprendrais . mais non , pense laurence . mais il a choisi la médiocrité . elle ne lui pardonne pas d être devenu secrétaire rédacteur à la chambre et non le grand avocat qu elle avait cru épouser . une voie de garage , dit elle . il est tard , dit laurence . je monte me refaire une beauté . impossible de laisser attaquer son père , et le défendre serait encore pire . toujours ce pincement au coeur , cette espèce de remords , quand elle pense à lui . sans raison : je n ai jamais pris le parti de maman . je monte aussi , je vais me changer , dit dominique . je m occupe des enfants , dit marthe . c est commode : depuis qu elle est entrée en sainteté , elle accapare toutes les corvées . elle en tire des joies si hautes qu on peut les lui abandonner sans scrupule . tout en se recoiffant dans la chambre de sa mère , drôlement joli ce rustique espagnol laurence fait un dernier effort : tu ne peux vraiment rien pour serge ? non . dominique s approche du miroir . quelle tête j ai ! a mon âge une femme qui travaille toute la journée et qui sort tous les soirs , c est une femme foutue . j aurais besoin de dormir . dans le miroir laurence examine sa mère . la parfaite , l idéale image d une femme qui vieillit bien . qui vieillit . cette image là , dominique la refuse . elle flanche , pour la première fois . maladie , coups durs , elle a tout encaissé . et soudain il y a de la panique dans ses yeux : je ne peux pas croire qu un jour j aurai soixante dix ans . aucune femme ne tient le coup aussi bien que toi , dit laurence . le corps , ça va , je n envie personne . mais regarde ça . elle désigne ses yeux , son cou . évidemment elle n a plus quarante ans . tu n as plus vingt ans , évidemment , dit laurence . mais bien des hommes préfèrent les femmes qui ont vécu . la preuve , gilbert . . . gilbert . . . c est pour le garder que je me tue à sortir . ça risque de se retourner contre moi . allons donc ! dominique endosse son tailleur balenciaga . jamais de chanel , on dépense des fortunes pour avoir l air de s habiller à la foire aux puces . elle murmure : cette salope de marie claire . elle refuse obstinément le divorce : pour le plaisir de m emmerder . elle finira peut être par céder . marie claire dit sûrement : cette salope de dominique . au temps de lucile de saint chamont , gilbert habitait encore avec sa femme , la question ne se posait même pas puisque lucile avait un mari , des enfants . dominique l avait obligé à se séparer de marie claire ; s il avait cédé c était que ça l arrangeait , bien sûr , mais laurence avait tout de même trouvé sa mère assez féroce . remarque , la vie commune avec gilbert comporterait bien des risques . il aime sa liberté . et toi la tienne . oui . dominique tournique devant la glace à trois faces et sourit . en vérité , elle est ravie d aller dîner chez les verdelet ; les ministres , ça lui en impose . comme je suis malveillante ! se dit laurence . c est sa mère , elle a de l affection pour elle . mais c est aussi une étrangère . derrière les images qui virevoltent dans les miroirs , qui se cache ? peut être personne du tout . tout va bien chez toi ? très bien . je vole de succès en succès . les petites ? tu les as vues . elles prospèrent . dominique pose des questions , par principe , mais elle trouverait indiscret que laurence lui donne des réponses inquiétantes , ou simplement détaillées . dans le jardin , jean charles est penché sur le fauteuil de gisèle : un menu flirt qui les flatte tous les deux et dufrène aussi , je crois , ils se donnent l impression qu ils pourraient avoir l aventure qu ils ne souhaitent ni l un ni l autre . et si par hasard ils l avaient ? je crois que ça me serait égal . il peut donc y avoir de l amour sans jalousie ? alors , je compte sur vous vendredi , dit gilbert . on ne s amuse pas quand vous n êtes pas là . allons donc ! je vous assure . il serre la main de laurence avec effusion , comme s il y avait entre eux une complicité spéciale ; c est pour ça que tout le monde lui trouve du charme : a vendredi . les gens insistent pour avoir laurence , ils viennent chez elle avec empressement : elle ne comprend vraiment pas pourquoi . une merveilleuse journée , dit gisèle . avec cette vie qu on mène à paris , on a absolument besoin de cette détente , dit jean charles . c est indispensable , dit gilbert . laurence installe les petites au fond de la voiture , portières verrouillées , elle s assied à côté de jean charles , et ils filent sur la petite route derrière la ds de dufrène . l étonnant , chez gilbert , c est qu il soit resté si simple , dit jean charles . quand on pense à ses responsabilités , à son pouvoir . et pas la moindre trace d importance . il peut s en passer . tu ne l aimes pas , c est normal . mais ne sois pas injuste . mais si , je l aime bien . l aime t elle ou non ? elle aime tout le monde . gilbert ne pérore pas , c est vrai , se dit elle . mais personne n ignore qu il dirige une des deux plus grandes sociétés de machines électroniques du monde , ni son rôle dans la création du marché commun . je me demande quel est le chiffre de ses revenus , dit jean charles . pratiquement , c est illimité . ça m effraierait d avoir tant d argent . il s en sert intelligemment . oui . c est bizarre : quand il raconte ses voyages gilbert est très divertissant . une heure après , on n arrive plus à mettre le doigt sur ce qu il a dit . un week end vraiment réussi ! dit jean charles . vraiment réussi . et de nouveau laurence se demande : qu ont ils que je n ai pas ? oh ! il ne faut pas s inquiéter ; il y a des jours comme ça où on se lève du mauvais pied , où on ne prend plaisir à rien ! elle devrait avoir l habitude . et tout de même chaque fois elle s interroge : qu est ce qui ne va pas ? soudain indifférente , distante , comme si elle n était pas des leurs . sa dépression d il y a cinq ans , on la lui a expliquée ; beaucoup de jeunes femmes traversent ce genre de crise ; dominique lui a conseillé de sortir de chez elle , de travailler et jean charles a été d accord quand il a vu combien je gagnais . maintenant je n ai pas de raison de craquer . toujours du travail devant moi , des gens autour de moi , je suis contente de ma vie . non , aucun danger . c est juste une question d humeur . les autres aussi , je suis sûre que ça leur arrive souvent et ils n en font pas une histoire . elle se tourne vers les enfants : vous vous êtes bien amusées , mes chéries ? oh ! oui , dit louise avec élan . une odeur de feuilles mortes entre par la fenêtre ouverte ; les étoiles brillent dans un ciel d enfance et laurence se sent soudain tout à fait bien . la ferrari les dépasse , dominique agite la main , sa légère écharpe flotte au vent , elle a vraiment de l allure . et gilbert porte magnifiquement ses cinquante six ans . un vrai couple . en somme , elle a eu raison d exiger une situation nette . ils sont bien assortis , dit jean charles . pour leur âge , c est un beau couple . un couple . laurence examine jean charles . elle aime rouler à côté de lui . il regarde attentivement la route , et elle voit son profil , ce profil qui l émouvait tant il y a dix ans , qui la touche encore . de face , jean charles n est plus tout à fait le même elle ne le voit plus de la même manière . il a un visage intelligent et énergique mais , comment dire ? arrêté comme tous les visages . de profil , dans la pénombre , la bouche semble plus indécise , les yeux plus rêveurs . c est ainsi qu il lui est apparu onze ans plus tôt , qu il lui apparaît en son absence et parfois , fugitivement , quand elle roule en auto à côté de lui . ils se taisent . le silence ressemble à une complicité ; il exprime un accord trop profond pour les mots . illusion peut être . mais tandis que la route s engouffre sous les roues , que les enfants somnolent , que jean charles se tait , laurence veut y croire . toute anxiété a disparu quand un peu plus tard laurence s installe devant sa table : elle est juste un peu fatiguée , étourdie par le grand air , prête à ces vagabondages que dominique brisait net : ne reste pas là à rêvasser : fais quelque chose et qu elle s interdit d elle même , à présent . il faut que je trouve cette idée , se dit elle en dévissant son stylo . quelle jolie image publicitaire , promettant au profit d un marchand de meubles , d un chemisier , d un fleuriste la sécurité , le bonheur . le couple qui marche sur le trottoir , longeant le parapet dans le doux bruissement des arbres , contemple au passage l intérieur idéal : sous le lampadaire , l homme jeune et élégant dans son pull over en angora qui lit une revue d un air attentif ; la jeune femme assise à sa table , un stylo en main , l harmonie des noirs , des rouges et des jaunes si bien assortis heureux hasard aux rouges et aux jaunes des dahlias . tout à l heure , quand je les ai cueillis , c était des fleurs vivantes . laurence pense à ce roi qui changeait en or tout ce qu il touchait et sa petite fille était devenue une magnifique poupée de métal . tout ce qu elle touche se change en image . avec des panneaux de bois vous alliez à l élégance citadine toute la poésie des forêts . elle aperçoit à travers le feuillage le noir clapotis du fleuve ; un bateau passe , fouillant les rives de son regard blanc . la lumière éclabousse les vitres , elle éclaire brutalement les amoureux enlacés , image du passé pour moi qui suis l image de leur tendre avenir , avec des enfants qu ils devinent endormis dans des chambres du fond . des enfants se glissent à l intérieur d un arbre creux et ils se trouvent dans une ravissante chambre aux panneaux de bois naturel . idée à suivre . elle a toujours été une image . dominique y a veillé , fascinée dans son enfance par des images si différentes de sa vie , tout entière butée de toute son intelligence et son énorme énergie à combler ce fossé . tu ne sais pas ce que c est que d avoir des souliers déchirés et de sentir à travers sa chaussette qu on a marché sur un crachat . tu ne sais pas ce que c est d être toisée par des copines aux cheveux bien lavés et qui se poussent du coude . non , tu ne sortiras pas avec cette tache sur ta jupe , va te changer . petite fille impeccable , adolescente accomplie , parfaite jeune fille . tu étais si nette , si fraîche , si parfaite . . . dit jean charles . tout était net , frais , parfait : l eau bleue de la piscine , le bruit luxueux des balles de tennis , les blanches aiguilles de pierre , les nuages roulés en boule dans le ciel lisse , l odeur des sapins . chaque matin , en ouvrant ses volets , laurence contemplait une superbe photographie sur papier glacé . dans le parc de l hôtel , les garçons et les filles en clairs vêtements , la peau hâlée , polis par le soleil comme de beaux galets . et laurence et jean charles de clair vêtus , hâlés , polis . soudain , un soir , au retour d une promenade , dans la voiture arrêtée , sa bouche sur ma bouche , cet embrasement , ce vertige . alors , pendant des jours et des semaines , je n ai plus été une image , mais chair et sang , désir , plaisir . et j ai retrouvé aussi cette douceur plus secrète que j avais connue jadis , assise aux pieds de mon père ou tenant sa main dans la mienne . . . de nouveau , il y a dix huit mois , avec lucien ; le feu dans mes veines , et dans mes os cette exquise déliquescence . elle se mord la lèvre . si jean charles savait ! en réalité rien n a été changé entre laurence et lui . lucien , c est en marge . et d ailleurs il ne l émeut plus comme avant . elle vient cette idée ? elle viendra . regard attentif du mari , joli sourire de la jeune femme . on lui a souvent dit qu elle avait un joli sourire : elle le sent sur ses lèvres . l idée viendra ; c est toujours difficile au début , tant de clichés déjà usés , tant de pièges à éviter . mais elle connaît son métier . je ne vends pas des panneaux de bois : je vends la sécurité , la réussite , et une touche de poésie en supplément . quand dominique lui a proposé de fabriquer des images de papier , elle a si vite et si pleinement réussi qu on aurait pu croire à une vocation . sécurité . le bois n est pas plus inflammable que la pierre ou la brique : le dire sans évoquer l idée d incendie . c est là qu il faut du doigté . elle se lève brusquement . est ce que ce soir aussi catherine pleure ? louise dormait . catherine regardait le plafond . laurence se penche : tu ne dors pas mon chéri ? à quoi penses tu ? a rien . laurence l embrasse , intriguée . ce n est pas le genre de catherine , ces mystères ; elle est ouverte et même bavarde . on pense toujours à quelque chose . essaie de me dire . catherine hésite un instant ; le sourire de sa mère la décide : maman , pourquoi est ce qu on existe ? voilà bien le genre de question que les enfants vous assènent alors que vous ne pensez qu à vendre des panneaux de bois . répondre vite : mon bijou , nous serions bien tristes , papa et moi , si tu n existais pas . mais si vous n existiez pas non plus ? quelle anxiété dans les yeux de cette petite fille que je traite encore comme un bébé . pourquoi se pose t elle cette question ? voilà donc ce qui la fait pleurer . tu n étais pas contente , cet après midi , que toi , moi , tout le monde , nous existions ? oui . catherine ne semble pas très convaincue . laurence a une illumination : on existe pour se rendre heureux les uns les autres , dit elle avec élan . elle est assez fière de sa réponse . le visage fermé , catherine continue à réfléchir ; ou plutôt à chercher ses mots : mais les gens qui ne sont pas heureux , pourquoi est ce qu ils existent ? nous y sommes , on arrive au point important . tu as vu des gens malheureux ? où ça , mon chéri ? catherine se tait , l air apeuré . où ? goya est gaie et elle parle à peine le français . le quartier est riche : ni clochards , ni mendiants ; alors les livres ? les camarades ? tu as des petites camarades qui sont malheureuses ? oh ! non ! la voix semble sincère . louise s agite dans son lit et il serait temps que catherine dorme ; elle n a visiblement pas envie d en dire davantage , il faudra du temps pour l y décider . écoute , nous en parlerons demain . mais si tu connais des gens malheureux , nous essaierons de faire quelque chose pour eux . on peut soigner les malades , donner de l argent aux pauvres , on peut un tas de choses . . . tu crois ? pour tout le monde ? tu penses bien que je pleurerais toute la journée s il y avait des gens dont les malheurs soient sans remède . tu me raconteras tout . et je te promets que nous trouverons des remèdes . je te promets , répète t elle en caressant les cheveux de catherine . dors maintenant , ma petite chérie . catherine se laisse couler entre les draps ; elle ferme les yeux . la voix , les baisers de sa mère l ont apaisée . mais demain ? en général , laurence se garde des promesses imprudentes . et jamais elle n en a fait d aussi inconsidérée que celle ci . jean charles lève le nez : catherine m a raconté un rêve , dit laurence . demain elle lui dira la vérité . pas ce soir . pourquoi ? il s intéresse aux petites . laurence s assied et feint de s absorber dans sa recherche . pas ce soir . il lui fournirait tout de suite cinq ou six explications . elle veut essayer de comprendre avant qu il n ait répondu . qu est ce qui ne va pas ? moi aussi , à son âge , je pleurais : comme j ai pleuré ! c est peut être pour ça que je ne pleure plus jamais . mlle houchet disait : il dépendra de nous que ces morts n aient pas été inutiles . je la croyais . elle disait tant de choses : être un homme parmi les hommes ! elle est morte d un cancer . les exterminations , hiroshima : il y avait des raisons , en , pour qu une enfant de onze ans se sente sonnée . laurence avait même pensé que c était impossible , tant d horreur pour rien , elle avait essayé de croire en dieu , en une autre vie où tout était compensé . dominique avait été parfaite : elle lui avait permis de parler avec un prêtre , elle l avait même choisi intelligent . en , oui , c était normal . mais aujourd hui , si ma fille de dix ans sanglote , c est moi qui ai tort , dominique et jean charles me donneront tort . elle est capable de me conseiller une visite à un psychologue . catherine lit énormément , trop , et je ne sais pas exactement quoi : je n ai pas le temps . de toute façon , les mots n auraient pas le même sens pour moi que pour elle . tu te rends compte ! dans notre galaxie même il y a des centaines de planètes habitées ! dit jean charles en tapotant sa revue d un doigt pensif . nous ressemblons à des poules enfermées dans une basse cour qu elles prennent pour le monde entier . oh ! même sur terre , on est parqué dans un petit cercle , si étroit . pas aujourd hui . avec la presse , les voyages , la télévision , bientôt la mondovision , on vit planétairement . l erreur est de prendre la planète pour l univers . enfin , en on aura exploré le système solaire . . . ça ne te fait pas rêver ? franchement , non . tu n as pas d imagination . même les gens qui habitent l étage au dessus , je ne les connais pas , pense laurence . ceux d en face , elle en sait long sur eux , à travers la cloison : le bain coule , les portes claquent , la radio déverse des chansons et des réclames pour le banania , le mari engueule sa femme qui après son départ engueule leur fils . mais que se passe t il dans les trois cent quarante appartements de l immeuble ? dans les autres maisons de paris ? a publinf elle connaît lucien , un peu mona , et quelques visages , quelques noms . famille , amis : minuscule système clos ; et tous ces autres systèmes aussi inabordables . le monde est partout ailleurs , et il n y a pas moyen d y entrer . et pourtant il s est glissé dans la vie de catherine , il l effraie et je devrais l en protéger . comment lui faire admettre qu il y ait des gens malheureux , comment lui faire croire qu ils vont cesser de l être ? tu n as pas sommeil ? demande jean charles . aucune idée ne viendra ce soir , inutile de s obstiner . elle modèle son sourire sur celui de son mari : j ai sommeil . rites nocturnes , bruit joyeux de l eau dans la salle de bains , sur le lit le pyjama qui sent la lavande et le tabac blond , et jean charles fume une cigarette tandis que la douche décrasse laurence des soucis de la journée . rapide démaquillage , elle enfile la mince chemise , elle est prête . fameuse invention , la pilule qu on avale le matin en se lavant les dents : ce n était pas agréable d avoir à se manipuler . dans la fraîcheur des draps blancs , la chemise de nouveau glisse sur sa peau , s envole par dessus sa tête , elle s abandonne à la tendresse d un corps nu . gaieté des caresses . plaisir violent et joyeux . après dix ans de mariage , entente physique parfaite . oui , mais qui ne change pas la couleur de la vie . l amour aussi est lisse , hygiénique , routinier . oui , ils sont charmants tes dessins , dit laurence . mona a vraiment du talent ; elle a inventé un drôle de petit personnage que laurence a souvent utilisé dans ses campagnes : un peu trop souvent , dit lucien qui est le meilleur motivationniste de la maison . mais ? dit mona . elle ressemble à sa créature : futée , aigrelette et gracieuse . tu sais ce que dit lucien . il ne faut pas abuser de l humour . et dans ce cas ci le bois ça coûte cher , c est du sérieux la photo en couleurs rend mieux . laurence en a retenu deux , composées d après ses directives : une haute futaie , ses mousses , son mystère , l éclat sourd et luxueux des vieux troncs ; une jeune femme en déshabillé vaporeux , souriante au milieu d une chambre décorée de panneaux de bois . je les trouve tartes , dit mona . tartes , mais elles attirent l oeil . je vais finir par me faire vider , dit mona . le dessin , ça ne compte plus dans cette boîte . vous préférez toujours la photo . elle ramasse ses esquisses et demande avec curiosité : qu est ce qui se passe avec lucien ? tu ne le vois plus ? mais si . tu ne me demandes plus jamais d alibi . je t en redemanderai . mona sort du bureau et laurence se remet à fignoler le texte qui accompagnera l image . le coeur n y est pas . voilà bien la condition déchirée de la femme qui travaille , se dit elle avec ironie . elle se sentait bien plus déchirée quand elle ne travaillait pas . a la maison , elle cherche des slogans . au bureau elle pense à catherine . depuis trois jours , elle ne pense guère à rien d autre . la conversation a été longue et confuse . laurence se demandait quel livre , quelle rencontre avait ému catherine ; ce que celle ci voulait savoir , c est comment on pouvait supprimer le malheur . laurence a parlé des assistantes sociales qui aident les vieux et les indigents . des infirmières , des médecins qui guérissent les malades . je pourrai être médecin ? si tu continues à bien travailler , sûrement . le visage de catherine s est éclairé ; elles ont rêvé sur son avenir : elle soignerait les enfants ; leurs mamans aussi , mais surtout les enfants . toi , qu est ce que tu fais pour les gens malheureux ? cet impitoyable regard des enfants qui ne jouent pas le jeu . j aide papa à gagner notre vie . c est grâce à moi que tu pourras continuer tes études et guérir les malades . et papa ? il bâtit des maisons pour les gens qui n en ont pas . c est aussi une manière de leur rendre service , tu comprends . horrible mensonge . mais à quelle vérité recourir ? catherine est restée perplexe . pourquoi ne donne t on pas à manger à tout le monde ? laurence a de nouveau posé des questions et la petite a fini par parler de l affiche . parce que c était le plus important ou pour cacher autre chose ? peut être l affiche était elle la véritable explication , après tout . pouvoir de l image . les deux tiers du monde ont faim , et cette tête d enfant , si belle , avec des yeux trop grands et la bouche fermée sur un terrible secret . pour moi c est un signe : le signe que se poursuit la lutte contre la faim . catherine a vu un petit garçon de son âge , qui a faim . je me souviens : comme les grandes personnes me semblaient insensibles ! il y a tant de choses que nous ne remarquons pas ; enfin , nous les remarquons , mais nous passons outre parce que nous savons qu il est inutile de s appesantir . la mauvaise conscience sur ce point , pour une fois , papa et jean charles sont d accord à quoi ça sert ? cette affaire de tortures , il y a trois ans , je m en suis rendue malade , ou presque : pour quoi faire ? les horreurs du monde , on est forcé de s y habituer , il y en a trop : le gavage des oies , l excision , les lynchages , les avortements , les suicides , les enfants martyrs , les maisons de la mort , les massacres d otages , les répressions , on voit ça au cinéma , à la télé , on passe . ça disparaîtra , nécessairement , c est une question de temps . seulement les enfants vivent dans le présent , ils n ont pas de défense . on devrait penser aux enfants . on ne devrait pas étaler de pareilles photos sur les murs , se dit laurence . réflexion abjecte . abjecte : un mot de mes quinze ans . mais que signifie t il ? j ai la réaction normale d une mère qui veut protéger sa fille . ce soir , papa t expliquera tout , a conclu laurence . dix ans et demi : le moment pour une fille de se détacher un peu de sa mère et de se fixer sur son père . et il trouvera mieux que moi des arguments satisfaisants , a t elle pensé . au début , le ton de jean charles l a gênée . pas exactement ironique , ni condescendant : paternaliste . ensuite , il a fait un petit discours très clair , très convaincant . jusqu ici les différents points de la terre étaient éloignés les uns des autres , et les hommes ne savaient pas bien se débrouiller et ils étaient égoïstes . cette affiche prouve que nous voulons que les choses changent . maintenant on peut produire beaucoup plus de nourriture qu avant , et les transporter vite et facilement des pays riches aux pays pauvres : des organisations s en occupent . jean charles est devenu lyrique , comme chaque fois qu il évoque l avenir : les déserts se sont couverts de blé , de légumes , de fruits , toute la terre est devenue la terre promise ; gavés de lait , de riz , de tomates et d oranges , tous les enfants souriaient . catherine écoutait , fascinée : elle voyait les vergers et les champs en fête . personne ne sera plus triste , dans dix ans ? on ne peut pas dire ça . mais tout le monde mangera ; tout le monde sera beaucoup plus heureux . alors elle a dit d un ton pénétré : j aurais mieux aimé naître dix ans plus tard . jean charles a ri , fier de la précocité de sa fille . il ne prend pas ses larmes au sérieux , satisfait de ses succès scolaires . souvent les enfants se trouvent désorientés , quand ils entrent en sixième ; mais elle , le latin l amuse ; elle a de bonnes notes dans toutes les branches . on en fera quelqu un , m a dit jean charles . oui , mais qui ? pour l instant , c est une enfant qui a le coeur gros et je ne sais pas comment la consoler . le téléphone intérieur sonne . laurence ? tu es seule ? oui je passe te dire bonjour . il va me faire des reproches , pense laurence ; c est vrai qu elle l a négligé depuis la rentrée ; il a fallu rouvrir la maison , mettre goya au courant ; louise a eu une bronchite . dix huit mois déjà depuis cette fête à publinf où , traditionnellement , ni époux ni épouses ne sont admis . ils avaient beaucoup dansé ensemble il danse très bien ils s étaient embrassés et le miracle s était répété : ce feu dans ses veines , ce vertige . ils s étaient retrouvés chez lui , elle n était rentrée qu à l aube , feignant l ivresse bien qu elle n ait rien bu , elle ne boit jamais sans remords puisque jean charles ne saurait rien et qu il n y aurait pas de lendemain . ensuite , que d agitation ! il me poursuivait , il pleurait , je cédais , il rompait , je souffrais , je cherchais partout la giulietta rouge , je me pendais au téléphone , il revenait , il suppliait : quitte ton mari , non jamais mais je t aime , il m insultait , il repartait , j attendais , j espérais , je désespérais , nous nous retrouvions , quel bonheur , j ai tant souffert sans toi , et moi sans toi : avoue tout à ton mari , jamais . . . tous ces aller et retour et toujours retomber au même point . . . j avais justement besoin de ton avis , dit laurence . lequel des deux projets préfères tu ? lucien se penche par dessus son épaule . il examine les deux photos ; elle est touchée par son air réfléchi . difficile de décider . ils jouent sur des motivations tout à fait différentes . lesquelles sont les plus efficaces ? je ne connais aucune statistique convaincante . fie toi à ton flair . il pose la main sur l épaule de laurence : quand dîne t on ensemble ? jean charles part pour le roussillon avec vergne dans une huitaine de jours . huit jours ! s il te plaît ! j ai des soucis à la maison : à cause de ma fille . je ne vois pas le rapport . moi je le vois . discussion trop connue : tu ne veux plus me voir , mais si je veux , comprends , je ne comprends que trop . . . est ce qu en cet instant , dans un autre coin de la galaxie , un autre lucien , une autre laurence disent les mêmes mots ? sûrement en tout cas dans des bureaux , des chambres , des cafés , à paris , londres , rome , new york , tokyo , peut être même à moscou . prenons un verre ensemble demain soir , à la sortie . ça te va ? il la regarde avec reproche : je n ai pas le choix . il est parti fâché : dommage . il a fait un sérieux effort pour accepter la situation . il sait qu elle ne divorcera jamais et il ne menace plus de rompre . il se plie à tout , ou presque . elle tient à lui : il la repose de jean charles ; si différent : l eau et le feu . il aime les romans qui racontent des histoires , les souvenirs d enfance , poser des questions , flâner . et puis sous son regard elle se sent précieuse . précieuse : elle se laisse avoir , elle aussi . on croit tenir à un homme : on tient à une certaine idée de soi , à une illusion de liberté , ou d imprévu , à des mirages . est ce vrai , ou est ce que le métier me déforme ? elle achève de rédiger son texte . finalement elle choisit la jeune femme en déshabillé vaporeux . elle ferme le bureau , monte dans sa voiture ; pendant qu elle enfile ses gants et change de souliers , une gaieté se lève en elle . en pensée , elle est déjà rue de l université , dans l appartement plein de livres et d une forte odeur de tabac . malheureusement elle ne reste jamais longtemps . c est son père qu elle aime le plus le plus au monde et elle voit dominique bien davantage . toute ma vie ainsi : c est mon père que j aimais et ma mère qui m a faite . espèce de mufle ! elle a hésité une demi seconde de trop , le gros type lui a soufflé la place . de nouveau tourner en rond dans ces petites rues à sens unique où des deux côtés les pare chocs se touchent . parkings souterrains , centres urbains à quatre niveaux , ville technique au dessous du lit de la seine : dans dix ans . moi aussi je préférerais vivre dix ans plus tard . enfin une place ! cent mètres à pied , et elle change de monde : une loge de concierge à l ancienne , avec un rideau plissé et des odeurs de cuisine , une cour silencieuse , un escalier de pierre qu on monte à pied et qui résonne sous les pas . ça devient de plus en plus impossible de se garer . je ne te le fais pas dire . avec son père , même les banalités ne sont pas banales : à cause de cette lueur complice dans ses yeux . ils ont tous deux le goût de la complicité : ces instants où on se sent aussi proches que si on ne vivait que l un pour l autre . la lumière brille , malicieuse , quand après l avoir fait asseoir et lui avoir servi un jus d orange il demande : comment va ta mère ? tout à fait en forme . qui imite t elle en ce moment ? c est une scie , entre eux , cette question que posait freud à propos d une hystérique . le fait est que dominique imite toujours quelqu un . je crois qu en ce moment c est jacqueline verdelet . elle a la même coiffure et elle a laissé tomber cardin pour balenciaga . elle fréquente les verdelet ? cette racaille . . . c est vrai qu elle n a jamais hésité à serrer n importe quelle main . . . tu lui as parlé de serge ? elle ne veut rien faire pour lui . je m en doutais . elle n a pas l air de porter mon oncle et ma tante dans son coeur . elle les appelle philémon et baucis . . . ce n est pas si juste . je crois que ma soeur a perdu pas mal de ses illusions sur bernard . elle ne l aime plus d amour . et lui ? il ne l a jamais appréciée à sa vraie valeur . aimer d amour ; vraie valeur . pour lui ces mots ont un sens . il a aimé dominique d amour . et qui d autre ? être aimé par lui : y a t il une femme qui ait su en être digne ? non , sans doute , sinon il n y aurait pas ce pli désabusé au coin de sa bouche . les gens m étonnent toujours , reprend il . bernard est contre le régime et il trouve naturel que son fils veuille entrer à l o . r . t . f . qui est un fief gouvernemental . je dois être un vieil idéaliste impénitent : j ai toujours essayé de mettre ma vie en accord avec mes principes . moi , je n ai pas de principes ! dit laurence avec regret . tu n en affiches pas , mais tu es droite , ça vaut mieux que le contraire , dit son père avec chaleur . elle rit , elle boit une gorgée de jus d orange , elle se sent bien . pour un éloge de lui , que ne donnerait elle pas ? incapable d une compromission , d une manoeuvre , indifférent à l argent : unique . il fouille dans ses disques . pas d installation haute fidélité , mais un grand nombre de disques choisis avec amour . je vais te faire entendre une chose admirable : un nouvel enregistrement du couronnement de poppée . laurence essaie de se concentrer . une femme fait ses adieux à sa patrie , à ses amis . c est beau . elle regarde son père : pouvoir se recueillir comme lui . ce qu elle a cru retrouver chez jean charles , chez lucien , lui seul le possède : sur son visage , un reflet de l infini . être à soi même une présence amie ; être un foyer qui rayonne de la chaleur . je me donne le luxe d avoir des remords , je me reproche de le négliger , mais c est moi qui ai besoin de lui . elle le regarde , elle se demande quel est son secret et si jamais elle le découvrira . elle n écoute pas . depuis longtemps la musique ne lui parle plus . le pathétique de monteverdi , le tragique de beethoven font allusion à des douleurs telles qu elle n en a jamais ressenti : pleines et dominées , ardentes . elle a connu quelques aigres déchirements , une certaine irritation , une certaine désolation , du désarroi , du vide , de l ennui : surtout l ennui . on ne chante pas l ennui . . . oui , c est magnifique , dit elle d une voix fervente . dites ce que vous pensez , disait mlle houchet . même avec son père , c est impossible . on dit ce que les gens attendent que vous disiez . je savais que tu aimerais . je mets la suite ? pas aujourd hui . je voudrais te demander un conseil . a propos de catherine . tout de suite attentif , accueillant et ne connaissant pas d avance la réponse . quand elle a fini de parler , il réfléchit : tout va bien entre jean charles et toi ? question pertinente . peut être n aurais je pas tant pleuré sur les enfants juifs assassinés s il n y avait pas eu de si lourds silences à la maison . tout va parfaitement . tu réponds bien vite . vraiment , tout va bien . je n ai pas son dynamisme ; mais justement , pour les enfants , ça s équilibre . a moins que je ne sois trop distraite . a cause de ton travail ? non . j ai l impression d être distraite en général . mais pas avec les petites , je ne crois pas . son père se tait . elle demande : qu est ce que je peux répondre à catherine ? il n y a rien à répondre . une fois que la question est posée , il n y a rien à répondre . mais je dois répondre . pourquoi on existe ? bon , ça c est abstrait , c est de la métaphysique ; cette question là ne m inquiète pas beaucoup . mais le malheur : c est déchirant pour une enfant . même à travers le malheur on peut trouver la joie . mais j avoue que ce n est pas commode d en convaincre une petite fille de dix ans . alors ? alors j essaierai de parler avec elle et de comprendre ce qui la trouble . après , je te dirai . laurence se lève : il faut y aller , c est l heure . peut être papa sera t il plus adroit que jean charles et que moi , se dit laurence . il sait parler aux enfants : avec tout le monde il trouve le ton . et il invente des cadeaux charmants . arrivé dans l appartement , il tire de sa poche un cylindre de carton , cerclé de rayures brillantes , qui ressemble à un sucre de pomme géant . tour à tour louise , catherine , laurence collent un oeil à une des extrémités : enchantement des couleurs et des formes qui se font , se défont , papillotent et se multiplient dans la fuyante symétrie d un octogone . un kaléidoscope sans rien dedans ; c est le monde qui fournit la matière : les dahlias , le tapis , les rideaux , les livres . jean charles regarde aussi . ça rendrait de fameux services à un dessinateur de tissus ou de papiers d ameublement , dit il . dix idées à la minute . . . laurence sert le potage que son père avale sans commentaire . vous ne mangez pas , vous vous nourrissez , lui a t il dit un jour ; elle est aussi indifférente que jean charles aux plaisirs de la table . il raconte aux enfants des histoires qui les font rire et sans avoir l air de poser de questions , il les interroge . la lune , ça serait drôle de se promener dedans , est ce qu elles auraient peur d y aller ? non , pas du tout , si on y allait , c est qu on saurait , ça ne serait pas plus dangereux que de prendre un avion . il ne les a pas du tout épatées , l homme de l espace ; à la télévision elles l ont trouvé plutôt godiche ; elles avaient déjà lu cette histoire , en bandes dessinées et même celle d un atterrissage dans la lune , ce qui les étonne c est qu on n y ait pas encore débarqué . elles aimeraient bien connaître ces hommes , ces surhommes , ces sous hommes dont leur a parlé leur père , qui vivent sur d autres planètes . elles les décrivent , elles s arrachent la parole , excitées par le bruit de leur voix , la présence de leur grand père , et le faste , relatif , du repas . fait on de l astronomie , au lycée ? non . mais on s amuse bien , dit louise . catherine parle de son amie brigitte qui a un an de plus qu elle , qui est si intelligente , de son professeur de français qui est un peu bête . en quoi , bête ? elle dit des bêtises . on ne peut rien obtenir de plus . tout en se gavant de glace à l ananas elles supplient leur grand père de les emmener un dimanche faire une promenade en auto , comme il le leur a promis . les châteaux de la loire , ceux dont on parle dans l histoire de france . . . ne pensez vous pas que laurence s inquiète pour rien ? demande jean charles quand ils se retrouvent tous les trois seuls . a l âge de catherine tous les enfants intelligents se posent des questions . mais pourquoi ces questions là ? dit laurence . elle a une vie très protégée . quelle vie est protégée , aujourd hui , avec les journaux , la télé , le cinéma ? dit son père . pour la télé , je fais très attention , dit laurence . et nous ne laissons pas traîner de journaux . elle a défendu à catherine de lire les journaux ; elle lui a expliqué , avec des exemples , que lorsqu on est ignorante on risque de comprendre les choses de travers ; et que les journaux mentent beaucoup . tu ne peux tout de même pas tout contrôler . tu connais sa nouvelle petite amie ? non . dis lui de l amener . tâche de savoir qui c est et de quoi elle parle avec catherine . en tout cas catherine est gaie , en bonne santé , elle travaille bien , dit jean charles . il n y a pas lieu de prendre au tragique une petite crise de sensibilité . laurence voudrait penser que jean charles a raison . quand elle va les embrasser dans leur chambre les petites sautent sur leurs lits et font des culbutes en riant très fort . elle rit avec elles , elle les borde . mais elle se rappelle le visage anxieux de catherine . qui est brigitte ? même si elle ne joue aucun rôle dans cette affaire , j aurais dû me le demander . trop de choses m échappent . elle regagne le studio . son père et jean charles sont engagés dans une de ces discussions qui les opposent chaque mercredi . mais non , les hommes n ont pas perdu leurs racines , dit jean charles avec impatience . la nouveauté , c est qu ils sont enracinés planétairement . ils ne sont plus nulle part , tout en étant partout . jamais on n a si mal su voyager . vous voudriez qu un voyage soit un dépaysement . mais la terre n est plus qu un seul pays . au point qu on trouve étonnant que le passage d un lieu à un autre exige du temps . jean charles regarde laurence : tu te rappelles notre dernier retour de new york ? on est tellement habitués aux jets que sept heures de vol nous ont paru une éternité . proust dit la même chose à propos du téléphone . vous ne vous rappelez pas ? quand il appelle sa grand mère , de doncières . il remarque que le miracle de cette voix à distance lui est devenu déjà si familier que l attente l irrite . je ne me rappelle pas , dit jean charles . les gosses de cette génération trouvent normal qu on se promène dans l espace . rien n étonne plus personne . bientôt la technique nous apparaîtra comme la nature même et nous vivrons dans un monde parfaitement inhumain . pourquoi inhumain ? l homme changera de visage ; on ne peut pas l enfermer dans un concept immuable . mais le loisir lui permettra se retrouver ces valeurs auxquelles vous tenez tant : l individu , l art . on n en prend pas le chemin . mais si ! regardez l art décoratif ; regardez l architecture . on ne se satisfait plus du fonctionnel . on retourne à un certain baroque , c est à dire à des valeurs esthétiques . a quoi bon ? pense laurence . de toute façon le temps ne coulera ni plus vite ni plus lentement . jean charles vit déjà en , papa regrette . du moins il parle d un monde qui a existé , qu il a aimé : jean charles invente un avenir qui ne se réalisera peut être jamais . avouez qu on ne peut rien trouver de plus laid que le paysage ferroviaire d autrefois , dit il . maintenant la s . n . c . f . et l e . d . f . font un remarquable effort pour sauvegarder la beauté des sites français . un effort plutôt malheureux . mais non . jean charles énumère des gares , des centrales électriques parfaitement adaptées à leur environnement . dans ces disputes , c est toujours lui qui a le dessus parce qu il cite des faits . laurence sourit à son père . celui ci a pris le parti de se taire , mais la lueur dans ses yeux , le pli de sa bouche indiquent qu il conserve ses convictions . il va partir , pense laurence , et cette fois encore elle aura mal profité de lui . qu est ce qui ne va pas chez moi ? je pense toujours à autre chose . ton père est vraiment le type de l homme qui refuse d entrer dans le xxe siècle , dit jean charles une heure plus tard . toi , tu vis dans le vingt et unième , dit laurence en souriant . elle s installe à sa table . elle doit examiner les récentes enquêtes en profondeur que lucien a dirigées ; elle ouvre le dossier . c est fastidieux , c est même déprimant . le lisse , le brillant , le luisant , rêve de glissement , de perfection glacée ; valeurs de l érotisme et valeurs de l enfance innocence ; vitesse , domination , chaleur , sécurité . est ce que tous les goûts peuvent s expliquer par des fantasmes aussi rudimentaires ? ou les consommateurs interrogés sont ils spécialement attardés ? peu probable . ils font un travail ingrat ces psychologues : d innombrables questionnaires , des raffinements , des ruses , et on retombe toujours sur les mêmes réponses . les gens veulent de la nouveauté , mais sans risque ; de l amusant , mais qui soit sérieux ; des prestiges , qui ne se paient pas cher . . . pour elle , c est toujours le même problème ; aguicher , étonner tout en rassurant ; le produit magique qui bouleversera notre vie sans en rien déranger . elle demande : tu te posais beaucoup de questions quand tu étais petit ? je suppose . tu ne te rappelles plus lesquelles ? non . il se replonge dans son livre . il prétend avoir tout oublié de son enfance . un père petit industriel en normandie , deux frères , des rapports normaux avec sa mère : aucune raison de fuir son passé . le fait est qu il n en parle jamais . il lit . puisque ce dossier l ennuie elle pourrait lire elle aussi . quoi ? jean charles adore les livres qui ne parlent de rien . tu comprends , ce qu il y a de formidable chez ces jeunes auteurs , c est qu ils n écrivent pas pour raconter une histoire ; ils écrivent pour écrire , comme on entasserait des pierres l une sur l autre , pour le plaisir . elle a commencé à lire une description , en trois cents pages , d un pont suspendu ; elle n a pas tenu dix minutes . quant aux romans que lui conseille lucien , ils parlent de gens , d événements aussi éloignés de sa vie que monteverdi . soit . la littérature ne me dit plus rien . mais je devrais essayer de m instruire : je suis devenue si ignorante ! papa disait : laurence , ce sera comme moi un rat de bibliothèque . et au lieu de ça . . . pourquoi elle a régressé pendant les premières années de son mariage , elle l a compris , le cas est classique . l amour , la maternité , c est un choc émotionnel violent , quand on se marie très jeune , et qu entre l intelligence et l affectivité il ne s est pas encore établi un harmonieux équilibre . il me semblait n avoir plus d avenir : jean charles , les petites en avaient un ; moi pas ; alors à quoi bon me cultiver ? cercle vicieux : je me négligeais , je m ennuyais et je me sentais de plus en plus dépossédée de moi . et , bien sûr , sa dépression avait des causes plus profondes , mais elle n a pas eu besoin d une psychanalyse pour s en sortir ; elle a pris un métier qui l a intéressée ; elle s est récupérée . et maintenant ? le problème est autre : le temps me manque ; les idées à trouver , les slogans à rédiger tournent à l obsession . tout de même , juste après être entrée à publinf elle lisait au moins les journaux ; maintenant elle se repose sur jean charles pour se tenir au courant : ça ne suffit pas . faites vous vous même une opinion ! disait mlle houchet . elle serait bien déçue si elle me voyait aujourd hui ! laurence tend la main vers le monde qui traîne sur un guéridon . c est décourageant ; il faudrait n avoir jamais perdu le fil , sinon on se noie : tout a toujours commencé avant . qu est ce que le burundi ? et l o . c . a . m . ? pourquoi les bonzes s agitent ils ? qui était le général delgado ? où se situe exactement le ghana ? elle replie le journal , soulagée tout de même , parce qu on ne sait jamais ce qu on risque d y découvrir . j ai eu beau me blinder , je ne suis pas aussi solide qu eux . le côté convulsif des femmes , dit jean charles qui est pourtant féministe . je lutte contre ; j ai horreur de me convulser , alors le mieux c est d éviter les occasions . elle reprend le dossier . pourquoi existe t on ? ce n est pas mon problème . on existe . il s agit de ne pas s en apercevoir , de prendre son élan , de filer d un trait jusqu à la mort . l élan s est brisé il y a cinq ans . j ai rebondi . mais c est long le temps . on retombe . mon problème , c est cet effondrement de loin en loin , comme s il y avait une réponse à la question de catherine , une réponse effrayante . mais non ! c est déjà glisser vers la névrose que de penser ça . je ne retomberai pas . maintenant je suis prévenue , je suis armée , je me tiens en main . et d ailleurs les vraies raisons de ma crise , je ne les ignore pas et je les ai dépassées : j ai explicité le conflit qui oppose mes sentiments à l égard de jean charles à ceux que j éprouve pour mon père ; il ne me déchire plus . je suis au net avec moi même . les enfants dorment , jean charles lit . quelque part lucien pense à elle . elle sent sa vie autour d elle , pleine , chaude , nid , cocon , et il suffit d un peu de vigilance pour que rien ne fissure cette sécurité . chapitre ii pourquoi gilbert veut il me voir ? au fond des jardins mouillés qui sentent l automne et la province , toutes les maisons de neuilly ressemblent à des cliniques . n en parlez pas à dominique . il y avait de la peur dans sa voix . un cancer ? ou bien c est le coeur ? merci d être venue . harmonie des gris et des rouges , moquette noire , éditions rares sur les rayonnages en bois précieux , deux tableaux modernes aux signatures coûteuses , l installation haute fidélité , le bar : c est ce bureau de milliardaire qu il s agit de vendre à chaque client pour le prix d un coupon de reps ou d une étagère en pitchpin . un peu de whisky ? non merci . elle a la gorge nouée . qu est ce qui se passe ? un jus de fruits ? je veux bien . il la sert , il se sert , il met des glaçons dans son verre , il prend son temps . parce qu il a l habitude de mener le jeu et de ne parler qu à son heure ? ou bien est il embarrassé ? vous connaissez bien dominique : vous pourrez me donner un conseil . le coeur , ou un cancer . pour que gilbert demande un conseil à laurence , il faut que ce soit grave . elle entend des mots qui restent suspendus en l air , dénués de sens : je suis amoureux d une jeune fille . comment ça ? amoureux . comme : amour . d une jeune fille de dix neuf ans . sa bouche esquisse un sourire rond et il parle d une voix paternelle , comme s il expliquait à une arriérée une vérité très simple : ce n est pas si rare , aujourd hui , qu une fille de dix neuf ans aime un homme qui en a plus de cinquante . parce qu elle vous aime aussi ? oui . non , crie laurence , sans voix . maman ! ma pauvre maman ! elle ne veut pas interroger gilbert , elle ne veut pas l aider à s expliquer . il se tait . elle cède , elle n est pas de taille : alors ? alors nous allons nous marier . cette fois elle crie à haute voix : mais c est impossible ! marie claire accepte le divorce . elle connaît patricia et l aime beaucoup . patricia ? oui . la fille de lucile de saint chamont . c est impossible ! répète laurence . elle a vu une fois patricia , une fillette de douze ans , blonde et maniérée ; et sa photo l année dernière , toute en blanc au bal des debs ; une ravissante dinde , fauchée , que sa mère jette dans des bras riches . vous n allez pas quitter dominique : sept ans ! justement . il a pris sa voix cynique et sa bouche s arrondit , poussant en avant un sourire . il est tout simplement mufle . laurence sent battre son coeur , très fort , très vite ; elle vit un de ces cauchemars où on ne sait pas si les choses vous arrivent vraiment ou si on assiste à un film d épouvante . marie claire accepte le divorce ; bien sûr , elle est trop heureuse de jouer un sale tour à dominique . mais dominique vous aime . elle pense que vous finirez votre vie ensemble . elle ne supportera pas d être abandonnée . on supporte , on supporte , dit gilbert . laurence se tait , tous les mots sont inutiles , elle le sait . allons , ne prenez pas cet air consterné . votre mère a du ressort . elle se rend très bien compte qu une femme de cinquante et un ans est plus âgée qu un homme de cinquante six . elle tient à sa carrière , à sa vie mondaine , elle se fera une raison . je me demande seulement , c est là dessus que je voulais vous consulter , quelle est la meilleure manière de lui présenter les choses . elles seront toutes mauvaises . gilbert regarde laurence de cet air charmé qui lui a valu sa réputation de charmeur : j ai beaucoup de confiance en votre jugement . a votre avis , dois je seulement lui dire que je ne l aime plus , ou lui parler tout de suite de patricia ? elle ne le supportera pas . ne faites pas ça ! supplie laurence . je lui parlerai demain après midi . arrangez vous pour la voir en fin de journée . elle aura besoin de quelqu un . vous me téléphonerez pour me dire comment elle aura réagi . ah ! non ! dit laurence . il s agit de la blesser le moins possible : je voudrais même pouvoir conserver son amitié ; c est pour son bien . laurence se lève et marche vers la porte ; il la saisit par le bras : ne lui parlez pas de cette conversation . je ferai ce qui me plaira . derrière elle , gilbert marmotte des fadaises , elle ne lui tend pas la main , elle claque la porte , elle le hait . c est un soulagement de pouvoir s avouer soudain : j ai toujours détesté gilbert . elle marche en écrasant les feuilles mortes et autour d elle la peur est épaisse comme un brouillard ; mais lumineuse , dure , une évidence perce ces ténèbres : je le hais ! et elle pense : dominique le haïra ! elle est orgueilleuse , elle est forte . on ne se conduit pas comme une midinette . elle souffrira mais son orgueil la sauvera . rôle difficile mais beau : la femme qui encaisse avec élégance une rupture . elle se jettera dans le travail , elle prendra un nouvel amant . . . et si j allais moi même la prévenir , tout de suite ? laurence reste assise , immobile , au volant de sa voiture . elle est en sueur soudain , elle a envie de vomir . impossible que dominique entende ces mots que veut lui dire gilbert . quelque chose arrivera : il mourra dans la nuit , ou elle . ou la terre sautera . demain , c est aujourd hui ; la terre n a pas sauté . laurence se gare dans un passage clouté , tant pis pour la contravention . trois fois elle a appelé du bureau et entendu la sonnerie : pas libre . dominique a décroché l écouteur . elle prend l ascenseur , elle essuie ses mains moites . avoir l air naturel . je ne te dérange pas ? je n arrivais pas à t avoir au téléphone et je voulais te demander un conseil . c est cousu de fil blanc , elle ne demande jamais de conseil à sa mère , mais dominique l a à peine écoutée : entre . elles s asseyent dans le coin relaxe silence du grand salon aux tons feutrés . dans un vase , un énorme bouquet de fleurs jaunes et aiguës qui ressemblent à de méchants oiseaux . dominique a les yeux gonflés . elle pleure donc ? d un ton de défi presque triomphant elle jette : j en ai une bien bonne à te raconter ! quoi donc ? gilbert vient de m annoncer qu il aime une autre femme . c est une plaisanterie ! qui ça ? il ne me l a pas dit . il m a seulement expliqué qu il fallait mettre nos rapports sur un autre plan . la jolie formule ! il ne viendra pas à feuverolles ce week end . la voix persiflante vibre de haine : il me plaque , quoi ! mais je saurai qui est cette personne et je te jure que je ne lui ferai pas de bien ! laurence hésite : en finir d un coup ? le coeur lui manque , elle a peur . gagner du temps . ce n est sans doute qu un caprice . gilbert n a jamais de caprice ; il n a que des volontés . un hurlement soudain : salaud ! le salaud ! laurence prend sa mère aux épaules : ne crie pas . je crierai tant qu il me plaira . salaud , salaud ! jamais laurence n aurait pensé que sa mère pût crier ainsi , qu on pût crier ainsi : on dirait du mauvais théâtre . au théâtre , oui ; pas pour de vrai , pas dans la vie . la voix monte , aiguë , indécente dans la tiédeur du coin relaxe silence : salaud ! salaud ! dans un autre salon , tout à fait différent , exactement pareil , avec des vases pleins de fleurs luxueuses , le même cri sort d une autre bouche : salaud ! dominique s est effondrée sur le divan , elle sanglote : tu te rends compte . me faire ça à moi . il me plaque comme une midinette . tu ne te doutais de rien ? rien . il m a bien roulée . tu l as vu l autre dimanche : il était tout sourire . qu a t il dit au juste ? dominique se redresse , elle passe la main dans ses cheveux , ses larmes coulent : qu il me devait la vérité . il m estime , il m admire ; le baratin habituel . mais il en aime une autre . tu n as pas demandé son nom ? je m y suis mal prise , dit dominique entre ses dents . elle s essuie les yeux . je les entends d ici , toutes les bonnes petites amies . gilbert mortier a plaqué dominique . comme elles vont jubiler ! remplace le tout de suite : il y a assez de types qui te font la cour . parlons en : de petits arrivistes . . . pars en voyage ; montre leur que tu peux te passer de lui . c est un salaud , tu as raison . débrouille toi pour l oublier . il serait trop content ! tu parles si ça l arrangerait . elle se lève , elle marche à travers le salon : je le reprendrai . d une manière ou d une autre . elle regarde laurence avec des yeux méchants : il était ma dernière chance , comprends tu ! mais non . allons donc ! à cinquante et un ans on ne refait pas sa vie . elle répète , d un ton maniaque : je le reprendrai ! de gré ou de force . de force ? si je trouve un moyen de faire pression sur lui . quel moyen ? je chercherai . mais à quoi ça t avancerait de le garder , si c est de force ? a le garder . je ne serai pas une femme plaquée . elle se rassied , les yeux fixes , la bouche serrée . laurence parle . elle dit des mots cueillis jadis sur les lèvres de sa mère ; dignité , sérénité , courage , respect de soi , faire bonne figure , se conduire avec classe , avoir le beau rôle . dominique ne répond rien . elle dit d un air las : rentre chez toi . j ai besoin de réfléchir . tu seras gentille de téléphoner de ma part aux pétridès en disant que j ai une angine . tu pourras dormir ? en tout cas , je ne forcerai pas sur les barbituriques , si c est ce qui t inquiète . elle prend les mains de laurence , dans un geste inhabituel , gênant ; ses doigts se crispent sur les poignets : tâche de savoir qui est cette femme . je ne connais pas le milieu de gilbert . essaie tout de même . laurence descend lentement l escalier . quelque chose se convulse dans sa poitrine et l empêche de respirer . elle préférerait fondre de tendresse et de tristesse . mais il y a ce cri dans ses oreilles , elle revoit ce regard méchant . rage et vanité blessée , douleur aussi déchirante qu une peine d amour : mais sans amour . qui aimerait gilbert d amour ? et dominique , a t elle jamais aimé ? peut elle aimer ? il marchait dans la maison comme une âme en peine , il l avait aimée , il l aimait encore . et laurence fondait de tristesse et de tendresse . et depuis , il y avait toujours eu autour de dominique une espèce de halo maléfique . sa souffrance même ne l humanise pas . c est comme d entendre grincer une langouste , un bruit inarticulé , n évoquant rien , sinon la douleur toute nue . bien plus intolérable que si on pouvait la partager . j essayais de ne pas entendre ; mais les langoustes grinçaient encore dans mes oreilles quand je suis arrivée chez moi . louise battait des oeufs en neige dans la cuisine , sous la surveillance de goya ; je l ai embrassée . catherine est rentrée ? elle est dans sa chambre , avec brigitte . elles étaient assises l une en face de l autre , dans le noir . j ai allumé , brigitte s est levée : bonjour , m dame . j ai tout de suite remarqué la grosse épingle de nourrice plantée dans l ourlet de sa jupe : une enfant sans mère , je le savais par catherine ; longue , maigre , des cheveux châtains coupés trop court et peu soignés , un pull over d un bleu défraîchi ; mieux arrangée , elle pourrait être jolie . la pièce était en désordre ; des chaises renversées , des coussins par terre . je suis contente de vous connaître . j ai embrassé catherine : a quoi jouez vous ? nous causions . et ce désordre ? oh ! tout à l heure , avec louise , on a fait les folles . nous allons ranger , a dit brigitte . ce n est pas pressé . j ai relevé un fauteuil et je me suis assise . qu elles aient couru , sauté , renversé des meubles , je m en moquais bien ; mais de quoi parlaient elles , quand j étais entrée ? de quoi parliez vous ? comme ça , on parlait , a dit catherine . debout devant moi , brigitte m examinait , sans effronterie , mais avec une franche curiosité . j étais un peu gênée . entre adultes , on ne se regarde pas vraiment . ces yeux là me voyaient . j ai pris sur la table don quichotte version abrégée et illustrée que catherine avait prêté à son amie . vous l avez fini ? vous avez aimé ? asseyez vous donc . elle s est assise : je ne l ai pas fini . elle m a fait un très joli sourire , pas du tout enfantin et même un peu coquet : je m ennuie quand un livre est trop long . et puis j aime mieux les histoires vraies . les récits historiques ? oui . et les voyages ; et ce qu on lit dans les journaux . votre papa vous laisse lire les journaux ? elle a eu l air interloqué ; d une voix hésitante elle a murmuré : oui . papa a raison , ai je pensé , je ne contrôle pas tout . si elle apporte les journaux au lycée , si elle raconte ce qu elle a lu dedans . . . tous ces horribles faits divers : enfants martyrs , enfants noyés par leur propre mère . vous comprenez tout ? mon frère m explique . son frère est étudiant , son père médecin . seule entre deux hommes . on ne doit pas beaucoup la surveiller . lucien prétend que les fillettes qui ont de grands frères mûrissent plus vite que les autres : c est peut être pour ça qu elle a déjà des manières de petite femme . que voulez vous faire plus tard ? vous avez des projets ? elles se sont regardées d un air complice . je serai médecin . elle sera agronome , a dit catherine . agronome ? vous aimez la campagne ? mon grand père dit que l avenir dépend des agronomes . je n ai pas osé demander qui était ce grand père . j ai regardé ma montre . huit heures moins le quart . catherine doit aller se préparer pour dîner . je pense que chez vous aussi on vous attend . oh ! chez moi , on dîne quand on veut , a t elle dit d un ton désinvolte . sûrement il n y a encore personne à la maison . oui , son cas était clair . une petite fille délaissée qui a appris à se suffire . on ne lui permettait ni ne lui défendait rien ; elle poussait , au hasard . comme catherine semblait enfantine par comparaison ! ç aurait été gentil de la retenir à dîner . mais jean charles déteste l imprévu . et , je ne sais pas pourquoi , je ne tenais pas à ce qu il rencontre brigitte . il est tout de même temps que vous rentriez . mais attendez , je vais faire un point à votre jupe . ses oreilles sont devenues toutes rouges : oh ! ce n est pas la peine . mais si , c est vilain . je la raccommoderai en rentrant . laissez moi au moins arranger l épingle . je l ai fait , elle m a souri : vous êtes gentille ! je voudrais que nous fassions un peu mieux connaissance . ça vous dirait d aller jeudi au musée de l homme , avec catherine et louise ? oh ! oui ! catherine a reconduit brigitte jusqu à la porte d entrée ; elles ont chuchoté et ri . j aurais aimé m asseoir dans le noir avec une petite fille de mon âge , et rire et chuchoter . mais dominique disait toujours : elle est sûrement très sympathique , ta camarade , mais , ma pauvre petite , elle est tellement ordinaire . marthe a eu une amie , la fille d un ami de papa , bouchée et sotte . moi non . jamais . elle est sympathique , ta petite amie . on s amuse bien ensemble . elle a de bonnes notes ? oh oui , les meilleures . les tiennes sont plus faibles qu au début du mois . tu n es pas fatiguée ? non . je n ai pas insisté . elle est plus âgée que toi : c est pour ça qu on lui permet de lire les journaux . mais tu te rappelles ce que je t ai dit : toi , tu es encore trop petite . je me rappelle . et tu ne désobéis pas ? non . il y avait des réticences dans la voix de catherine . tu n en as pas l air très convaincue . mais si . seulement tu sais , c est pas difficile à comprendre , ce que brigitte me raconte . je me suis sentie embarrassée . brigitte me plaît . mais a t elle une bonne influence sur catherine ? c est drôle de vouloir être agronome : tu comprends ça ? moi j aime mieux être médecin . je guérirai les malades et elle fera pousser du blé et des tomates dans les déserts et tout le monde aura à manger . tu lui as montré l affiche où le petit garçon a faim ? c est elle qui me l a montrée . évidemment . je l ai envoyée se laver les mains et se recoiffer , et je suis entrée dans la chambre de louise . assise devant son pupitre , elle dessinait . je me suis souvenue . la pièce sombre , avec juste une petite lampe allumée , les crayons de couleur , derrière moi une longue journée pailletée de petits plaisirs , et le monde dehors , immense et mystérieux . précieux instants à jamais perdus . pour elles aussi , un jour , ils seront perdus à jamais . quel dommage ! les empêcher de grandir . ou alors . . . quoi ? il est joli ton dessin , mon chéri . je te le donne . merci . je le mettrai sur la table . tu t es bien amusée avec brigitte ? elle m a appris des danses . . . la voix de louise s est attristée : mais après , elles m ont mise à la porte . elles avaient à causer . et comme ça tu as pu aider goya à préparer le dîner . papa sera fier quand il saura que c est presque toi qui as fait le soufflé . elle a ri , et puis nous avons entendu la clé tourner dans la serrure et elle a couru au devant de son père . c était hier . et laurence est préoccupée . elle revoit le sourire de brigitte : vous êtes gentille , et elle s attendrit . cette amitié peut être profitable pour catherine ; elle a l âge de s intéresser à ce qui se passe dans le monde ; moi je ne lui en parle pas assez et son père l intimide ; seulement il ne faudrait pas non plus la traumatiser . les grands parents maternels de brigitte vivent en israël , elle a passé l année dernière avec eux , ce qui l a mise en retard pour ses études . y a t il eu des morts dans sa famille ? toutes ces horreurs qui m ont tant fait pleurer , les a t elle racontées à catherine ? il faut que je sois vigilante , que je me tienne au courant , que je renseigne moi même ma fille . laurence essaie de se concentrer sur france soir . encore un fait divers affreux . douze ans : il s est pendu dans sa prison ; il a demandé des bananes , une serviette , et il s est pendu . des faux frais . gilbert expliquait qu en toute société il y a forcément des faux frais . oui , forcément . n empêche que cette histoire bouleverserait catherine . gilbert . amour , comme amour . quel salaud ! salaud , salaud , hurle dominique dans le coin relaxe silence . ce matin , au téléphone , elle a dit d une voix sombre qu elle avait bien dormi , et elle a raccroché très vite . que puis je pour elle ? rien . c est si rare qu on puisse quelque chose pour quelqu un . . . pour catherine , oui . alors , le faire . savoir répondre à ses questions et même les devancer . lui faire découvrir la réalité sans l effrayer . pour ça je dois d abord m informer . jean charles me reproche de me désintéresser de mon siècle ; lui demander de m indiquer des livres ; m obliger à les lire . ce n est pas neuf ce projet . périodiquement laurence prend des résolutions , mais pour quelles raisons au juste ? sans avoir vraiment l intention de les tenir . cette fois c est différent . il s agit de catherine . elle ne se pardonnerait pas de lui faire défaut . c est bon que tu sois là , dit lucien . laurence est assise , en robe de chambre , dans le fauteuil de cuir et lui à ses pieds , en robe de chambre , le visage levé vers elle . moi aussi je suis bien . je voudrais que tu sois là toujours . ils ont fait l amour , légèrement dîné , bavardé , et refait l amour . elle se plaît dans cette chambre ; il y a un lit divan recouvert d une fourrure , une table , deux fauteuils de cuir noir achetés à la foire aux puces , sur une étagère quelques livres , une lunette astronomique , une rose des vents , un sextant , dans un coin des skis et des valises en peau de porc ; c est désinvolte , rien de luxueux ; mais on ne s étonne pas que la penderie enferme cette abondance de complets élégants , de vestes en daim , de pulls en cachemire , de foulards , de souliers . lucien entrouvre le peignoir de laurence et lui caresse le genou . tu as de jolis genoux . c est rare les jolis genoux . tu as de belles mains . il est moins bien fait que jean charles , trop maigre ; mais les mains sont fines et nerveuses , le visage mobile , sensible , et ses gestes ont une grâce sinueuse . il vit dans un monde feutré , tout en nuances , en demi teintes , en clair obscur ; alors qu auprès de jean charles il est toujours midi : une lumière égale et crue . tu veux boire quelque chose ? non , mais sers toi . il se verse un bourbon on the rocks , d une marque très rare , paraît il ; la nourriture l intéresse peu , mais pour l alcool et les vins , il se pique d être connaisseur . il se rassied aux pieds de laurence . je parie que tu ne t es jamais soûlée . je n aime pas l alcool . tu ne l aimes pas ou tu en as peur ? elle caresse les cheveux noirs qui ont gardé une douceur d enfance : ne joue pas au psychologue avec moi . c est que tu es une petite bonne femme pas si facile à comprendre . quelquefois si jeune , si gaie , toute proche ; à d autres , une sacrée minerve casquée . au début , elle aimait qu il lui parle d elle ; toutes les femmes aiment ça et sur ce point jean charles ne l avait pas gâtée , mais au fond , c est oiseux . elle savait trop bien ce qui intriguait lucien ; ou plutôt ce qui l inquiétait : bah ! tout dépend de ma coiffure . il pose la tête sur ses genoux : laisse moi rêver cinq minutes que nous resterons ainsi toute la vie . nous aurons les cheveux blancs sans même nous en être aperçus . tu seras une adorable vieille dame . rêve , mon chéri . pourquoi dit il ces sottises ? un amour qui n en finirait pas , c est comme dans la chanson , ça n existe pas , ça n existe pas . mais la voix nostalgique fait lever en elle comme un écho brouillé de quelque chose vécu jadis , dans une autre vie , ou peut être en ce moment , sur une autre planète . c est insinuant et pernicieux comme un parfum , la nuit , dans une chambre fermée un parfum de narcisses . elle dit un peu sèchement : tu te fatiguerais de moi . jamais . ne sois pas romantique . un vieux médecin s est empoisonné l autre jour , la main dans la main de sa femme morte depuis une semaine . ça arrive . . . oui , mais pour quelles motivations ? demande t elle en riant . il dit avec reproche : je ne ris pas . elle a laissé la conversation prendre un tour bêtement sentimental et partir ne sera pas facile . je n aime pas penser à l avenir ; le présent me suffit , dit elle en pressant sa main contre la joue de lucien . c est vrai ? il la regarde avec ses yeux où brille d un éclat presque insoutenable son image . tu ne t ennuies pas avec moi ? quelle idée ! avec personne je ne m ennuie moins . drôle de réponse . c est que tu poses de drôles de questions . j avais l air de m ennuyer ce soir ? non . la conversation de lucien est amusante . ensemble ils s interrogent sur les gens de publinf , sur les clients , ils leur inventent des aventures . ou lucien raconte des romans qu il a lus , il décrit des endroits qu il a vus et il sait trouver le détail qui éveille en laurence une fugitive envie de lire , de voyager . tout à l heure , il a parlé de fitzgerald , qu elle ne connaît que de nom et elle s étonne qu une histoire si irréelle puisse avoir été vraiment vécue . ç a été une parfaite soirée , dit elle . il sursaute : pourquoi dis tu : ç a été ? elle n est pas finie . . . deux heures du matin . mon chéri , il va falloir que je rentre . comment ? tu ne restes pas dormir ici ? les enfants sont trop grandes , ça devient dangereux . oh ! je t en prie . non . souvent l an dernier , quand jean charles était au maroc , elle disait : non . elle partait et brusquement elle arrêtait la voiture , elle faisait demi tour et montait en courant l escalier . il la serrait dans ses bras : tu es revenue ! et elle restait jusqu à l aube . a cause de cette joie sur son visage . un piège comme un autre . aujourd hui elle ne reviendra pas . et il le sait . alors quoi ? tu ne passeras aucune de ces nuits avec moi . elle se raidit . il s est persuadé qu en l absence de jean charles elle dormirait avec lui . mais elle n a rien promis . imagine que mes filles se rendent compte . le risque est trop grand . tu le prenais l année dernière . j en avais des remords . ils se sont levés tous les deux . il arpente la chambre et se plante devant elle , l air furieux : toujours la même musique . un peu adultère sur les bords , mais bonne épouse , bonne mère . pourquoi n y a t il pas de mot pour dire mauvaise amante , mauvaise maîtresse . . . sa voix s étrangle , le regard se trouble : ça signifie que nous ne passerons plus jamais de nuit ensemble : nous n aurons pas de meilleure occasion . peut être que si . non , parce que tu n en provoqueras pas . tu ne m aimes plus , dis le . alors pourquoi suis je ici ? tu ne m aimes plus comme avant . depuis que tu es rentrée de vacances , ce n est plus comme avant . je t assure que si . nous avons eu vingt fois cette querelle , avant . laisse moi m habiller . il se verse un autre verre tandis qu elle se dirige vers la salle de bains , aux étagères couvertes de bouteilles et de pots . lucien collectionne les lotions et les crèmes dont les clients font cadeau à publinf , par amusement mais aussi parce qu il prend un soin méticuleux de sa personne . bien sûr . j écraserais mes remords , si c était comme avant ; le trouble qui foudroie , la nuit qui flambe , tourbillons et avalanches de désirs et de délices : pour ces métamorphoses on peut trahir , mentir , tout risquer . mais pas pour ces caresses aimables , pour un plaisir si semblable à celui qu elle prend avec jean charles . pas pour des émotions rassises qui font partie du train train quotidien : même l adultère , c est fonctionnel , se dit elle . ces disputes , qui la remuaient tant , maintenant l excèdent . quand elle rentre dans la chambre , il a vidé son second verre . j ai compris , va . tu as voulu une aventure par curiosité , parce qu on est tout de même une gourde si on n a jamais trompé son mari . . . mais rien de plus . et moi , pauvre idiot , qui te parlais d amour éternel . c est faux . elle s approche , et l embrasse : je tiens à toi très fort . très fort ! je n ai jamais eu de ta vie que des miettes . je m y suis résigné . mais si tu dois me donner moins encore , il vaut mieux rompre . je fais ce que je peux . tu ne peux pas léser ton mari , ni tes filles , mais me faire souffrir , ça tu peux . je ne veux pas que tu souffres . allons donc ! ça t est complètement égal . je te croyais différente des autres ; par moments on dirait presque que tu as un coeur . mais non . pour être une femme dans le vent , une femme libre et qui réussit dans la vie , qu est ce qu on en a à foutre , d un coeur ? il parle , il parle . quand jean charles a des ennuis , il se tait . lucien parle . deux méthodes . c est vrai que dès l enfance j ai appris à maîtriser mon coeur . est ce un bien ou un mal ? question oiseuse , on ne se refait pas . tu ne bois pas , tu ne sors jamais de tes gonds , pas une fois je ne t ai vue pleurer , tu as peur de te perdre : j appelle ça refuser de vivre . elle se sent atteinte , elle ne sait trop en quel coin d elle même : je n y peux rien . je suis comme je suis . il la saisit au poignet : tu te rends compte ! depuis un mois , j attends ces nuits . j y rêvais , toutes les nuits . bon , j ai eu tort : j aurais dû te prévenir ! tu ne l as pas fait : alors reste ! elle se dégage doucement . rends toi compte : si jean charles avait des soupçons , notre histoire deviendrait impossible . parce que , forcément , tu me sacrifierais ? ne revenons pas là dessus . non . je sais bien que j ai perdu . le visage de lucien s est radouci , il n y a plus dans ses yeux qu une grande tristesse . alors , à demain , dit il . a demain . nous aurons une belle soirée . elle l embrasse , il ne lui rend pas son baiser ; il la regarde d un air douloureux . elle n éprouve pas de pitié ; mais plutôt , tandis qu elle regagne sa voiture , une espèce d envie . elle a souffert , au havre , cette nuit où il a déclaré qu il préférait renoncer tout de suite : c était tout au début de leur histoire , elle enquêtait sur la vente du café mokeski et il l avait accompagnée . dépendre du mari , des enfants , attendre , mendier , il ne voulait pas . je vais le perdre ! elle avait senti une déchirure aussi précise qu une blessure physique . et de nouveau l hiver dernier quand elle était revenue de chamonix . ces deux semaines avaient été une torture , disait lucien , il valait mieux en finir . elle avait supplié ; il n avait pas cédé , il était resté dix jours sans lui parler , dix jours d enfer . rien à voir avec les nobles douleurs qu on met en musique . c était plutôt sordide : la bouche pâteuse , des envies de vomir . mais du moins il y avait quelque chose à regretter , quelque chose au monde qui valait son poids de chagrin . il connaît encore cette fièvre , et le désespoir , et l espoir . il a plus de chance que moi . pourquoi jean charles plutôt que lucien ? se demande laurence en dévisageant son mari qui étend sur une biscotte de la marmelade d orange . elle sait bien que lucien va finir par se détacher d elle et qu il en aimera une autre . pourquoi moi plutôt qu une autre ? elle y consent et même à la longue elle le souhaite . simplement elle se demande : pourquoi jean charles ? les enfants sont parties pour feuverolles la veille au soir avec marthe , l appartement est silencieux . mais les voisins profitent du dimanche pour taper à tour de bras contre la cloison . jean charles frappe avec violence sur la table : il y en a marre ! je vais aller leur casser la gueule ! depuis son retour il est irritable , il rabroue les enfants , il s emporte contre goya et il ressasse ses griefs . vergne est un génie , un visionnaire , mais si intransigeant que finalement dufrène a raison , il ne réalise jamais rien . l entrepreneur n acceptait pas intégralement son projet : il aurait dû penser à ses collaborateurs avant de laisser tomber l affaire , c est une fortune qui nous passe sous le nez . je vais essayer d entrer chez monnod . tu disais que vous formiez une équipe formidable , que vous travailliez dans l enthousiasme . on ne se nourrit pas d enthousiasme . je vaux plus que ce que je gagne chez vergne . chez monnod , je me ferais au moins le double . remarque : nous vivons très bien comme ça . on vivrait encore mieux . jean charles est décidé à quitter vergne , qui a été si chic pour lui que serait on devenus à la naissance de catherine , sans les avances qu il nous a faites ? , mais il éprouve d abord le besoin de le liquider en paroles . des idées extraordinaires , tout le monde en parle , les journaux en sont remplis , c est bien joli . . . pourquoi jean charles plutôt que lucien ? le même vide se creusant parfois quand elle est avec l un , avec l autre ; seulement entre elle et jean charles il y a les enfants , l avenir , le foyer , un lien solide ; auprès de lucien , quand elle ne ressent plus rien , elle se retrouve devant un étranger . mais si c était lui qu elle avait épousé ? ça ne serait ni mieux ni plus mal , lui semble t il . pourquoi un homme plutôt qu un autre ? c est bizarre . on se trouve embringuée pour la vie avec un type parce que c est lui qu on a rencontré quand on avait dix neuf ans . elle ne regrette pas que ç ait été jean charles , loin de là . si vivant , si animé , des idées , des projets plein la tête , se passionnant pour ce qu il fait , brillant , sympathique à tout le monde . et fidèle , loyal , un beau corps , faisant bien l amour et souvent . il adore sa maison , ses enfants , et laurence . d une autre façon que lucien , moins romantique , mais solide et touchante ; il a besoin de sa présence et de son accord , dès qu elle lui semble triste ou seulement préoccupée , il s affole . le mari idéal . elle se félicite de l avoir épousé , lui et pas un autre ; mais tout de même elle s étonne que ce soit si important et un hasard . sans raison spéciale . mais tout est ainsi . les histoires d âmes soeurs , est ce qu on en rencontre ailleurs que dans les livres ? même le vieux médecin que la mort de sa femme a tué : ça ne prouve pas qu ils étaient vraiment faits l un pour l autre . aimer d amour , dit papa . est ce que j aime jean charles ai je aimé lucien d amour ? elle a l impression que les gens lui sont juxtaposés , ils n habitent pas en elle ; sauf ses filles , mais ça doit être organique . on n est pas un grand architecte si on ne sait pas s adapter . un coup de sonnette interrompt jean charles ; il déplie un panneau qui divise la pièce en deux et laurence fait entrer mona dans son coin de bureau . tu es chic d être venue . j allais pas te laisser en plan . mona est mignonne , en pantalon et gros pull over , garçonnière par sa silhouette , féminine par son sourire et le mouvement gracieux de son cou . en général , elle refuse de lever le petit doigt en dehors des heures de travail : on est déjà assez exploité comme ça . mais le projet doit être livré ce soir au plus tard et elle sait bien que sa maquette ne collait pas tout à fait . elle regarde autour d elle : dis donc , tu habites drôlement bien ! elle réfléchit : évidemment , à vous deux , vous devez vous faire un beau paquet . ni ironie , ni reproche : elle compare . elle gagne gentiment sa vie , mais il paraît elle ne parle pas beaucoup d elle qu elle sort d un milieu très modeste et qu elle a toute une famille sur les bras . elle s assied à côté de laurence et étale ses dessins sur la table de travail . j en ai fait plusieurs , avec de petites variantes . lancer une nouvelle marque d un produit aussi répandu que la sauce tomate , ce n est pas commode . laurence avait suggéré à mona de jouer sur le contraste soleil fraîcheur . la page réalisée était plaisante : en couleurs vives un grand soleil au ciel , un village perché , des oliviers ; au premier plan , la boîte avec la marque et une tomate . mais il manquait quelque chose : le goût du fruit , sa pulpe . elles ont discuté longtemps . et elles ont conclu qu il fallait entailler la peau et mettre un peu de chair à nu . ah ! ça fait toute la différence du monde ! dit laurence : on a envie de mordre dedans . oui , j ai pensé que tu serais contente , dit mona . regarde les toutes . . . d une feuille à l autre , il y a de légers changements de couleur et de forme . c est difficile de choisir . jean charles entre dans la pièce , ses dents brillent , très blanches , tandis qu il serre la main de mona avec effusion : laurence m a tant parlé de vous ! et j ai vu beaucoup de vos dessins . votre méribel me ravit . vous avez beaucoup de talent . on essaie de se défendre , dit mona . lequel de ces dessins te donnerait envie de manger de la sauce tomate ? demande laurence . ils se ressemblent beaucoup , non ? très jolis d ailleurs : de vrais petits tableaux . jean charles pose la main sur l épaule de laurence . je descends briquer la bagnole . tu seras prête à midi et demi ? il ne faut pas partir plus tard si nous voulons arriver à feuverolles pour déjeuner . . . je serai prête . il sort dans un grand sourire . vous allez à la campagne ? demande mona . oui , maman a une maison . nous y allons presque tous les dimanches . c est une détente . . . elle allait dire machinalement : indispensable , elle s est reprise à temps . elle entend la voix de gilbert : une détente indispensable , elle regarde le visage fripé de mona , elle est vaguement gênée . pas de gêne , pas de mauvaise conscience , pas de délectation morose . c est marrant , dit mona . quoi ? c est marrant ce que ton mari ressemble à lucien . tu rêves ! lucien et jean charles , c est l eau et le feu . pour moi c est deux gouttes d eau . je ne vois vraiment pas . c est des types à belles manières et à dents blanches qui savent causer , et qui se collent de l after shave sur la peau après s être rasés . ah ! si tu vas par là . . . je vais par là . elle brise net : alors ? quel est le projet que tu préfères ? laurence les examine de nouveau . lucien et jean charles se servent d after shave , soit . et le type de mona , comment est il ? elle a envie de la faire parler , mais celle ci a repris l air fermé qui intimide laurence . comment passera t elle son dimanche ? je crois que c est celui ci le meilleur . a cause du village : j aime comme les maisons dégringolent . . . moi aussi , c est mon préféré , dit mona . elle range ses papiers : bon . alors je me tire . tu ne veux pas prendre un verre ? de vin , de whisky ? ou de jus de tomate ? elles rient . non , je n ai envie de rien . mais montre moi ta crèche . mona passe de pièce en pièce , sans rien dire . parfois elle touche un tissu d ameublement , le bois d une table . dans le coin salon , inondé de soleil , elle se laisse tomber dans une bergère . je comprends que vous ne compreniez rien . d ordinaire , mona est amicale , mais par moments elle a l air de détester laurence . laurence n aime pas être détestée , en général , et par mona en particulier . celle ci se lève et , tout en boutonnant sa veste , elle jette autour d elle un dernier regard que laurence déchiffre mal : en tout cas ce n est pas de l envie . laurence la raccompagne jusqu à l ascenceur et retourne à sa table . elle glisse dans une enveloppe la maquette choisie et le texte qu elle a composé : elle se sent vaguement vexée . la voix dédaigneuse de mona : quelle supériorité se croit elle ? elle n est pas communiste , mais elle doit tout de même avoir la mystique du prolétariat , comme dit jean charles ; il y a quelque chose de sectaire en elle , ce n est pas la première fois que laurence s en aperçoit . s il y a quelque chose que je déteste , c est le sectarisme , disait papa . dommage . c est pour ça que chacun reste confiné dans son petit cercle . si chacun y mettait un peu de bonne volonté , ça ne serait pourtant pas difficile de s entendre , se dit laurence avec regret . c est vexant , pense laurence , je ne me rappelle jamais mes rêves . jean charles en a un à raconter chaque matin : précis , un peu baroque comme ceux qu on montre au cinéma ou qu on raconte dans les livres . moi , rien . tout ce qui m arrive pendant ces épaisseurs de nuit : une vraie vie qui me concerne et qui m échappe . si je la connaissais , ça m aiderait peut être à quoi ? . elle sait en tout cas pourquoi elle se réveille le matin oppressée : dominique . dominique qui s est taillé son chemin dans la vie à coups de hache , écrasant , écartant tout ce qui la gênait et soudain impuissante et se débattant avec rage . elle a revu gilbert sur un plan d amitié et il n a pas dit le nom de l autre femme . existe t elle seulement ? m a t elle dit d un ton soupçonneux . pourquoi te mentirait il ? il est tellement compliqué ! j ai demandé à jean charles : a ma place , tu lui dirais la vérité ? sûrement non . on a toujours avantage à se mêler le moins possible des histoires des autres . dominique garde donc un vague espoir . bien vacillant . dimanche à feuverolles , elle est restée enfermée dans sa chambre en prétextant un mal de tête , ravagée par l absence de gilbert , pensant : il ne viendra plus jamais . au téléphone elle me téléphone tous les jours elle me le peint en traits si hideux que je comprends mal comment elle a pu tenir à lui : arrogant , narcissiste , sadique , farouchement égoïste , sacrifiant tout le monde à son confort et à ses manies . d autres fois elle me vante son intelligence , sa force de volonté , l éclat de ses réussites et elle affirme : il me reviendra . elle hésite sur la tactique à suivre : douceur ou violence ? qu est ce qu elle fera le jour bientôt où gilbert lui avouera tout ? se tuer ; tuer ? je ne peux rien imaginer . je n ai connu dominique que triomphante . laurence examine les livres que jean charles lui a conseillés . il riait : ah ! tu te décides ? ça me fait bien plaisir . tu te rendras compte que tout de même nous vivons à une époque assez extraordinaire . il a l air tout jeune quand il pique une de ses crises d enthousiasme . elle les a feuilletés , elle a regardé les conclusions ; ils disent la même chose que jean charles et gilbert : tout va beaucoup mieux qu avant , tout ira mieux plus tard . certains pays sont mal partis : l afrique noire , en particulier ; la poussée démographique en chine et dans toute l asie est inquiétante ; cependant , grâce aux protéines synthétiques , à la contraception , à l automation , à l énergie nucléaire , on peut considérer que vers sera instaurée la civilisation de l abondance et des loisirs . la terre ne formera plus qu un seul monde , parlant peut être grâce aux traductions automatiques une langue universelle ; les hommes mangeront à leur faim , ils ne consacreront au travail qu un temps infime ; ils ne connaîtront plus la douleur ni la maladie . catherine sera encore jeune , en . seulement elle voudrait être rassurée aujourd hui sur ce qui se passe autour d elle . il faudrait d autres livres , qui me donnent d autres points de vue . lesquels ? proust ne peut pas m aider . ni fitzgerald . hier je me suis plantée devant la vitrine d une grande librairie . masse et puissance , bandoung , pathologie de l entreprise , psychanalyse de la femme , l amérique et les amériques , pour une doctrine militaire française , une nouvelle classe ouvrière , une classe ouvrière nouvelle , l aventure de l espace , logique et structure , l iran . . . par quoi commencer ? je ne suis pas entrée . poser des questions . mais à qui ? mona ? elle n aime pas bavarder ; elle abat le plus de travail possible dans le minimum de temps . et je sais ce qu elle dirait . elle décrira la condition ouvrière qui n est pas ce qu elle doit être , là dessus tout le monde est d accord , bien qu avec les allocations familiales ils aient presque tous une machine à laver , la télé , et même une auto . les logements sont insuffisants , mais la situation est en train de changer : il n y a qu à voir ces nouveaux immeubles , ces chantiers et ces grues jaunes et rouges dans le ciel de paris . les questions sociales , aujourd hui , tout le monde s en préoccupe . au fond le seul problème c est : fait on ou non tout ce qu on peut pour qu il y ait plus de confort et de justice sur terre ? mona pense que non . jean charles dit : on ne fait jamais tout ce qu on peut : mais en ce moment on fait énormément . selon lui , les gens comme mona pèchent par impatience , ils ressemblent à louise quand elle s étonne qu on ne soit pas déjà dans la lune . hier il m a dit : évidemment les incidences humaines des concentrations , de l automation sont parfois regrettables . mais qui voudrait arrêter le progrès ? laurence prend dans le porte revues les derniers numéros de l express et de candide . dans l ensemble , les journaux les quotidiens , les hebdos donnent raison à jean charles . elle les ouvre , à présent , sans appréhension . non , il ne se passe plus rien de terrible sauf au viêtnam , mais personne en france n approuve les américains . elle est contente d avoir vaincu cette espèce de peur qui la condamnait à l ignorance bien plus que le manque de temps ; le temps ça se trouve . au fond , il suffit de prendre sur les choses un point de vue objectif . la difficulté , c est qu on ne peut pas le communiquer à une enfant . en ce moment catherine semble calme . mais si de nouveau elle s agite , je ne saurai pas mieux lui parler qu avant . . . crise entre l algérie et la france . laurence a lu la moitié de l article quand on sonne à la porte d entrée : deux coups , allègres . marthe . laurence lui a demandé dix fois de ne pas venir à l improviste . mais elle obéit à des impulsions surnaturelles ; elle est devenue très impérieuse depuis que le ciel l inspire . je ne te dérange pas ? un peu . mais puisque tu es là reste cinq minutes . tu travailles ? oui . tu travailles trop . marthe regarde sa soeur d un air perspicace : a moins que tu n aies des soucis . dimanche tu n étais pas gaie . mais si . allons allons ! ta petite soeur te connaît bien . tu te trompes . laurence n a aucune envie de se confier à marthe . et les mots seraient tout de suite trop gros . si elle disait : je m inquiète pour maman , catherine me pose des problèmes , jean charles est d une humeur de chien , j ai une liaison qui me pèse , on pourrait croire qu il y a dans sa tête une masse épaisse de préoccupations qui l absorbent tout entière . en réalité , c est là sans y être , c est dans la couleur du jour . elle y pense tout le temps , elle n y pense jamais . écoute , dit marthe , il y a une question dont je veux te parler . je voulais le faire dimanche , mais tu m intimides . je t intimide ? oui , figure toi . et je sais que je vais t irriter . mais tant pis . catherine aura bientôt onze ans : je pense que tu dois l envoyer au catéchisme et lui faire faire sa première communion . quelle idée ! ni jean charles ni moi nous ne sommes croyants . tu l as tout de même fait baptiser . a cause de la mère de jean charles . mais maintenant qu elle est morte . . . tu prends une grave responsabilité en privant ta fille de toute instruction religieuse . nous vivons dans une civilisation chrétienne . la majorité des enfants font leur première communion . elle te reprochera plus tard d avoir décidé pour elle , sans lui laisser la liberté de choisir . ça c est magnifique ! la laisser libre , c est l envoyer au catéchisme . oui . puisque aujourd hui , en france , c est l attitude normale . tu fais d elle une exception , une exclue . n insiste pas . j insiste . je trouve catherine triste , inquiète . elle fait de drôles de réflexions . je n ai jamais essayé de l influencer , mais je l écoute . la mort , le mal , c est dur pour une enfant de les affronter si on ne croit pas en dieu . si elle croyait , ça l aiderait . quelles réflexions a t elle faites ? je ne me rappelle plus au juste . marthe dévisage sa soeur : tu n as rien remarqué ? si , bien sûr . catherine pose beaucoup de questions . je ne veux pas y répondre par des mensonges . tu es un peu arrogante de décréter que ce sont des mensonges . pas plus que toi qui décrètes que ce sont des vérités . laurence touche le bras de sa soeur : ne nous disputons pas . c est ma fille , je l élève comme je l entends . il te reste toujours la ressource de prier pour elle . je n y manque pas . quel culot a marthe ! c est vrai qu il n est pas facile d élever laïquement des enfants , dans ce monde envahi par la religion . catherine n est pas tentée de ce côté là . louise , le pittoresque des cérémonies l attire . pour noël , elle demandera sûrement à aller voir les crèches . . . depuis leur premier âge laurence leur a raconté la bible et l évangile en même temps que les mythologies gréco latines et la vie de bouddha . de belles légendes , autour d événements et d hommes réels , leur a t elle expliqué . son père l a aidée dans ses exposés . et jean charles leur a raconté les commencements de l univers , des nébuleuses aux étoiles , de la matière à la vie : elles ont trouvé cette histoire merveilleuse . louise s est passionnée pour un livre d astronomie , très simple , avec de belles images . un long effort concerté , réfléchi , que marthe s est épargné en confiant ses fils à des curés , et qu elle est prête à ruiner d une chiquenaude , avec une incroyable outrecuidance . tu ne te rappelles vraiment pas quelles réflexions de catherine t ont frappée ? demande un peu plus tard laurence en accompagnant sa soeur vers la porte . non . c est plutôt une sorte d intuition que j ai eue , par delà les mots , dit marthe d un air recueilli . laurence referme la porte avec agacement . tout à l heure , en rentrant du lycée , catherine semblait gaie . elle attend brigitte pour faire avec elle sa version latine . de quoi parleront elles ? de quoi parlent elles ? quand laurence l interroge , catherine élude . je ne crois pas qu elle se méfie de moi : plutôt , il nous manque un langage commun . je l ai laissée très libre tout en la traitant en bébé , je n essayais pas de causer avec elle ; alors je pense que les mots l intimident , du moins en ma présence . je n arrive pas à trouver le contact . crise entre l algérie et la france . je voudrais tout de même finir cet article . bonjour , m dame . brigitte tend à laurence un petit bouquet de pâquerettes . merci ; c est très gentil . vous voyez : j ai bien recousu mon ourlet . ah , oui . c est vraiment beaucoup mieux comme ça . quand elles se sont retrouvées dans le hall du musée de l homme , l épingle était encore plantée dans la jupe de brigitte . laurence n a rien dit , mais la petite a surpris son regard et ses oreilles ont rougi . oh ! j ai encore oublié . . . tâchez d y penser . je vous promets que je le recouds ce soir . laurence leur a fait visiter le musée ; louise s ennuyait un peu ; les deux autres couraient partout et s exclamaient . le soir , brigitte dit à catherine : tu en as de la chance d avoir une maman si gentille ! pas besoin d être sorcière pour deviner , derrière ses manières de petite femme , un désarroi d orpheline . vous allez faire une version latine ? oui . et puis vous bavarderez comme deux commères . laurence hésite : brigitte , ne racontez pas de choses tristes à catherine . tout le visage s est empourpré et même le cou . qu est ce que j ai dit qu il ne fallait pas ? rien de spécial . laurence sourit de manière rassurante : seulement catherine est encore très petite ; elle pleure souvent la nuit ; beaucoup de choses lui font peur . ah ! bon ! brigitte a l air plus désarçonnée que contrite . mais si elle me pose des questions , je dirai que vous me défendez de répondre ? c est laurence maintenant qui est embarrassée : je me sens en faute de la mettre en faute , alors qu au fond . . . quelles questions ? je ne sais pas . sur ce que j ai vu à la télévision . ah ! oui ; il y a ça aussi : la télévision . jean charles rêve souvent à ce qu elle pourrait être , mais il déplore ce qu elle est ; il ne prend guère que les actualités télévisées et cinq colonnes à la une que laurence regarde aussi , de loin en loin . on y montre parfois des scènes peu supportables ; et , pour une enfant , les images sont plus saisissantes que les mots . qu avez vous vu à la télévision , ces jours ci ? oh ! beaucoup de choses . des choses tristes ? brigitte regarde laurence dans les yeux : il y a beaucoup de choses que je trouve tristes . pas vous ? si , bien sûr . qu est ce qu ils ont montré ces jours ci ? j aurais dû regarder . la famine aux indes ? des massacres au viêtnam ? des bagarres racistes aux u . s . a . ? mais je n ai pas vu les dernières émissions , reprend laurence . qu est ce qui vous a frappée ? les jeunes filles qui mettent des ronds de carotte sur des filets de hareng , dit brigitte avec élan . comment ça ? eh bien , oui . elles racontaient que toute la journée elles mettent des ronds de carotte sur des filets de hareng . elles ne sont pas beaucoup plus vieilles que moi . j aimerais mieux mourir que de vivre comme ça ! ça ne doit pas être tout à fait pareil pour elles . pourquoi ? on les a élevées autrement . elles n avaient pas l air bien contentes , dit brigitte . des métiers stupides , qui disparaîtront bientôt avec l automation ; en attendant , évidemment . . . le silence se prolonge . bon . allez faire votre version . et merci pour les fleurs , dit laurence . brigitte ne bouge pas . je ne dois pas en parler à catherine ? de quoi ? de ces jeunes filles . mais si , dit laurence . c est seulement quand quelque chose vous paraît vraiment horrible qu il vaut mieux le garder pour vous . j ai peur que catherine n ait des cauchemars . brigitte tortille sa ceinture ; elle qui est d ordinaire si simple , si directe , elle a l air désorientée . je m y suis mal prise , pense laurence ; elle n est pas contente d elle ; mais comment fallait il s y prendre ? enfin , je me fie à vous . faites un peu attention , c est tout , conclut elle gauchement . suis je devenue insensible ou brigitte est elle particulièrement vulnérable ? se demande t elle , quand la porte s est refermée . toute la journée des ronds de carotte . sans doute , les jeunes filles qui font un pareil métier , c est qu elles ne sont pas capables d un travail plus intéressant . mais ça ne rend pas les choses plus drôles pour elles . voilà encore de ces incidences humaines qui sont regrettables . ai je raison , ai je tort de si peu m en soucier ? laurence finit de lire l article : ce qu elle commence , elle n aime pas le laisser inachevé . et puis elle se plonge dans son travail : un scénario pour une marque de shampooing . elle fume cigarette sur cigarette : même les choses stupides deviennent intéressantes si on essaie de les faire bien . le paquet est vide . il est tard . une vague rumeur vient du fond de l appartement . est ce que brigitte est encore là ? et louise , que fait elle ? laurence traverse le vestibule . dans sa chambre louise pleure et il y a des larmes dans la voix de catherine . ne pleure pas , supplie t elle . je te promets que je n aime pas mieux brigitte que toi . allons bon ! pourquoi faut il toujours que le plaisir des uns se paie par les larmes des autres ! loulou , c est toi que j aime le mieux . brigitte , ça m intéresse de causer avec elle ; mais toi tu es ma petite soeur . c est vrai ? c est vraiment vrai ? laurence s éloigne sans bruit . tendres chagrins d enfance où les baisers se mêlent aux larmes . ça n a pas d importance que catherine travaille un peu moins bien ; sa sensibilité mûrit ; elle apprend des choses qui ne s enseignent pas en classe : compatir , consoler , recevoir et donner , percevoir sur les visages et dans la voix des nuances qui lui échappaient . pendant un instant laurence a chaud au coeur ; précieuse chaleur , si rare . que faire pour que catherine plus tard ne s en trouve jamais privée ? chapitre iii laurence profite de l absence des enfants pour faire de l ordre dans leurs chambres . peut être brigitte n a t elle pas parlé de l émission de télé qui l avait tant frappée ; en tout cas catherine ne s en est guère émue . elle jubilait ce matin en s installant avec louise dans la voiture de leur grand père : il les emmenait en week end , voir les châteaux de la loire . c est laurence qui assez sottement somme toute s est laissé troubler par cette histoire . l idée d un malheur terne et quotidien lui a paru plus difficile à digérer que de grandes catastrophes , tout de même exceptionnelles . elle a voulu savoir comment les autres s en arrangeaient . en déjeunant avec lucien lundi , elle l a interrogé . désagréables , ces rencontres . il m en veut , mais il s accroche . dominique , il y a dix ans : les hommes , moi je les ai à l écoeurement . arriver en retard , se décommander , accorder de moins en moins : ils finissent par se dégoûter . moi je ne sais pas faire . il faut qu un de ces jours je me décide à la rupture saignante . il ne s intéresse guère à ces problèmes , mais il m a tout de même répondu . une fille de seize ans condamnée à un travail imbécile , l avenir barré , c est moche , oui ; mais au fond la vie , c est toujours moche , si ce n est pas pour une raison c est pour une autre . moi j ai un peu d argent , j en gagne beaucoup , et à quoi ça m avance t il puisque tu ne m aimes pas ? qui est heureux ? tu en connais des gens heureux ? tu évites les gros emmerdements en te verrouillant le coeur : je n appelle pas ça du bonheur . ton mari ? peut être ; mais s il apprenait la vérité , ça ne lui ferait pas plaisir . toutes les vies se valent , à peu de chose près . tu le disais toi même : c est minable de voir les motifs des gens , leurs pauvres fantasmes , leurs mirages . ils n ont rien de solide à se mettre sous la dent , rien à quoi ils tiennent vraiment ; ils ne consommeraient pas tant de tranquillisants , de décontrariants s ils étaient contents . il y a le malheur des pauvres . il y a aussi celui des riches : tu devrais lire fitzgerald , il en parle drôlement bien . oui , pense laurence , il y a du vrai là dedans . jean charles est souvent gai , mais pas vraiment heureux : trop facilement , trop vivement contrarié pour une chose ou une autre . maman , avec son bel appartement , ses toilettes , sa maison de campagne , quel enfer l attend ! et moi ? je ne sais pas . il me manque quelque chose que les autres ont . . . a moins . . . a moins qu ils ne l aient pas non plus . peut être quand gisèle dufrène soupire : c est merveilleux , quand marthe étale un lumineux sourire sur sa grosse bouche ils ne sentent rien de plus que moi . seul papa . . . laurence l a eu tout à elle , mercredi dernier , une fois les petites couchées : jean charles dînait dehors avec de jeunes architectes . plus de verticale , plus d horizontale , l architecture sera oblique ou elle ne sera pas . il trouvait ça un peu bouffon , mais tout de même ils ont des points de vue intéressants , lui a t il raconté en rentrant . une fois de plus elle essaie de remettre de l ordre dans ce qu il lui a répondu , à bâtons rompus . socialistes ou capitalistes , dans tous les pays l homme est écrasé par la technique , aliéné à son travail , enchaîné , abêti . tout le mal vient de ce qu il a multiplié ses besoins alors qu il aurait dû les contenir ; au lieu de viser une abondance qui n existe pas et n existera peut être jamais , il lui aurait fallu se contenter d un minimum vital , comme le font encore certaines communautés très pauvres en sardaigne , en grèce , par exemple où les techniques n ont pas pénétré , que l argent n a pas corrompues . là les gens connaissent un austère bonheur parce que certaines valeurs sont préservées , des valeurs vraiment humaines , de dignité , de fraternité , de générosité , qui donnent à la vie un goût unique . tant qu on continuera à créer de nouveaux besoins , on multipliera les frustrations . quand est ce que la déchéance a commencé ? le jour où on a préféré la science à la sagesse , l utilité à la beauté . avec la renaissance , le rationalisme , le capitalisme , le scientisme . soit . mais maintenant qu on en est arrivé là , que faire ? essayer de ressusciter en soi , autour de soi , la sagesse et le goût de la beauté . seule une révolution morale , et non pas sociale ni politique ni technique , ramènerait l homme à sa vérité perdue . du moins peut on opérer pour son compte cette conversion : alors on accède à la joie , malgré ce monde d absurdité et de désordre qui nous cerne . au fond , ce que disent lucien et papa ça se recoupe . tout le monde est malheureux ; tout le monde peut trouver le bonheur : équivalences . puis je expliquer à catherine : les gens ne sont pas si malheureux que ça puisqu ils tiennent à la vie ? laurence hésite . ça revient à dire que les gens malheureux ne le sont pas . est ce vrai ? la voix de dominique hachée de sanglots et de cris ; elle a horreur de sa vie , mais elle ne veut pas du tout mourir : c est le malheur . et aussi il y a ce creux , ce vide , qui glace le sang , qui est pire que la mort bien qu on le préfère à la mort tant qu on ne se tue pas : j ai connu ça il y a cinq ans et j en garde une épouvante . et le fait est que des gens se tuent il a demandé des bananes et une serviette parce qu il existe justement quelque chose de pire que la mort . c est ce qui fait froid aux os quand on lit le récit d un suicide : non le frêle cadavre accroché aux barreaux de la fenêtre , mais ce qui s est passé dans ce coeur , juste avant . non , à y bien réfléchir , se dit laurence , ce que m a répondu papa ne vaut que pour lui ; il a toujours tout supporté avec stoïcisme , ses coliques néphrétiques et son opération , ses quatre années de stalag , le départ de maman , bien qu il en ait éprouvé tant de tristesse . et lui seul est capable de trouver la joie dans cette vie si retirée , si austère , qu il s est choisie . je voudrais connaître son secret . peut être si je le voyais plus souvent , plus longtemps . . . tu es prête ? . . . demande jean charles . ils descendent dans le garage ; jean charles ouvre la portière : laisse moi conduire , dit laurence . tu es trop nerveux . il sourit avec bonne humeur : comme tu voudras . et il s assied dans la voiture à côté d elle . ses explications avec vergne ont dû être désagréables ; il n en parlait pas , mais il avait l air morose , il conduisait dangereusement , trop vite , avec des coups de frein brutaux et des colères . pour un peu avant hier les journaux auraient eu à mentionner un nouveau cassage de gueule entre automobilistes . l autre jour , à publinf , lucien a brillamment expliqué la psychologie de l homme au volant : frustration , compensation , puissance et isolement . lui même il conduit très bien , mais follement vite . mona l a interrompu : moi je vais vous dire pourquoi tous ces messieurs bien polis deviennent des brutes quand ils sont au volant . pourquoi ? parce que ce sont des brutes . lucien a haussé les épaules . que voulait elle dire au juste ? lundi , en rentrant , je signe avec monnod , dit jean charles d une voix gaie . tu es content ? drôlement . je vais passer le dimanche à dormir et à jouer au badminton . et lundi je repars du bon pied . la voiture sort du tunnel , laurence accélère ; les yeux fixés sur le rétroviseur . doubler , se rabattre , doubler , doubler , se rabattre . samedi soir : paris achève de se vider . elle aime conduire et jean charles n a pas le défaut de tant de maris : quoi qu il pense il ne se permet jamais une observation . elle sourit . il n a pas beaucoup de défauts , somme toute , et quand ils roulent , côte à côte , elle a toujours l illusion bien qu elle ne donne pas dans ces panneaux qu ils sont faits l un pour l autre . elle pense avec décision : cette semaine je parle à lucien . il lui a redit hier avec reproche : tu n aimes personne ! est ce vrai ? mais non . je l aime bien . je vais rompre avec lui , mais je l aime bien . j aime bien tout le monde . sauf gilbert . elle quitte l autostrade , elle s engage sur une petite route solitaire . gilbert sera à feuverolles . dominique a téléphoné d une voix triomphante : gilbert sera là . pourquoi vient il ? peut être joue t il la carte de l amitié : il n en sera pas plus avancé le jour où la vérité éclatera . ou vient il justement pour tout dire ? les mains de laurence mouillent le volant . dominique n a tenu le coup depuis un mois que parce qu elle conserve de l espoir . je me demande pourquoi gilbert a accepté de venir . il a peut être renoncé à ses projets de mariage . j en doute . il fait froid et gris , les fleurs sont mortes ; mais les fenêtres brillent dans la nuit , un grand feu de bois flambe dans la salle de séjour ; peu de monde , mais de premier choix : les dufrène , gilbert , thirion et sa femme ; laurence l a connu toute petite , c était un collègue de son père ; il est devenu l avocat le plus célèbre de france . du coup marthe et hubert n ont pas été invités . ils présentent mal . sourires , poignées de main ; gilbert baise celle que laurence lui a refusée , voici un mois ; son regard est lourd de sous entendus quand il demande : voulez vous boire quelque chose ? tout à l heure , dit dominique . elle saisit laurence par l épaule : monte d abord te recoiffer , tu es toute dépeignée . dans la chambre elle sourit : tu n es pas dépeignée du tout . je voulais te parler . qu est ce qui ne va pas ? quel pessimisme ! les yeux de dominique brillent . elle est un peu trop élégante avec sa blouse belle époque et sa jupe longue qui imite t elle ? . elle dit d une voix excitée : figure toi que j ai découvert le pot aux roses . ah oui ? comment dominique a t elle cet air mutin , si elle sait ? tiens toi bien , tu vas être surprise . elle prend un temps : gilbert est retourné à ses anciennes amours : lucile de saint chamont . qu est ce qui te fait croire ça ? ah ! on m a renseignée . il est tout le temps fourré chez elle . il passe ses week ends au manoir . c est drôle , non ? après tout ce qu il m a dit sur elle ! je me demande comment elle s y est prise . elle est plus forte que je ne pensais . laurence se tait . elle déteste cette supériorité injuste de quelqu un qui sait sur quelqu un qui ne sait pas . lui ouvrir les yeux ? pas aujourd hui , avec tous ces invités dans la maison . ce n est peut être pas lucile , mais une de ses amies . allons donc ! elle n encouragerait pas une idylle de gilbert avec une autre femme . je comprends pourquoi il m a caché son nom : il avait peur que je lui rie au nez . je m explique mal cette lubie ; mais en tout cas elle ne peut pas durer . si gilbert l a lâchée dès qu il m a connue , c est qu il avait ses raisons , et qui demeurent . il me reviendra . laurence ne dit rien . le silence se prolonge . dominique devrait s en étonner ; mais non : elle a tellement l habitude de faire les demandes et les réponses . . . elle reprend d une voix rêveuse : ça vaudrait le coup d envoyer à lucile une lettre lui décrivant en détail son anatomie et ses goûts . laurence sursaute : tu ne ferais pas ça ! ça serait drôle . la tête de lucile ! la tête de gilbert ! non . il m en voudrait à mort . ma tactique au contraire , c est d être très gentille . regagner du terrain . je compte beaucoup sur notre voyage au liban . tu crois que ce voyage se fera ? comment ? bien sûr ! la voix de dominique se monte : il m a promis depuis des mois ce noël à balbeck . tout le monde est au courant . il ne peut pas se défiler maintenant . mais l autre s y opposera . je lui mettrai le marché en main : s il ne vient pas au liban avec moi , je ne le revois plus . il ne cédera pas à un chantage . il n a pas envie de me perdre . cette histoire avec lucile n est pas sérieuse . alors , pourquoi t en a t il parlé ? un peu par sadisme . et puis il avait besoin de son temps ; de ses week ends surtout . mais tu vois : je n ai eu qu à insister un peu , et il est venu . alors , mets lui le marché en main , dit laurence . c est peut être une solution . dominique aura la satisfaction de penser que c est elle qui rompt . plus tard , quand elle apprendra la vérité , le plus dur sera passé . le living room est plein de rires et d éclats de voix , ils boivent du vin , du bourbon , des martini . jean charles tend à laurence un verre de jus d ananas : rien de fâcheux ? non . rien de bon non plus . regarde la . dominique a posé la main sur le bras de gilbert dans un geste de possession . quand je pense que tu n étais pas venu depuis trois semaines ! tu travailles trop . il faut aussi savoir se détendre . je sais très bien , dit il d une voix neutre . mais non . il n y a que la campagne qui repose vraiment . elle lui sourit avec une coquetterie un peu espiègle , nouvelle chez elle et qui ne lui va pas du tout . elle parle très fort . ou les voyages , ajoute t elle . la main toujours agrippée au bras de gilbert , elle dit à thirion : nous allons passer noël au liban . une excellente idée . c est superbe , paraît il . oui . et je suis curieuse de voir noël dans un pays chaud . on imagine toujours noël sous la neige . . . gilbert ne répond rien . dominique est si tendue qu un mot suffirait à la faire exploser . il doit le sentir . notre ami luzarches a eu une idée charmante , dit mme thirion de sa voix chantante de blonde . un réveillon surprise en avion . il embarque vingt cinq invités : et nous ne savons pas si nous atterrirons à londres , à rome , à amsterdam ou ailleurs . et naturellement il aura retenu des tables dans le plus joli restaurant de la ville . amusant , dit dominique . en général , les gens ont si peu d imagination quand il s agit de s amuser , dit gilbert . encore un de ces mots dont le sens s est perdu pour laurence . parfois un film l intéresse ou la fait rire : mais s amuser . . . est ce que gilbert s amuse ? prendre un avion sans savoir où on va , est ce amusant ? ce soupçon qui lui est venu l autre jour . . . il était peut être fondé . elle va s asseoir avec jean charles et les dufrène au coin de la cheminée . dommage que dans les immeubles modernes on ne puisse s offrir le luxe d une cheminée , dit jean charles . il regarde les flammes dont la lumière danse sur son visage . il a ôté son blouson de daim , ouvert le col de sa chemise américaine ; il semble plus jeune , plus détendu que d habitude . dufrène aussi d ailleurs , dans son costume de velours côtelé ; est ce seulement une question de vêtements ? j ai oublié de te raconter une anecdote qui ravira ton père , dit jean charles . goldwater aime tant les feux de bois que l été il glace sa maison à l air conditionné et il allume de grandes flambées . laurence rit : oui , papa aimera ça . . . sur un guéridon à côté d elle , il y a des revues réalité , l express , candide , votre jardin et quelques livres : le goncourt , le renaudot . des disques sont éparpillés sur le divan , bien que dominique n écoute jamais de musique . laurence de nouveau tourne les yeux vers elle : souriante , désinvolte , elle parle en faisant beaucoup de gestes avec les mains . eh bien ! moi , j aime mieux dîner chez maxim s . au moins je suis sûre que le chef n a pas craché dans les plats et je n ai pas les genoux collés à ceux du monsieur de la table à côté . je sais , en ce moment il y a un snobisme des petits bistrots , mais ça revient aussi cher , ça sent le graillon , et on ne peut pas remuer le petit doigt sans se cogner à quelqu un . vous ne connaissez pas chez gertrude ? mais si . pour le prix je préfère la tour d argent . elle a l air tout à fait à son aise . pourquoi gilbert est il venu ? laurence entend le rire de jean charles , celui des dufrène . non , mais sérieusement , vous vous rendez compte : entre les entrepreneurs , les promoteurs , les gestionnaires , les ingénieurs , qu est ce que nous devenons , nous les pauvres architectes ? dit jean charles . ah ! les promoteurs ! soupire dufrène . jean charles tisonne le feu , ses yeux brillent . y a t il eu des feux de bois dans son enfance ? en tout cas il y a un air d enfance sur son visage et laurence sent fondre quelque chose en elle ; la tendresse : si elle pouvait l avoir retrouvée , pour toujours . . . la voix de dominique l arrache à sa rêverie . moi aussi je pensais que ça ne serait pas drôle ; et ça a mal débuté ; le service d ordre clochait , nous avons piétiné une heure avant d entrer ; mais tout de même ça valait le coup ; il y avait là tous les gens qui comptent à paris . le champagne était convenable . et je dois dire que j ai trouvé mme de gaulle beaucoup mieux que je ne m y attendais , pas d allure , non , évidemment ce n est pas linette verdelet , mais elle a une grande dignité . on m a dit que seules la finance et la politique ont eu droit à de la nourriture ; les arts et les lettres , on leur a seulement offert à boire , c est vrai ? demande gilbert d une voix nonchalante . on ne venait pas là pour manger , dit dominique avec un petit rire crispé . quel salaud ce gilbert , il a posé la question à maman exprès pour lui être désagréable ! dufrène se tourne vers lui : est il vrai qu on pense à utiliser des machines i . b . m . pour peindre des tableaux abstraits ? on pourrait . seulement je ne suppose pas que ce serait rentable , dit gilbert avec un sourire rond . comment ! une machine pourrait peindre ! s exclame mme thirion . de l abstrait : pourquoi pas ? dit thirion d un ton ironique . savez vous qu il y en a qui fabriquent du mozart et du bach ? dit dufrène . mais oui : le seul défaut , c est que leurs oeuvres n en ont aucun , alors que chez les musiciens de chair et d os , il s en trouve toujours . tiens ! j ai lu ça récemment , dans un hebdo . depuis qu elle regarde les journaux laurence a remarqué que souvent dans les conversations les gens récitaient des articles . pourquoi pas ? il faut bien qu ils puisent leurs informations quelque part . bientôt , les machines remplaceront nos ateliers et nous nous retrouverons sur le sable , dit jean charles . c est très certain , dit gilbert . nous entrons dans une ère nouvelle où les hommes deviendront inutiles . pas nous ! dit thirion . il y aura toujours des avocats parce que jamais une machine ne sera capable d éloquence . mais les gens ne seront peut être plus sensibles à l éloquence , dit jean charles . allons donc ! l homme est un animal parlant et se laissera toujours séduire par la parole . les machines ne changeront pas la nature humaine . justement si ! jean charles et dufrène sont d accord ils ont les mêmes lectures , l idée d homme est à réviser , et sans doute va t elle disparaître , c est une invention du xixe siècle , aujourd hui périmée . dans tous les domaines littérature , musique , peinture , architecture l art répudie l humanisme des générations précédentes . gilbert se tait , l air indulgent , les autres s arrachent la parole . avouez qu il y a des livres qu on ne peut plus écrire , des films qu on ne peut plus voir , des musiques qu on ne peut plus entendre , mais les chefs d oeuvre , ça ne date jamais , qu est ce qu un chef d oeuvre ? il faudrait éliminer les critères subjectifs , c est impossible , pardon c est l effort de toute la critique moderne , et les critères des goncourt et des renaudot , je voudrais les connaître , les prix sont encore plus mauvais que l année dernière , ah ! vous savez tout ça c est des combines d éditeurs , je sais de source certaine que certains membres des jurys sont achetés , c est honteux , pour les peintres c est encore plus scandaleux , on fait de n importe quel barbouilleur un génie à coup de publicité , si tout le monde le prend pour un génie , c est un génie , quel paradoxe , mais non il n y a pas d autre critère , de critère objectif . oh ! tout de même ! ce qui est beau est beau ! dit mme thirion avec tant d éclat qu un instant tous se taisent . puis ils repartent . . . comme d ordinaire , laurence s embrouille dans ses pensées ; elle est presque toujours d un autre avis que celui qui parle , mais comme ils ne s accordent pas entre eux , à force de les contredire elle se contredit elle même . bien que mme thirion soit une idiote patentée , je suis tentée de dire comme elle : ce qui est beau est beau ; ce qui est vrai est vrai . mais que vaut cette opinion même ? d où me vient elle ? de papa , du lycée , de mlle houchet . a dix huit ans , j avais des convictions . quelque chose lui en reste , pas grand chose , plutôt une nostalgie . elle doute de ses jugements : c est tellement une question d humeur et de circonstances . je suis à peine capable , quand je sors d un cinéma , de dire si j ai aimé le film ou non . je pourrais vous parler deux minutes ? laurence dévisage froidement gilbert . je n en ai aucune envie . j insiste . laurence le suit dans la pièce voisine , par curiosité , par inquiétude . ils s asseyent ; elle attend . je voulais vous prévenir que je vais casser le morceau à dominique . bien entendu , ce voyage , il n en est pas question . et puis patricia est très compréhensive , très humaine : mais elle estime qu elle a assez attendu . nous voulons nous marier à la fin de mai . la décision de gilbert est irrévocable . le seul remède , ce serait de le tuer : dominique souffrirait beaucoup moins . elle murmure : pourquoi êtes vous venu ? vous lui donnez de faux espoirs . je suis venu parce que , pour plusieurs raisons , je ne souhaite pas me faire de dominique une ennemie ; et elle a mis en jeu notre amitié . si grâce à quelques concessions je peux réussir cette rupture en douceur , c est bien préférable , et d abord pour elle , ne pensez vous pas ? vous ne pourrez pas . oui , je crois , reprend il d une autre voix . je suis venu aussi pour me rendre compte de ses dispositions d esprit . elle s entête à croire en une simple passade . je dois lui ouvrir les yeux . pas maintenant ! je rentre à paris ce soir . . . le visage de gilbert s illumine : écoutez donc ; je suis en train de me demander si , dans l intérêt de dominique , il ne serait pas bon que vous la prépariez . ah ! voilà la vraie raison de votre présence : vous vouliez me charger de cette sale besogne . j avoue que j ai horreur des scènes . parce que vous manquez d imagination : les scènes , ce n est pas le pire . laurence réfléchit : faites une chose : refusez le voyage , sans parler de patricia . dominique sera si fâchée qu elle rompra d elle même . gilbert dit d un ton coupant : vous savez bien que non . il a raison . laurence a voulu croire un instant aux paroles de dominique : je lui mettrai le marché en main , mais après des reproches et des cris elle continuera à patienter , à exiger , à espérer . ce que vous allez faire est atroce . votre hostilité me peine , dit gilbert d un air affligé . personne n est maître de son coeur . je n aime plus dominique ; j aime patricia : où est mon crime ? le verbe aimer dans sa bouche a quelque chose d obscène . laurence se lève . je lui parlerai dans la semaine , dit gilbert . et je vous engage à aller la voir aussitôt après notre explication . laurence le regarde avec haine : pour l empêcher de se descendre en laissant un mot où elle dirait pourquoi ? ça ferait mauvais effet , du sang sur la robe blanche de patricia . . . elle s éloigne . des langoustes grincent dans ses oreilles ; un affreux bruit de souffrance inhumaine . elle marche vers le buffet et se verse une coupe de champagne . ils remplissent leurs assiettes tout en poursuivant une conversation commencée . cette gosse , elle ne manque pas de talent , dit mme thirion , mais il faudrait lui apprendre à s habiller , elle serait capable de porter un corsage à pois avec une jupe rayée . remarquez , ça peut se faire , dit gisèle dufrène . si on est un couturier de génie , on peut tout faire , dit dominique . elle s approche de laurence : que t a dit gilbert ? oh ! il voulait me recommander la nièce d un de ses amis que la publicité intéresserait . c est vrai ? tu n imagines pas que gilbert me parlerait à moi de ses rapports avec toi ? avec lui , tout est possible . tu ne manges rien ? laurence a l appétit coupé . elle se jette dans un fauteuil et prend une revue . elle se sent incapable de soutenir une conversation . il parlera dans la semaine . qui pourra m aider à calmer dominique ? laurence s est rendu compte pendant ce mois de la solitude de sa mère . une masse de relations : pas une amie . personne qui soit capable de l écouter ou simplement de la distraire . ce fragile édifice si menacé , notre vie , à porter seuls . est ce ainsi pour tout le monde ? tout de même , moi j ai papa . et d ailleurs jamais jean charles ne me rendra malheureuse . elle lève les yeux vers lui . il parle , il rit , on rit autour de lui , il plaît dès qu il veut s en donner la peine . de nouveau une bouffée de tendresse monte au coeur de laurence . après tout , c est normal qu il ait été nerveux , les jours derniers . il sait ce qu il doit à vergne ; et il ne peut tout de même pas lui sacrifier toutes ses ambitions . c est ce conflit qui le mettait mal à l aise . il a le goût de la réussite et laurence le comprend . le travail serait terriblement ennuyeux si on ne se piquait pas au jeu . ma chère dominique , je regrette , mais je vais être obligé de partir , dit gilbert d un ton cérémonieux . déjà ? je suis venu tôt parce que je devais m en aller de bonne heure , dit gilbert . il fait à la ronde des adieux rapides . dominique sort de la maison avec lui . jean charles fait signe à laurence : viens donc . thirion nous raconte des histoires passionnantes , sur ses procès . ils sont tous assis , sauf thirion qui marche de long en large en agitant les manches d une robe imaginaire . qu est ce que je pense de mes consoeurs , petite madame ? dit il à gisèle . le plus grand bien ; beaucoup sont des femmes charmantes et beaucoup ont du talent en général ce ne sont pas les mêmes . mais une chose est sûre : jamais aucune ne sera capable de plaider aux assises . elles n ont pas le coffre , ni l autorité , ni je vais vous étonner le sens théâtral nécessaires . on a vu des femmes réussir dans des métiers qui a priori leur paraissaient interdits , dit jean charles . la plus maligne , la plus éloquente , je vous jure que devant un jury je n en ferais qu une bouchée , dit thirion . vous aurez peut être des surprises , dit jean charles . moi , je crois que l avenir est aux femmes . peut être , mais à condition qu elles ne singent pas les hommes , dit thirion . faire un métier d homme , ce n est pas singer l homme . voyons , jean charles , dit gisèle dufrène , vous qui êtes toujours tellement dans le vent , ne me dites pas que vous êtes féministe . le féminisme aujourd hui , c est dépassé . le féminisme : ces temps ci on en parle tout le temps . aussitôt laurence s absente . c est comme la psychanalyse , le marché commun , la force de frappe , elle ne sait pas qu en penser , elle n en pense rien . je suis allergique . elle regarde sa mère qui rentre dans la pièce avec un sourire contraint sur les lèvres . demain , dans deux jours , cette semaine , gilbert va tout lui dire . la voix a retenti , elle retentira dans le coin relaxe silence : salaud ! le salaud ! laurence revoit les fleurs qui ressemblaient à de méchants oiseaux . quand elle revient à elle , mme thirion parle avec véhémence : la dénigration systématique , je trouve ça écoeurant . c est quand même une jolie idée : au dîner du janvier , au bénéfice de l enfance affamée , on nous servira pour vingt mille francs le menu des petits indiens : un bol de riz et un verre d eau . eh bien ! la presse de gauche ricane . que dirait on si nous mangions du caviar et du foie gras ! on peut toujours tout critiquer , dit dominique . il n y a qu à laisser courir . elle a l air absente , elle répond distraitement à mme thirion tandis que les quatre autres s installent autour d une table de bridge ; laurence ouvre l express : débitée en minces rubriques , l actualité s avale comme une tasse de lait ; aucune aspérité , rien n accroche , rien n écorche . elle a sommeil , elle se lève avec empressement quand thirion quitte la table de bridge en déclarant : demain j ai une journée chargée . nous allons être obligés de partir . moi je monte me coucher , dit elle . on doit merveilleusement dormir ici , dit mme thirion . je suppose qu on n a pas besoin de somnifères . a paris , on ne peut pas s en passer . moi j ai coupé les somnifères depuis que je prends chaque jour un harmonisateur , dit gisèle dufrène . j ai essayé un de leurs disques berceurs , mais ça ne m a pas du tout bercé , dit jean charles gaiement . on m a parlé d un appareil étonnant , dit thirion ; on le branche électriquement ; il produit des signaux lumineux , monotones et fascinants qui vous endorment et ça se débranche de soi même . je vais en commander un . ah ! moi ce soir , je n ai besoin de rien de tout ça , dit laurence . vraiment ravissantes ces chambres : tendues de toile de jouy , avec des lits campagnards , des couvertures en patchwork , et sur un lavabo une cuvette et un broc en faïence . dans le mur , une porte presque invisible donne sur une salle de bains . elle se penche à la fenêtre et respire une froide odeur de terre . dans un instant jean charles sera là : elle ne veut plus penser qu à lui , à son profil éclairé par la lueur dansante des flammes . et soudain il est là , il la prend dans ses bras , et la tendresse devient dans les veines de laurence une coulée brûlante , elle chavire de désir tandis que leurs lèvres se joignent . eh bien ! ma pauvre petite fille ! tu n as pas eu trop peur ? non , dit laurence . j étais si contente de ne pas avoir écrasé le cycliste . elle appuie sa tête contre le dossier du confortable fauteuil de cuir . elle n est plus si contente , sans trop savoir pourquoi . tu veux une tasse de thé ? oh ! ne te dérange pas . j en ai pour cinq minutes . badminton , télévision : la nuit était tombée quand nous sommes partis ; je ne roulais pas vite . je sentais la présence de jean charles , à côté de moi , je me rappelais notre nuit , tout en fouillant la route du regard . soudain , d un sentier sur ma droite , un cycliste roux a jailli dans la lumière des phares . j ai donné un brusque coup de volant , la voiture a tangué , elle s est renversée dans le fossé . tu n as rien ? rien , a dit jean charles . et toi ? rien . il a coupé le contact . la portière s est ouverte : vous êtes blessés ? non . une bande de cyclistes des garçons , des filles entouraient la voiture qui s était immobilisée , la tête en bas , et dont les roues continuaient à tourner ; j ai crié au rouquin : espèce d imbécile ! mais quel soulagement ! j avais cru que je lui passais sur le corps . je me suis jetée dans les bras de jean charles : mon chéri ! on a eu drôlement de la chance . pas une égratignure ! il ne souriait pas : la voiture est en miettes . pour ça oui . mais ça vaut mieux que si c était toi ou moi . des automobilistes se sont arrêtés ; un des garçons a expliqué : cet idiot , il ne regardait rien , il s est jeté sous l auto ; alors la petite dame a braqué à gauche . le rouquin balbutiait des excuses , les autres me remerciaient . . . il vous doit une fière chandelle ! sur ce bord de route mouillée , à côté de la voiture massacrée , une gaieté montait en moi , grisante comme du champagne . j aimais ce cycliste imbécile parce que je ne l avais pas tué , et ses camarades qui me souriaient , et ces inconnus qui proposaient de nous ramener à paris . et soudain la tête m a tourné et j ai perdu connaissance . elle était revenue à elle au fond d une ds . mais elle se rappelle mal ce retour : elle avait tout de même subi un choc . jean charles disait qu il faudrait acheter une autre voiture et qu on ne tirerait pas deux cent mille francs de l épave ; il était mécontent , ça se comprend ; ce que laurence admettait moins c est qu il parût lui en vouloir . ce n est tout de même pas de ma faute , je suis plutôt fière de nous avoir couchés si doucement dans le fossé ; mais finalement tous les maris sont convaincus qu au volant ils se débrouillent mieux que leur femme . oui , je me souviens , il était de si mauvaise foi qu avant de nous coucher lorsque j ai dit : personne ne s en serait sorti sans bousiller la voiture , il a répondu : je ne trouve vraiment pas ça malin ; nous n avons qu une assurance tierce collision . tu n aurais tout de même pas voulu que je tue le type ? tu ne l aurais pas tué . tu lui aurais cassé une jambe . . . j aurais très bien pu le tuer . eh bien , il ne l aurait pas volé . tout le monde aurait témoigné en ta faveur . il a dit ça sans en penser un mot , pour m être désagréable , parce qu il est convaincu que j aurais pu m en tirer à moins de frais . et c est faux . voilà le thé , mélange spécial , dit son père en posant le plateau sur une table encombrée de journaux . tu sais ce que je me demande , dit il : avec les petites dans la voiture , aurais tu eu le même réflexe ? je ne sais pas , dit laurence . elle hésite . jean charles , c est un autre moi même , pense t elle . nous sommes solidaires . j ai agi comme si j avais été seule . mais faire courir un danger à mes filles pour épargner un inconnu , quelle absurdité ! et jean charles ? c est lui qui était assis à la place du mort . après tout , il a quelque raison de s être fâché . son père reprend : hier , avec les enfants , j aurais fauché un pensionnat plutôt que de prendre le moindre risque . ce qu elles étaient contentes ! dit laurence . tu les a traitées comme des reines . ah ! je les ai emmenées dans une de ces petites auberges où on mange encore de la vraie crème , du poulet nourri avec du bon grain , de vrais oeufs . tu sais qu aux u . s . a . on nourrit les poules avec des algues et qu il faut injecter dans les oeufs un produit chimique pour leur donner un goût d oeuf ? ça ne m étonne pas . dominique m avait apporté de new york du chocolat chimiquement parfumé au chocolat . ils rient ensemble . dire que moi je n ai jamais passé un week end avec lui ! il sert le thé dans des tasses dépareillées . une ampoule , montée sur une vieille lampe à pétrole , éclaire la table où est ouvert un volume de la pléiade : il a la collection complète . il n a pas besoin de se torturer l imagination pour s amuser . louise est drôlement maligne , dit il . mais c est catherine qui te ressemble le plus . a son âge , tu avais cette gravité . oui je lui ai ressemblé , dit laurence . me ressemblera t elle ? je trouve que son imagination s est beaucoup développée . tu te rends compte ! marthe qui m exhorte à lui faire faire sa première communion . elle rêve de nous convertir tous . elle ne prêche pas : elle s offre en exemple . l air de dire : voyez comme la foi transfigure une femme et à quelle beauté intérieure elle atteint . mais la pauvre , extérioriser la beauté intérieure , ce n est pas facile . tu es méchant ! oh ! c est une brave fille . ta mère et toi vous faites de brillantes carrières ; mère de famille , c est bien terne : alors elle mise sur la sainteté . et avoir hubert pour seul témoin de sa vie , c est évidemment insuffisant . qui y avait il à feuverolles ? gilbert mortier , les dufrène , thirion et sa femme . elle reçoit cette crapule ! tu te rappelles quand il venait à la maison ; toujours à pérorer , et aucun fond . sans me vanter je partais mieux que lui . toute sa carrière s est faite à coup de sales combines et de publicité . et c est ça que dominique voulait que je devienne ! tu ne pouvais pas . j aurais pu si j avais fait les dégueulasseries qu il a faites . c est ce que je veux dire . l incompréhension de dominique . il a choisi la médiocrité . non . une vie sans compromission , avec du temps pour réfléchir et se cultiver , au lieu de l existence trépidante qu on mène dans le milieu de maman ; que je mène aussi . ta mère prospère toujours ? laurence hésite : ça ne marche plus bien avec gilbert mortier . je crois qu il va la quitter . elle doit tomber des nues ! elle est plus intelligente que miss monde et plus agréable à regarder que n était mme roosevelt : alors elle se croit supérieure à toutes les femmes . pour l instant elle est malheureuse . laurence comprend la dureté de son père mais dominique lui fait pitié : tu sais , j ai réfléchi à ce que tu m as dit , sur le malheur . tout de même , ça existe . toi , tu domines toutes les situations ; mais ce n est pas à la portée de tout le monde . ce que je peux , tout le monde le peut . je ne suis pas une exception . moi je trouve que si , dit tendrement laurence . par exemple , la solitude , il n y a pas beaucoup de gens capables de s en accommoder . parce qu ils n essaient pas sincèrement . mes plus grandes joies me sont venues dans la solitude . tu es vraiment content de ta vie ? je n ai jamais rien fait que j aie à me reprocher . tu as de la chance . tu n es pas contente de la tienne ? oh si ! mais je me reproche des choses ; je m occupe trop peu de mes filles ; je te vois trop peu . tu as ta maison et ton métier . oui ; mais tout de même . . . sans lucien , j aurais plus de temps à moi , se dit elle ; je verrais papa davantage , et je pourrais comme lui , lire , réfléchir . ma vie est trop encombrée . tu vois , maintenant je suis obligée de rentrer . elle se lève : ton mélange spécial était délicieux . dis moi donc , tu es sûre de ne pas avoir de contusions internes ? tu devrais aller voir un médecin . non , non . je vais parfaitement bien . qu est ce que vous allez faire , sans voiture ? veux tu que je te prête la mienne ? je ne veux pas t en priver . ça ne me privera pas ; je m en sers si rarement . j aime tellement mieux flâner à pied . c est bien lui , pense t elle avec émotion en s installant au volant . il n est dupe de personne , et même il peut avoir la dent dure ; mais si présent , si attentif et toujours prêt à rendre service . elle sent encore autour d elle la tiède pénombre de l appartement . désencombrer ma vie . je dois me débarrasser de lucien . ce soir même , a t elle décidé . elle a dit qu elle sortait avec mona ; jean charles l a crue , il la croit toujours , par manque d imagination . il ne la trompe certainement pas et l idée d être jaloux ne l effleure pas . c est joli cet endroit , tu ne trouves pas ? très joli , dit elle . après une heure passée chez lucien elle a insisté pour sortir . ça lui semblait plus facile de s expliquer dans un endroit public que dans l intimité d une chambre . il l a emmenée dans un élégant cabaret belle époque : lumières tamisées , miroirs , plantes vertes , des recoins discrets avec des sofas . elle aurait pu inventer ce cadre pour mettre en valeur dans un film une marque de champagne ou de vieille fine . un des inconvénients du métier : elle sait trop comment se fabrique un décor , il se décompose sous son regard . qu est ce que tu prends ? ils ont des whiskys remarquables . commande m en un ; tu le boiras . tu es en beauté ce soir . elle sourit gentiment : tu me le dis toutes les fois . c est vrai toutes les fois . dans la glace elle se jette un coup d oeil . une jolie femme délicatement gaie , un peu capricieuse , un peu mystérieuse , c est ainsi que lucien me voit . ça me plaisait . pour jean charles elle est efficace , loyale , limpide . c est faux aussi . agréable à regarder , oui . mais beaucoup de femmes sont plus belles . une brune nacrée , aux grands yeux verts enchâssés d immenses faux cils danse avec un garçon un peu plus jeune qu elle : je comprends qu un homme perde la tête pour une pareille créature . ils se sourient et parfois leurs joues se touchent . est ce l amour ? nous aussi nous nous sourions , nos mains se touchent . si tu savais quel supplice , ces week ends ! la nuit du samedi . . . les autres nuits je peux douter . mais là je sais . c est un gouffre rouge au fond de ma semaine . je me suis soûlé . tu as eu bien tort . ça ne compte pas tant . avec moi non plus , ça ne compte pas tant . elle ne répond pas . comme il est devenu ennuyeux ! tout le temps des reproches . s il m en fait encore un , j enchaîne : en effet . . . tu viens danser ? propose t il . dansons . ce soir même , se répète t elle . pourquoi au juste ? pas à cause de la nuit de feuverolles , ça ne la gêne pas de passer d un lit à l autre : c est tellement pareil . et jean charles l a glacée quand après l accident elle s est jetée dans ses bras et qu il a dit sèchement : la voiture est en miettes . la vraie raison , la seule , c est que l amour est assommant quand on n aime plus . tout ce temps perdu . ils se taisent , comme si souvent ils se sont tus ; mais sent il que ce n est pas le même silence ? et maintenant , comment m y prendre ? se demande t elle en se rasseyant sur le sofa . elle allume une cigarette . dans les romans à la vieille mode , on allume tout le temps des cigarettes , c est artificiel , dit jean charles . mais on le fait souvent dans la vie quand on a besoin de se donner une contenance . toi aussi tu te sers d un criquet ? dit lucien . toi qui as tant de goût ? c est tellement laid . c est commode . j aimerais tant t offrir un beau briquet . vraiment beau . en or . mais je n ai même pas le droit de te faire de cadeau . allons ! allons ! tu ne t en es pas privé . de la pacotille . des parfums , des écharpes , elle disait que c était des échantillons publicitaires . mais évidemment un poudrier ou un briquet en or , jean charles aurait tiqué . tu sais , je ne tiens pas aux objets . faire de la publicité pour , ça m en a dégoûtée . . . . je vois mal le rapport . un bel objet , ça dure , c est chargé de souvenirs . ce briquet justement , j ai allumé tes cigarettes avec quand tu es venue chez moi pour la première fois . on n a pas besoin de ça pour se souvenir . au fond , d une autre manière que jean charles , lucien aussi vit à l extérieur de lui même . je ne connais que papa qui soit différent . ses fidélités sont en lui , non dans les choses . pourquoi me parles tu sur ce ton ? demande lucien . tu as voulu sortir , nous sommes sortis ; je fais tout ce que tu veux . tu pourrais être plus aimable . elle ne répond rien . de toute la soirée tu ne m as pas dit un mot tendre . ça ne s est pas trouvé . ça ne se trouve plus jamais . c est le moment , se dit elle . il souffrira un peu , et puis il se consolera . juste à cette minute , des tas d amants sont en train de rompre ; dans un an ils n y penseront plus . écoute , tu me fais tout le temps des reproches . il vaut mieux nous expliquer franchement . je n ai rien à t expliquer , dit il avec vivacité . et je ne te demande rien . indirectement , si . et je veux te répondre . je garde pour toi la plus grande affection ; je la garderai toujours . mais je ne t aime plus d amour . l ai je jamais fait ? ces mots ont ils un sens ? il y a un silence . le coeur de laurence bat un peu plus vite , mais le plus dur est passé . les mots définitifs ont été prononcés . reste à boucler la scène . je le sais depuis longtemps , dit lucien . pourquoi éprouves tu le besoin de me le dire , ce soir ? parce que nous devons en tirer les conséquences . si ce n est plus de l amour , mieux vaut cesser de coucher ensemble . moi je t aime . et il y a bien des gens qui couchent ensemble sans s aimer d amour fou . je ne vois pas de raison de le faire . bien sûr ! tu as tout ce qu il te faut à la maison . et moi , moi qui ne peux plus me passer de toi , je suis le cadet de tes soucis . au contraire , c est avant tout à toi que je pense . je te donne beaucoup trop peu , des miettes , comme tu dis souvent . une autre femme te rendrait bien plus heureux . quelle touchante sollicitude ! le visage de lucien chavire , il prend la main de laurence : tu ne parles pas sérieusement ! toute notre histoire , les nuits du havre , les nuits dans ma chambre , notre escapade à bordeaux , tu effaces tout ? mais non . je m en souviendrai toujours . tu as déjà oublié . il invoque le passé , il se débat ; elle lui donne la réplique avec calme ; c est parfaitement inutile , mais elle sait ce qu on doit à quelqu un qu on quitte ; elle l écoutera jusqu au bout avec courtoisie , c est la moindre des choses . il la regarde d un air soupçonneux : j ai compris ! il y a un autre homme ! oh là ! là ! avec la vie que je mène ! non , en effet ; je n y crois pas . tu ne m as pas aimé . tu n aimes personne . il y a des femmes frigides au lit . toi , c est pire . tu souffres d une frigidité du coeur . ce n est pas de ma faute . et si je te disais que je vais aller me fracasser sur l autoroute ? tu ne serais pas stupide à ce point là . allons , n en fais pas un drame . une de perdue . . . c est tellement interchangeable , les gens . c est atroce , ce que tu dis là . lucien se lève : rentrons . tu me donnerais envie de te battre . ils roulent en silence jusqu à la maison de laurence . elle descend et reste un instant hésitante au bord du trottoir . eh bien , au revoir , dit elle . non . pas au revoir ; ton affection , tu peux te la mettre au cul . je vais changer de boîte et je ne te reverrai plus de ma vie . il ferme la portière , il embraie . elle n est pas très fière d elle . pas mécontente non plus . il fallait le faire , se dit elle . elle ne sait pas très bien pourquoi . elle a croisé lucien aujourd hui à publinf , et ils ne se sont pas adressé la parole . il est dix heures du soir . elle fait de l ordre dans sa chambre quand elle entend la sonnerie du téléphone et la voix de jean charles : laurence ! ta mère veut te parler . elle se précipite : c est toi , dominique ? oui . viens tout de suite . qu y a t il ? je te le dirai . j arrive . jean charles reprend son livre ; il demande d un air ennuyé : qu est ce qui se passe ? je suppose que gilbert a parlé . que d histoires ! laurence enfile son manteau , elle va embrasser ses filles . pourquoi tu t en vas à cette heure ci ? dit louise . mammie est un peu malade . elle m a demandé de lui acheter des médicaments . l ascenseur la descend au garage où elle a rangé l auto prêtée par son père . gilbert a parlé ! elle fait une marche arrière , elle sort . calme , du calme . respirer à fond plusieurs fois . garder mon sang froid . ne pas rouler trop vite . par chance , elle trouve tout de suite une place et se range au bord du trottoir . elle reste un instant immobile en bas de l escalier . elle n a pas le courage de monter , de sonner . que va t elle trouver derrière la porte ? elle monte , elle sonne . qu est ce qui t arrive ? dominique ne répond pas . elle est bien coiffée , bien maquillée , l oeil sec , elle fume nerveusement . gilbert sort d ici , dit elle d une voix sourde . elle fait entrer laurence dans le salon : c est un salaud . le roi des salauds . sa femme aussi . tous . mais je me défendrai . ils veulent ma peau : ils ne l auront pas . laurence l interroge du regard ; elle attend ; dans la bouche de dominique les mots ont peine à se former : ce n est pas lucile . c est patricia . cette demeurée . il va l épouser . l épouser ? l épouser . tu te rends compte ? je vois ça d ici . un grand mariage au manoir , avec de la fleur d oranger . a l église , puisque avec marie claire il n était pas passé devant m . le curé . et lucile tout émue , en jeune mère de la mariée . non , c est à se tordre . elle éclate de rire , la tête renversée en arrière , appuyée contre le dossier du fauteuil ; elle rit , elle rit , l oeil fixe , toute blanche , et sous la peau du cou de grosses cordes saillent , c est soudain un cou de très vieille femme . dans ces cas là il faut gifler les gens ou leur jeter de l eau au visage , mais laurence n ose pas . elle dit seulement : calme toi . je t en prie , calme toi . un feu de bois agonise dans la cheminée , il fait trop chaud . le rire s arrête , la tête de dominique retombe en avant , les cordes du cou s effacent , le visage s affaisse . parler . marie claire accepte le divorce ? trop heureuse : elle me hait . je suppose qu elle sera de la noce . le poing de dominique s écrase contre le bras du fauteuil : toute ma vie j ai lutté . et cette petite conasse , la voilà à vingt ans la femme d un des hommes les plus riches de france . elle sera encore jeune quand il crèvera en lui laissant la moitié de sa fortune . tu trouves ça juste ? oh ! la justice . écoute : tu es arrivée par toi même , et c est très beau . tu n as eu besoin de personne . ça prouve ta force . montre leur que tu es forte et que tu te fous de gilbert . . . tu trouves ça beau d arriver par soi même ! tu ne sais pas ce que c est . ce qu il faut faire , et subir , surtout quand tu es une femme . toute ma vie j ai été humiliée . avec gilbert . . . la voix de dominique fléchit : avec gilbert je me sentais protégée ; en paix ; enfin en paix , après tant d années . . . elle a dit ces mots avec un tel accent que laurence a un élan vers elle . la sécurité , la paix . il lui semble toucher la vérité de cette vie si acharnée d ordinaire à se déguiser . dominique chérie , tu dois être fière de toi . et ne plus te sentir humiliée , plus jamais . oublie gilbert , il ne mérite pas que tu le regrettes . bien sûr c est dur , ça te demandera un peu de temps , mais tu prendras le dessus . . . ce n est pas humiliant , d être jetée au rebut comme un vieux rossignol ? ah ! je les entends ricaner . il n y a pas de quoi ricaner . ils ricaneront tout de même . alors ce sont des imbéciles . ne t occupe pas d eux . mais je ne peux pas . tu ne comprends pas . tu es comme ton père , tu planes hors du monde . moi , c est avec ces gens là que je vis . ne les vois plus . et qui verrais je ? sur le visage blême de dominique les larmes se mettent à couler : être vieille , c est déjà affreux . mais je me disais que gilbert serait là , qu il serait toujours là . et puis non . vieille et seule : c est atroce . tu n es pas vieille . je vais l être . tu n es pas seule . tu m as , tu nous as . dominique pleure . sous les masques , il y a une femme de chair et de sang , avec un coeur , qui se sent vieillir et que la solitude épouvante ; elle murmure : une femme sans homme est une femme seule . tu rencontreras un autre homme . en attendant tu as ton travail . mon travail ? tu crois que ça m apporte quelque chose ? autrefois oui , parce que je voulais arriver . maintenant , je suis arrivée , et je me demande bien à quoi . justement à ce que tu voulais . tu as une situation hors ligne ; tu fais un travail passionnant . dominique n écoute pas . son regard est fixé sur le mur , en face d elle : une femme arrivée ! de loin ça en impose mais quand tu te retrouves seule dans ta chambre , le soir . . . définitivement seule . elle tressaille , comme si elle sortait d une transe : je ne le supporterai pas ! on supporte , on supporte , disait gilbert . oui ou non ? pars en voyage . va à balbeck sans lui . seule ? avec une amie . tu me connais des amies ? et où est ce que je prendrais l argent ? je ne sais même pas si je pourrai garder feuverolles , ça coûte trop cher à entretenir . prends ta voiture , descends en italie , change toi les idées . non ! non ! je ne céderai pas . je ferai quelque chose . le visage de dominique est redevenu si dur que laurence a vaguement peur . quoi ? que peux tu faire ? en tout cas je me vengerai . comment ça ? dominique hésite ; une espèce de sourire déforme sa bouche : je suis sûre qu ils ont caché à la petite les coucheries de sa mère avec gilbert . je lui dirai . et aussi comment il parlait de lucile : les seins aux genoux et tout le reste . tu ne vas pas faire ça ! ça serait de la folie . tu ne vas pas aller la trouver ! non . mais je peux lui écrire . tu ne parles pas sérieusement ? et pourquoi donc pas ? ça serait dégoûtant ! et ce qu ils me font , ce n est pas dégoûtant ? l élégance , le fair play , quelle blague ! ils n ont pas le droit de me faire souffrir : je ne leur rendrai pas le bien pour le mal . laurence n a jamais jugé dominique , elle ne juge personne ; mais elle frissonne . il fait si noir dans ce coeur , des serpents s y tordent . empêcher ça , à tout prix . tu n arriveras à rien ; tu te dégraderas à leurs yeux et le mariage aura lieu quand même . ça , j en doute , dit dominique . elle réfléchit , elle calcule : patricia est une gourde . c est le genre de lucile : on a des amants , mais fifille n en sait rien , fifille est pucelle , elle mérite sa fleur d oranger . . . laurence est stupéfaite de la soudaine vulgarité de dominique . jamais celle ci n avait eu cette voix , ce langage ; c est une autre qui parle , ce n est pas dominique . alors , quand elle apprendra la vérité , l enfant de marie , je pense qu elle aura un drôle de choc . elle ne t a rien fait , ce n est pas elle . c est aussi elle . d une voix agressive dominique ajoute : pourquoi les défends tu ? je te défends contre toi même . écoute , tu as toujours dit qu il fallait savoir encaisser les coups durs ; tu étais si indignée contre jeanne texcier . mais je ne me suicide pas : je me venge . que dire , quel argument trouver ? ils diront que tu mens . elle ne leur parlera de rien : elle les haïra trop . suppose qu elle leur parle . ils raconteront partout que tu as écrit ces lettres . mais non . ils n iront pas laver leur linge sale en public . ils diront que tu as écrit des lettres ignobles , sans préciser . alors , moi , je préciserai . tu imagines ce qu on pensera de toi ? que je ne me laisse pas marcher sur les pieds . de toute façon je suis une femme plaquée ; une vieille femme plaquée pour une jeune fille . j aime mieux être odieuse que ridicule . je t en supplie . . . ah ! tu me fatigues , dit dominique . bon , je ne le ferai pas . et alors ? de nouveau le visage se défait , elle éclate en sanglots : je n ai jamais eu de chance . ton père était un incapable . oui , un incapable . et quand enfin je rencontre un homme , un vrai , il me plaque pour une idiote de vingt ans . veux tu que je reste cette nuit ? non . donne moi mes pilules . je vais augmenter un peu la dose , et je dormirai . je suis à bout . un verre d eau , une capsule verte , deux petits comprimés blancs . dominique les prend : tu peux me laisser maintenant . laurence l embrasse et ferme derrière elle la porte d entrée . elle conduit lentement . oui ou non , dominique va t elle écrire cette lettre ? comment l en empêcher ? prévenir gilbert ? ce serait une trahison . et il ne peut pas surveiller le courrier de patricia . emmener maman en voyage , tout de suite , dès demain ? elle refusera . que faire ? dès que cette question se pose , quel désarroi ! j ai toujours été sur des rails . jamais je n ai rien décidé : pas même mon mariage ; ni mon métier ; ni mon histoire avec lucien : elle s est faite et défaite , malgré moi . les choses m arrivent , c est tout . que faire ? demander conseil à jean charles ? oh ! mon dieu ! si tu savais dans quel état est dominique ! dit elle . gilbert lui a tout dit . il pose son livre après avoir glissé un signet entre les pages : c était à prévoir . j espérais qu elle tiendrait mieux le coup . depuis un mois , elle m a dit tellement de mal de gilbert ! il y a tant de choses en jeu . quand ça ne serait que le fric : elle devra changer son train de vie . laurence se raidit . jean charles déteste le pathétique , d accord ; mais tout de même , quelle indifférence dans sa voix ! dominique n aime pas gilbert pour son argent . mais il en a et ça compte . ça compte pour tout le monde , figure toi , dit il d une voix agressive . elle ne répond pas et marche vers sa chambre . décidément il n a pas digéré les huit cent mille francs que lui coûte l accident . et il m en rend responsable ! elle se déshabille avec des gestes brusques . la colère monte en elle . je ne veux pas me mettre en colère , il faut que je dorme bien . un verre d eau , des mouvements de gymnastique , une douche froide . évidemment , je ne pouvais pas compter sur un conseil de jean charles : se mêler des affaires des autres , jamais . une seule personne pourrait aider laurence : son père ; et tout de même , malgré sa compréhension et sa générosité , elle ne va pas l apitoyer sur les déboires de dominique . pour une fois , avant de se mettre au lit elle prend un cachet . trop d émotions depuis dimanche : tout arrive toujours à la fois . par crainte de réveiller sa mère , laurence s est retenue de téléphoner jusqu au moment de partir pour le bureau . elle demande : comment vas tu ? as tu dormi ? admirablement jusqu à quatre heures du matin . il y a une espèce de défi joyeux dans la voix de dominique . seulement jusqu à quatre heures ? oui . a quatre heures je me suis réveillée . un silence et d un ton triomphant dominique lance : j ai écrit à patricia . non ! oh non ! le coeur de laurence s est mis à battre avec violence : tu n as pas envoyé la lettre ? en pneumatique , à cinq heures . je m amuse comme une folle en pensant à la tête qu elle fait , la mignonne . dominique ! c est insensé . il ne faut pas qu elle lise cette lettre . téléphone lui : supplie la de ne pas ouvrir ton pneu . tu parles que je vais lui téléphoner ! d ailleurs c est trop tard , elle l a déjà lu . laurence se tait . elle raccroche et elle a juste le temps d arriver dans la salle de bains : un spasme lui déchire l estomac , elle vomit tout le thé qu elle vient d absorber ; ça ne lui était pas arrivé depuis des années , de vomir d émotion . l estomac vide , des spasmes le tordent encore . elle n a pas d imagination , elle ne se représente ni patricia , ni lucile , ni gilbert , rien . mais elle a peur . une peur panique . elle boit un verre d eau et revient s écrouler sur un divan . tu es fatiguée , maman ? demande catherine . un peu . ce n est pas grave . va faire tes devoirs . tu es fatiguée ou tu es triste ? c est à cause de mammie ? pourquoi demandes tu ça ? tout à l heure tu m as dit qu elle allait mieux , mais tu n avais pas l air de le croire . catherine lève vers sa mère un visage anxieux mais confiant . laurence passe le bras autour de sa taille et la serre contre elle . elle n est pas vraiment malade . seulement elle devait se marier avec gilbert et il ne l aime plus , il va se marier avec une autre . alors elle est malheureuse . ah ! catherine réfléchit : qu est ce qu on peut faire ? être très gentille avec elle . rien d autre . maman , est ce que mammie va devenir méchante ? comment ça ? brigitte dit que quand les gens sont méchants , c est parce qu ils sont malheureux . sauf les nazis . elle t a dit ça ? laurence serre plus fort catherine : non . mammie ne deviendra pas méchante . mais fais attention quand tu la verras : n aie pas l air de savoir qu elle est triste . toi , je ne veux pas que tu le sois , dit catherine . moi je suis heureuse parce que j ai une si gentille petite fille . va faire tes devoirs et ne parle pas de tout ça à louise : elle est trop petite . promis ? promis , dit catherine . elle pique un baiser sur la joue de sa mère et s éloigne . faudra t il qu elle devienne une femme comme moi , avec des pierres dans la poitrine et des fumées de soufre dans la tête ? n y pensons plus , je ne veux plus y penser , se dit laurence tandis que dans son bureau de publinf elle discute avec mona et lucien sur le lancement du linon floribelle . onze heures et demie . patricia a dû recevoir le pneu dès huit heures du matin . tu écoutes ce que je te dis ? dit lucien . mais oui . il est raidi dans sa rancune , hostile , elle préférerait ne plus le voir du tout , mais voisin refuse de le lâcher . innocence du linon , innocence sophistiquée ; transparence : limpidité des sources mais aussi indiscrétion coquine ; il faut jouer sur ces contrastes . la sonnerie du téléphone fait sursauter laurence . gilbert : je vous conseille instamment de passer voir votre mère . une voix coupante , méchante ; et il a raccroché . laurence forme le numéro de sa mère . elle le hait cet instrument qui rend les gens si proches , si lointains , cette cassandre dont l appel strident brise brusquement les journées et par qui s annoncent les drames . là bas , le timbre grelotte dans le silence : on dirait que l appartement est vide . et , d après la phrase de gilbert , dominique doit être là . quelqu un dans un appartement vide , qu est ce que c est ? un mort . ma mère a eu un accident . une attaque , je ne sais pas quoi . . . je fais un saut chez elle . elle doit avoir une drôle de tête ; ni lucien ni mona ne disent un mot . elle court ; elle prend sa voiture et conduit aussi vite qu elle peut ; elle abandonne l auto du côté interdit ; elle monte l escalier quatre à quatre sans avoir la patience de faire descendre l ascenseur ; elle sonne trois fois deux coups . silence . elle laisse son doigt figé sur le bouton . qu est ce que c est ? laurence . la porte s ouvre . mais dominique lui tourne le dos ; elle porte son peignoir bleu . elle entre dans sa chambre dont les rideaux sont tirés . dans la pénombre on aperçoit par terre un vase renversé , des tulipes éparpillées , une flaque d eau sur la moquette . dominique se jette sur une bergère : comme l autre jour , la tête renversée en arrière , les yeux au plafond , des sanglots gonflent son cou aux cordes raidies . le devant du peignoir est déchiré , les boutons arrachés : il m a giflée . laurence va dans la salle de bains , ouvre l armoire à pharmacie . tu n as pas pris de tranquillisant ? non ? alors avale ça . dominique obéit . et elle parle d une voix qui n appartient à personne . gilbert a sonné à dix heures , elle a cru que c était le concierge , elle a ouvert . patricia a tout de suite été pleurer dans les bras de gilbert , et lucile criait , il a refermé la porte derrière lui d un coup de pied , il caressait les cheveux de patricia , si tendrement , avec une voix apaisante , et là dans l antichambre il l avait insultée , giflée , il l avait saisie par le col du peignoir bleu et traînée dans la chambre . la voix de dominique s étouffe , elle hoquette . je n ai plus qu à mourir . qu est ce qui s est passé au juste ? laurence a la tête en feu . dans le désordre du lit défait , du peignoir déchiré , des fleurs renversées , elle voit gilbert , avec ses grosses mains soignées , et cette méchanceté sur son visage un peu trop gras . a t il osé ? qu est ce qui l en aurait empêché ? l horreur prend laurence à la gorge , l horreur de ce qui s est passé en dominique pendant ces quelques instants , de ce qui se passe en ce moment . ah ! toutes les images ont volé en éclats , et il ne sera jamais possible de les raccommoder . laurence voudrait prendre un tranquillisant elle aussi , mais non , elle a besoin de toute sa lucidité . quelle brute ! dit elle . ce sont des brutes . je veux mourir , murmure dominique . allons ! ne reste pas là à sangloter , ça lui ferait trop plaisir , dit laurence . lave toi la figure , prends une douche , habille toi et sortons d ici . gilbert a compris qu il n y avait qu une manière d atteindre dominique aux moelles : l humiliation . s en relèvera t elle ? que ce serait facile si laurence pouvait la prendre dans ses bras , lui caresser les cheveux , comme avec catherine . ce qui la déchire , c est cette répulsion qui se mêle à sa pitié : comme elle aurait pitié d un crapaud blessé , sans se décider à le toucher . elle a horreur de gilbert , mais aussi de sa mère . en ce moment même , il raconte tout à patricia et à lucile . mais non . brutaliser une femme , il n y a pas de quoi être fier . il en est fier : il va s en vanter partout . je le connais . . . il ne pourrait pas donner ses raisons . tu me l as dit toi même hier : il ne va pas crier aux quatre vents qu il a couché avec la mère de sa fiancée . la petite ordure ! elle lui a montré ma lettre ! laurence regarde sa mère avec stupeur : mais , dominique , je t avais bien dit qu elle la lui montrerait ! je ne le croyais pas . je pensais qu elle serait écoeurée et qu elle romprait . c est ce qu elle aurait dû faire , par égard pour sa mère : se taire et rompre . mais elle veut la galette de gilbert . pendant des années elle a traité les gens comme des obstacles à abattre , et elle en a triomphé ; elle a fini par ignorer que les autres existent pour leur compte , qu ils n obéissent pas forcément à ses plans . butée dans ses hystéries , ses comédies . imitant toujours quelqu un faute de savoir inventer des conduites adaptées aux circonstances . on la prend pour une femme de tête , maîtresse de soi , efficace . . . habille toi , répète laurence . mets des lunettes noires et je t emmène déjeuner quelque part , aux environs de paris , où on sera sûres de ne rencontrer personne . je n ai pas faim . ça te fera du bien de manger . dominique passe dans la salle de bains . le calmant a opéré . elle fait sa toilette en silence . laurence jette les fleurs , éponge l eau , téléphone au bureau . elle fait monter sa mère dans l auto . dominique se tait . les grosses lunettes noires soulignent la pâleur de sa peau . laurence a choisi un restaurant tout en vitres , sur une hauteur d où l on découvre un grand paysage de banlieue . il y a un banquet au fond de la pièce . un endroit cher , mais pas élégant , que les relations de dominique ne fréquentent pas . elles choisissent une table . il faut que je prévienne ma secrétaire que je ne viendrai pas aujourd hui , dit dominique . elle s éloigne , les épaules un peu voûtées . laurence sort sur la terrasse qui domine la plaine . au loin , la blancheur du sacré coeur , les ardoises des toits de paris brillent sous le ciel d un bleu intense . c est un de ces jours où la gaieté du printemps perce sous la froidure de décembre . des oiseaux chantent dans les arbres nus . sur l autostrade , en contrebas , des autos filent , étincelantes . laurence s immobilise ; le temps soudain s est arrêté . derrière ce paysage concerté , avec ses routes , ses grands ensembles , ses lotissements , les voitures qui se hâtent , quelque chose transparaît , dont la rencontre est si émouvante qu elle oublie les soucis , les intrigues , tout : elle n est plus qu une attente sans commencement ni fin . l oiseau chante , invisible , annonçant le lointain renouveau . une roseur traîne à l horizon et laurence reste un long moment paralysée par un émoi mystérieux . et puis elle se retrouve sur la terrasse d un restaurant , elle a froid , elle regagne sa table . dominique s assied à côté d elle . laurence lui tend la carte . je n ai envie de rien . choisis tout de même quelque chose . choisis pour moi . la bouche de dominique frémit ; elle a l air épuisée . sa voix se fait humble : laurence , ne parle de ça à personne . je ne veux pas que marthe sache . ni jean charles . ni ton père . bien sûr que non . la gorge de laurence est serrée . elle a un élan vers sa mère , elle voudrait l aider . mais comment ? si tu savais ce qu il m a dit ! c est horrible . c est un homme horrible . derrière les lunettes noires , deux larmes coulent . n y pense plus . interdis toi d y penser . je ne peux pas . pars en voyage . prends un amant . et tire un trait . laurence commande une omelette , des soles , du vin blanc . elle sait qu elle a devant elle des heures et des heures de rabâchage . elle s y résigne . mais il faudra bien qu elle finisse par quitter dominique . et alors ? dominique fait une espèce de grimace , sournoise , maniaque ; je pense tout de même que je leur aurai un peu gâché leur nuit de noces , dit elle . pour les dufrène , je voudrais trouver un objet choc , dit jean charles . il faudra chercher dans le quartier de papa . jean charles a un poste de budget spécial pour les cadeaux , gratifications , sorties , réceptions , imprévus , et il le contrôle avec le même souci d ordre et d équilibre que les autres . quand ils feront leurs achats , cet après midi , les dépenses auront été fixées , à quelque mille francs près . travail délicat . n avoir l air ni de lésiner , ni de jeter de la poudre aux yeux ; et le cadeau ne doit pas refléter ce souci de mesure mais uniquement celui de plaire à son destinataire . laurence jette un coup d oeil sur les chiffres qu inscrit son mari . cinq mille francs pour goya , ce n est pas beaucoup . elle n est chez nous que depuis trois mois . on ne va pas lui donner autant que si elle avait travaillé toute l année . laurence se tait . elle prendra dix mille francs dans sa caisse personnelle ; c est commode d avoir un métier où on touche des primes à l insu du conjoint . ça évite les discussions . inutile d indisposer jean charles : le bulletin de catherine ne lui fera pas plaisir . il faut tout de même qu elle se décide à le lui montrer . les enfants ont rapporté hier leur bulletin trimestriel . elle lui tend celui de louise . première , troisième , seconde . jean charles le parcourt des yeux avec indifférence . celui de catherine est moins brillant . il regarde et il se renfrogne : douzième en français , neuvième en latin , huitième en mathématiques , quinzième en histoire , troisième en anglais . douzième en français ! elle était toujours première ! qu est ce qui lui arrive ? elle n aime pas son professeur . et quinzième en histoire , neuvième en latin ! les commentaires n arrangent rien . pourrait faire mieux . bavarde en classe . distraite . distraite : est ce qu elle tient ça de moi ? tu as été voir ses professeurs ? j ai vu celui d histoire ; catherine a l air fatiguée , elle semble dans la lune , ou au contraire elle s agite et bêtifie . souvent à cet âge là les petites filles traversent une crise , m a t elle dit ; c est l approche de la puberté , il ne faut pas trop s inquiéter . ça m a l air d une crise sérieuse . elle ne travaille pas , et elle crie la nuit . elle a crié deux fois . c est deux fois de trop . appelle la , je veux lui parler . ne la gronde pas . ses notes ne sont tout de même pas désastreuses . tu te contentes de peu ! dans la chambre d enfants , catherine aide louise à faire des décalcomanies . elle est d une touchante gentillesse avec sa soeur , depuis que la petite a pleuré de jalousie . rien à faire , pense laurence , louise est jolie , elle est drôle et futée , mais c est catherine que je préfère . pourquoi ce fléchissement dans son travail ? laurence a ses idées là dessus , mais elle est bien décidée à les garder pour elle . mon chéri , papa veut te voir . il s inquiète , à cause de ton bulletin . catherine la suit en silence , la tête un peu baissée . jean charles la regarde d un air sévère : voyons , catherine : explique moi ce qui t arrive . l année passée tu étais toujours dans les trois premières . il lui met le bulletin sous le nez : tu ne travailles pas . mais si . douzième , quinzième . elle lève vers son père un visage étonné : qu est ce que ça peut faire ? ne sois pas insolente ! laurence intervient , d une voix gaie : si tu veux être médecin , il faudra beaucoup travailler . ah ! je travaillerai : ça m intéressera , dit catherine . maintenant on ne me parle jamais de choses qui m intéressent . l histoire , la littérature , ça ne t intéresse pas ? dit jean charles d une voix indignée . quand il discute , il veut avoir raison plutôt que comprendre son interlocuteur , sinon il demanderait : qu est ce qui t intéresse ? catherine ne saurait pas répondre , mais laurence sait : c est ce monde autour d elle , ce monde qu on lui cache mais qu elle entrevoit . c est ton amie brigitte qui te fait bavarder en classe ? oh ! brigitte , c est une très bonne élève . la voix de catherine s anime : elle a de mauvaises notes en français , parce que le professeur est bête , mais elle a été première en latin et troisième en histoire . eh bien ! tu devrais l imiter . ça me fait de la peine que ma petite fille devienne un cancre . les larmes perlent aux yeux de catherine , et laurence lui caresse la tête . elle travaillera mieux le prochain trimestre . maintenant elle va profiter de ses vacances , oublier le lycée . va , mon chéri , va jouer avec louise . catherine sort de la pièce et jean charles dit d une voix fâchée : si tu la cajoles quand je la gronde , il est inutile que je m occupe d elle . elle est si sensible . trop sensible . que lui arrive t il ? elle pleure , pose des questions qui ne sont pas de son âge et ne travaille plus . tu disais toi même qu elle a l âge de poser des questions . soit . mais cette régression scolaire est anormale . je me demande si c est bon pour elle d avoir une amie plus âgée et juive par dessus le marché . quoi ? ne me prends pas pour un antisémite . mais c est connu que les enfants juifs sont d une précocité un peu inquiétante et d une émotivité excessive . ah ! ce sont des histoires ; je n y crois absolument pas . brigitte est précoce parce que faute de mère elle doit se débrouiller seule , et parce qu elle a un grand frère avec qui elle est très intime ; je trouve qu elle a une excellente influence sur catherine ; la petite mûrit , elle réfléchit , elle s enrichit . tu attaches trop d importance aux succès scolaires . je veux que ma fille réussisse dans la vie . pourquoi ne l amènes tu pas voir un psychologue ? ah ! non alors ! si on devait consulter un psychologue chaque fois qu un enfant perd quelques places en classe ! perd des places en classe et crie dans son sommeil . pourquoi pas ? pourquoi en cas de troubles affectifs refuserait on de voir un spécialiste alors que tu emmènes tes filles chez le médecin dès qu elles toussent ? je n aime pas du tout cette idée . c est classique . spontanément les parents sont jaloux des psychologues qui s occupent de leurs enfants . mais nous sommes assez intelligents pour dépasser cette attitude . tu es drôle . tu es moderne par certains côtés et , par d autres , franchement rétrograde . rétrograde ou non , je trouve catherine très bien comme elle est ; je ne veux pas qu on me l abîme . un psychologue ne te l abîmera pas . il essaiera seulement de voir ce qui ne tourne pas rond . tourner rond : qu est ce que ça veut dire ? a mon avis ça ne tourne pas tellement rond chez les gens que tu juges normaux . si catherine est intéressée par autre chose que ses programmes , ça ne veut pas dire qu elle a l esprit dérangé . laurence a parlé d un ton violent qui l étonne elle même . suivre son bonhomme de chemin , sans dévier d un pouce , défense de regarder à droite ou à gauche , à chaque âge ses tâches , si la colère te prend avale un verre d eau et fais des mouvements de gymnastique . ça m a bien réussi , ça m a parfaitement réussi ; mais on ne m obligera pas à élever catherine de la même façon . elle dit avec force : je n empêcherai pas catherine de lire les livres qui lui plaisent ni de voir les camarades qu elle aime . reconnais qu elle a beaucoup perdu de son équilibre . pour une fois ton père avait raison : l information c est magnifique mais dangereux pour les enfants . il faut prendre des précautions et peut être la soustraire à certaines influences . inutile qu elle apprenne tout de suite les tristesses de la vie . il sera temps plus tard . tu crois ça ! il ne sera jamais temps , il n est jamais temps , dit laurence . mona a raison de dire que nous ne comprenons rien . tous les jours nous lisons dans les journaux des choses affreuses , et nous continuons à les ignorer . ah ! ne recommence pas à me faire une crise de mauvaise conscience comme en , dit jean charles sèchement . laurence se sent pâlir : comme s il l avait giflée . elle tremblait , elle était hors d elle le jour où elle avait lu l histoire de cette femme torturée à mort . jean charles l avait serrée contre lui , elle s était abandonnée dans ses bras avec confiance et il disait : c est affreux , elle avait cru qu il était ému lui aussi . a cause de lui elle s était calmée , elle avait fait un effort pour chasser ce souvenir , elle y avait presque réussi . c était à cause de lui en somme qu elle avait désormais évité de lire les journaux . en fait il se fichait de cette affaire , il disait : c est affreux juste pour l apaiser : et maintenant il lui jetait l incident au visage avec une espèce de hargne . quelle trahison ! si sûr de son bon droit ; furieux si nous dérangeons l image qu il se fait de nous , petite fille , jeune femme exemplaires , se foutant de ce que nous sommes pour de bon . je ne veux pas que catherine hérite de ta bonne conscience . jean charles frappe sur la table ; il n a jamais supporté qu on lui tienne tête . c est toi qui la détraques avec tes scrupules , ta sensiblerie . moi ? de la sensiblerie ? elle est franchement étonnée . elle en a eu ; mais dominique , puis jean charles l ont bien étouffée . mona lui reproche son indifférence , et lucien de n avoir pas de coeur . oui , l autre jour encore avec ce cycliste . . . va t en , dit laurence , ou c est moi qui m en vais . c est moi : je dois passer chez monnod . mais tu ne ferais pas mal de voir un psychiatre pour ton propre compte , dit jean charles en se levant . elle s enferme dans sa chambre . boire un verre d eau , faire de la gymnastique : non . cette fois elle se donne à sa colère ; un ouragan se déchaîne dans sa poitrine , il secoue toutes ses cellules , c est une douleur physique , mais on se sent vivre . elle se revoit , assise au bord du lit , elle entend la voix de jean charles : je ne trouve vraiment pas ça malin ; nous n avons qu une assurance tierce collision . . . tout le monde aurait témoigné en ta faveur . et elle réalise en un éclair qu il ne plaisantait pas . il me reprochait , il me reproche encore de ne pas lui avoir économisé huit cent mille francs en prenant le risque de tuer un homme . la porte d entrée s est fermée , il est parti . l aurait il fait ? en tout cas il m en veut de ne pas l avoir fait . elle reste un long moment assise , le sang à la tête , la nuque lourde ; elle voudrait pleurer ; depuis quand a t elle désappris ? un disque tourne dans la chambre des enfants : de vieilles chansons anglaises ; louise fait des décalcomanies , catherine lit les lettres de mon moulin . elle lève la tête : maman , papa était très fâché ? il ne comprend pas pourquoi tu travailles moins bien . tu es fâchée aussi . non . mais je voudrais que tu fasses un effort . papa est souvent fâché , ces temps ci . c est vrai qu il y a eu les disputes avec vergne , et puis l accident : il s est irrité quand les petites ont voulu le lui faire raconter . catherine a remarqué sa mauvaise humeur ; elle ressent obscurément le malheur de dominique , l anxiété de laurence . est ce la raison de ses cauchemars ? en fait elle a crié trois fois . il a des soucis . il faut remplacer l auto , ça coûte cher . et puis il est content d avoir changé de situation , mais ça a posé des problèmes . c est triste d être une grande personne , dit catherine d un ton convaincu . mais non ; on a de grands bonheurs ; par exemple d avoir de gentilles petites filles comme vous . papa ne me trouve pas si gentille . bien sûr que si ! s il ne t aimait pas tant , ça lui serait égal que tu aies de mauvaises notes . tu crois ? mais oui . jean charles a t il raison ? est ce de moi qu elle tient ce caractère inquiet ? c est effrayant de penser qu on marque ses enfants rien que par ce qu on est . pointe de feu à travers le coeur . anxiété , remords . les humeurs quotidiennes , les hasards d un mot , d un silence , toutes ces contingences qui devraient s effacer derrière moi , ça s inscrit dans cette enfant qui rumine et qui se souviendra , comme je me souviens des inflexions de voix de dominique . ça semble injuste . on ne peut pas prendre la responsabilité de tout ce qu on fait ne fait pas . qu est ce que tu fais pour eux ? ces comptes exigés soudain dans un monde où rien ne compte tellement . c est comme un abus . maman , demande louise , tu nous emmèneras voir la crèche ? oui ; demain ou après demain . est ce qu on pourra aller à la messe de minuit ? pierrot et riquet disent que c est si beau , avec de la musique et des lumières . on verra . tant de fables faciles pour tranquilliser les enfants : les paradis de fra angelico ; les merveilleux lendemains ; la solidarité , la charité , l aide aux pays sous développés . j en refuse certaines , j en accepte plus ou moins d autres . on sonne : une gerbe de roses rouges , avec la carte de jean charles : tendrement . elle ôte les épingles et le papier glacé , elle a envie de la jeter à la poubelle . un bouquet , c est toujours autre chose que des fleurs : c est de l amitié , de l espoir , de la gratitude , de la gaieté . des roses rouges : amour ardent . justement non . même pas un sincère remords , elle en est sûre ; simple déférence aux conventions conjugales : pas de mésentente pendant les fêtes de fin d année . elle dispose les roses dans un vase de cristal . ce n est pas un voluptueux flamboiement de passion ; mais elles sont belles et si on les a chargées d un message mensonger , elles en sont innocentes . laurence effleure de ses lèvres les pétales parfumés . tout au fond qu est ce que je pense de jean charles ? que pense t il de moi ? elle a l impression que ça n a aucune importance . de toute façon nous sommes liés pour la vie . pourquoi jean charles plutôt qu un autre ? c est ainsi . une autre jeune femme , des centaines de jeunes femmes en cette minute se demandent : pourquoi lui plutôt qu un autre ? quoi qu il fasse , ou dise , quoi qu elle dise ou fasse , il n y aura pas de sanction . inutile même de se mettre en colère . aucun recours . dès qu elle a entendu la clé tourner dans la serrure , elle a couru au devant de lui , elle a remercié , ils se sont embrassés . il rayonnait parce que monnod lui avait confié un projet de logements préfabriqués aux environs de paris : une affaire sûre et qui rapportera gros . il a déjeuné rapidement elle a dit qu elle avait mangé avec les enfants , elle ne pouvait rien avaler et ils sont partis en taxi acheter les cadeaux . ils marchent , rue du faubourg saint honoré , par un beau froid sec . les vitrines sont illuminées , il y a des arbres de noël dans la rue , dans les magasins ; des hommes et des femmes se hâtent ou flânent , des paquets à la main , des sourires aux lèvres . on dit que ce sont les gens solitaires qui n aiment pas les fêtes . j ai beau être très entourée , je ne les aime pas non plus . les sapins , les paquets , les sourires la mettent mal à l aise . je veux t offrir un très beau cadeau , dit jean charles . ne fais pas de folie . avec cette auto à remplacer . . . ne parle plus de ça . j ai envie de faire une folie et depuis ce matin j en ai les moyens . lentement défilent les vitrines . écharpes , clips , gourmettes , bijoux pour milliardaires collerette de brillants avec pampilles de rubis , sautoir de perles noires , saphirs , émeraudes , bracelets d or et de pierres précieuses , fantaisies plus modestes , pierres du tyrol , jade , pierres du rhin , bulles de verre où dansent au gré de la lumière des rubans brillants , miroir au coeur d un soleil de paille dorée , bouteilles en verre soufflé , vases d épais cristal pour une seule rose , pots d opaline blanche et bleue , flacons en porcelaine , en laque de chine , poudriers en or , d autres incrustés de pierreries , parfums , lotions , atomizers , gilets en plume d oiseau , cachemires , pull blond en laine et poil de chameau , fraîcheur mousseuse des lingeries , le moelleux , le duveteux des robes d intérieur aux tons pastels , le luxe des lamés , des cloqués , des brochés , des gaufrés , fins lainages givrés de fils métalliques , le rouge sourd de la vitrine d hermès , le contraste cuir et fourrure qui fait valoir chaque matière par l autre , nuages de cygne , dentelles écumeuses . et tous les yeux brillent de convoitise , ceux des hommes comme ceux des femmes . j avais ces yeux brillants ; j adorais entrer dans les boutiques , caresser du regard le foisonnement des tissus , flâner dans ces prairies soyeuses émaillées de fleurs fantastiques ; dans mes mains ruisselait la tendresse du mohair et de l angora , la fraîcheur des toiles , la grâce du linon , la tiédeur capiteuse des velours . c est parce qu elle aimait ces paradis , au sol tapissé d étoffes luxueuses , aux arbres chargés d escarboucles , qu elle a su tout de suite en parler . et maintenant elle est victime des slogans qu elle a fabriqués . déformation professionnelle : dès que m attire un décor , un objet , je me demande à quelle motivation j obéis . elle flaire l attrape nigaud , la mystification et tous ces raffinements l excèdent et même à la longue l irritent . je finirai par me détacher de tout . . . tout de même elle s est arrêtée devant une veste en daim d une couleur indéfinissable : couleur de brume , couleur du temps , couleur des robes de peau d ane . quelle beauté ! achète la . mais ce n est pas mon cadeau . je veux t offrir de l inutile . non , je ne veux pas l acheter . déjà l envie l a quittée ; cette veste n aurait plus la même nuance ni le même velouté , séparée du trois quarts feuille morte , des manteaux en cuir lisse , des écharpes brillantes qui l encadrent dans la vitrine ; c est celle ci tout entière qu on convoite à travers chacun des objets qui y sont exposés . elle désigne un magasin d appareils photographiques : entrons là . c est ce qui fera le plus de plaisir à catherine . bien sûr , il n est pas question de la priver d étrennes , dit jean charles d un air préoccupé . mais je t assure qu il faudrait prendre des mesures . je te promets d y réfléchir . ils achètent un appareil facile à manier . un signal vert indique que la lumière est bonne ; si elle est mauvaise , il devient rouge ; impossible de se tromper . catherine sera contente . mais c est autre chose que je voudrais lui donner : la sécurité , la gaieté , le plaisir d être au monde . c est tout ça que je prétends vendre quand je lance un produit . mensonge . dans les vitrines , les objets gardent encore l aura qui les nimbait sur l image en papier glacé . mais quand on les tient dans sa main , on ne voit plus rien d autre qu une lampe , un parapluie , un appareil photographique . inerte , froid . chez manon lescaut , il y a beaucoup de monde : des femmes , quelques hommes , des couples . ceux ci sont de jeunes mariés : ils se regardent avec amour tandis qu il ajuste un bracelet au poignet de sa femme . les yeux brillants , jean charles attache un collier au cou de laurence : il te plaît ? un ravissant collier , scintillant et sobre , mais beaucoup trop luxueux , beaucoup trop cher . elle se contracte . jean charles ne me l offrirait pas sans la dispute de ce matin . c est une compensation , un symbole , un succédané . de quoi ? de quelque chose qui n existe plus , qui n a peut être jamais existé : un lien intime et chaud qui rendrait tous les cadeaux inutiles . il te va drôlement bien ! dit jean charles . est ce qu il ne sent pas entre nous le poids des choses non dites ? non pas du silence , mais des phrases vaines ; ne sent il pas la distance , l absence , sous la courtoisie des rites ? elle ôte le bijou avec une espèce de rage : comme si elle se délivrait d un mensonge . non ! je n en ai pas envie . tu viens de dire que c était celui que tu préférais . oui . elle sourit faiblement : mais ce n est pas raisonnable . ça , c est moi qui en décide , dit il d un ton mécontent . enfin si tu ne l aimes pas , laissons le . elle reprend le collier : à quoi bon le contrarier ? autant en finir . mais si , je le trouve merveilleux . je pensais seulement que c était une folie . mais après tout , ça te regarde . ça me regarde . elle incline un peu la tête pour qu il puisse de nouveau assujettir le collier : parfaite image du couple qui s adore encore après dix ans de mariage . il achète la paix conjugale , les joies du foyer , l entente , l amour ; et la fierté de soi . elle se contemple dans la glace . mon chéri , tu as eu raison d insister : je suis folle de joie . traditionnellement , le réveillon de la saint sylvestre a lieu chez marthe : c est le privilège de la femme au foyer , j ai tout mon temps , dit elle avec complaisance . hubert et jean charles se partagent les frais : il y a souvent du tirage parce qu hubert est radin il faut dire qu il ne roule pas sur l or et jean charles ne veut pas payer plus que son beau frère . l année précédente le souper avait été plutôt minable . ce soir , ça va , conclut laurence après avoir examiné le buffet dressé au fond du salon que marthe a noëllisé avec des bougies , un petit sapin , du gui , du houx , des cheveux d ange , des boules brillantes . leur père a apporté quatre bouteilles de champagne , qu il tient d un ami rémois et dominique , un énorme foie gras du périgord tellement meilleur que le strasbourg , le meilleur foie gras de toute la france . avec le boeuf en daube , la salade de riz , les amuse gueule , les fruits , les petits fours , les bouteilles de vin et de whisky , il y a largement à boire et à manger pour dix personnes . les autres années , dominique passait les fêtes avec gilbert . c est laurence qui a eu l idée de l inviter ce soir . elle a demandé à son père : ça t ennuierait beaucoup ? elle est si seule , si malheureuse . ça m est complètement égal . personne n en connaît les détails , mais tout le monde est au courant de la rupture . il y a les dufrène , amenés par jean charles , henri et thérèse vuillenot , qui sont des amis d hubert . dominique fait très fête de famille ; elle est vêtue en jeune grand mère d une sobre robe de jersey couleur de miel , les cheveux plus blancs que blonds . elle sourit avec douceur , presque avec timidité , et parle très lentement ; elle abuse des tranquillisants , c est ce qui lui donne cet air apathique . dès qu elle est seule , son visage s affaisse . laurence s approche d elle : comment as tu passé la semaine ? pas trop mal ; j ai assez bien dormi . sourire mécanique : on dirait qu elle tire sur les commissures de ses lèvres avec deux petites ficelles ; elle lâche les ficelles . j ai décidé de vendre la maison de feuverolles . je ne peux pas entretenir un grand machin comme ça à moi toute seule . c est dommage . si on trouvait un moyen de s arranger . . . a quoi bon ? qui veux tu que j y reçoive , maintenant ? les gens intéressants , houdan , les thiriot , les verdelet , c est pour gilbert qu ils venaient . oh ! ils viendraient pour toi . tu crois ça ? tu ne connais pas encore la vie . socialement une femme n est rien sans un homme . pas toi , voyons . toi tu as un nom . tu es quelqu un . dominique secoue la tête : même avec un nom une femme sans homme , c est une demi ratée , une espèce d épave . . . je vois bien comment les gens me regardent : crois moi ce n est plus du tout comme avant . c est une obsession chez dominique : la solitude . un disque tourne , thérèse danse avec hubert , marthe avec vuillenot , jean charles avec gisèle et dufrène invite laurence . ils dansent tous très mal . vous êtes éblouissante ce soir , dit dufrène . elle s aperçoit dans une glace . elle porte un fourreau noir et ce collier qu elle n aime pas . il est joli pourtant et c est aussi pour lui faire plaisir que jean charles le lui a offert . elle se trouve quelconque . dufrène a déjà un peu bu , sa voix est plus pressante que de coutume . un gentil garçon , un bon camarade pour jean charles bien qu au fond ils ne s aiment pas tant que ça , ils se jalouseraient plutôt , mais elle n a pas pour lui de sympathie particulière . on change de disque , on change de cavalier . chère madame , m accordez vous cette danse ? demande jean charles . avec plaisir . c est drôle de les revoir ensemble ! dit jean charles . laurence suit son regard ; elle voit son père et dominique assis l un en face de l autre et qui causent courtoisement . oui , c est drôle . elle semble avoir pris le dessus , dit jean charles . elle se gave de tranquillisants , de décontrariants et d harmonisateurs . au fond , ils devraient reprendre la vie commune , dit jean charles . qui ça ? ton père et ta mère . tu es fou ! pourquoi donc ? ils ont des goûts absolument opposés . elle c est une mondaine et lui un solitaire . ils sont tous les deux solitaires . ça n a aucun rapport . marthe arrête le disque : minuit moins cinq ! hubert empoigne une bouteille de champagne : je connais un excellent truc pour déboucher le champagne . on l a vendu l autre jour à la bourse aux idées . j ai vu , dit dufrène . j ai un truc à moi , qui marche encore mieux . allez y . . . chacun fait sauter un bouchon , sans répandre une goutte , et ils ont l air extrêmement fiers bien que pour chacun ça aurait été mieux si l autre avait raté son coup . ils remplissent les coupes . bonne année ! bonne année . les verres s entrechoquent , baisers , rires et sous les fenêtres éclate le concert des klaxons . quel horrible bruit ! dit laurence . on leur a concédé cinq minutes , comme à des gosses qui ont absolument besoin de chahuter entre deux classes , dit son père . et il s agit d adultes civilisés . ben quoi , il faut bien marquer le coup , dit hubert . ils ouvrent les deux autres bouteilles , on va chercher les paquets accumulés derrière un canapé , on fait sauter les ficelles dorées , on dénoue les rubans , on déplie les papiers aux couleurs brillantes , imprimés d étoiles et de sapins , en se guettant les uns les autres du coin de l oeil , pour savoir qui gagne à ce potlatch . c est nous , constate laurence . ils ont trouvé pour dufrène une montre qui marque l heure en france et dans tous les pays du monde ; pour son père , un ravissant téléphone , copie d ancien , qui ira très bien avec les vieilles lampes à pétrole . leurs autres cadeaux sont moins originaux , mais raffinés . dufrène a cherché du côté des bidules . il a offert à jean charles un vénusik coeur perpétuel qui émet soixante dix glop à la minute et à laurence un transignol qu elle n osera jamais fixer au volant de son auto si vraiment il imite le chant du rossignol . jean charles est ravi : les trucs qui ne servent à rien , les trucs qui ne racontent rien , c est son hobby . elle a reçu aussi des gants , des parfums , des mouchoirs , et chacun s extasie , s exclame , remercie . prenez des assiettes , des couverts , servez vous , installez vous , dit marthe . brouhaha , bruit de vaisselle , c est délicieux , servez vous mieux . laurence entend la voix de son père : vous ne saviez pas ça ? il faut chambrer le vin après l avoir débouché , pas avant . il est remarquable . c est jean charles qui l a choisi . oui , je connais un très bon petit marchand . jean charles peut trouver excellent un vin qui a un goût prononcé de bouchon mais il joue au connaisseur , comme les autres . elle vide une coupe de champagne . ils rient , ils plaisantent , et elle ne trouve pas leurs plaisanteries drôles . l an dernier . . . eh bien ! elle ne s était pas beaucoup amusée non plus , mais elle avait fait semblant ; cette année , elle n a pas envie de se forcer , à la longue , c est lassant . et puis l an dernier , elle pensait à lucien : une espèce d alibi . elle pensait qu il y avait quelqu un avec qui elle aurait aimé se trouver ; le regret était une petite flamme romantique , qui la réchauffait . plus même un regret . pourquoi avait elle décidé de faire le vide dans sa vie , d épargner son temps , ses forces , son coeur alors qu elle ne sait trop quoi faire de son temps , ses forces , son coeur ? vie trop remplie ? trop vide ? remplie de choses vides , quelle confusion ! tout de même , examinez le profil de plusieurs vies de capricorne , de plusieurs vies de gémeaux : à l intérieur de chaque groupe il y a de troublantes analogies , dit vuillenot . scientifiquement , il n est pas exclu que les astres influencent nos destinées , dit dufrène . allons donc ! la vérité c est que cette époque est si platement positiviste que par compensation les gens ont besoin de merveilleux . on construit des machines électroniques et on lit planète . la véhémence de son père réjouit laurence ; il est resté si jeune , le plus jeune de tous . c est vrai , dit marthe . moi j aime mieux lire l évangile et croire aux mystères de la religion . même dans la religion le sens du mystère se perd , dit mme vuillenot . je trouve vraiment affligeant qu on dise la messe en français , et par dessus le marché sur de la musique moderne . ah ! je ne suis pas d accord , dit marthe de sa voix inspirée . l église doit vivre avec son temps . jusqu à un certain point . elles s éloignent et poursuivent à mi voix une discussion que des oreilles impies ne doivent pas entendre . gisèle dufrène demande : vous avez vu hier , à la télé , la rétrospective ? oui , dit laurence ; il semble qu on ait vécu une drôle d année : je ne m en étais pas rendu compte . elles sont toutes comme ça et jamais on ne s en rend compte , dit dufrène . on voit les actualités , les photos de match , on les oublie au fur et à mesure . quand on les retrouve toutes ensemble , ça étonne un peu . cadavres sanglants de blancs , de noirs , des autocars renversés dans des ravins , vingt cinq enfants tués , d autres coupés en deux , des incendies , des carcasses d avions fracassés , cent dix passagers morts sur le coup , des cyclones , des inondations , des pays entiers dévastés , des villages en flammes , des émeutes raciales , des guerres locales , des défilés de réfugiés hagards . c était si lugubre qu à la fin on avait presque envie de rire . il faut dire qu on assiste à toutes ces catastrophes confortablement installé dans son décor familier et il n est pas vrai que le monde y fasse intrusion : on n aperçoit que des images , proprement encadrées sur le petit écran et qui n ont pas leur poids de réalité . je me demande ce qu on pensera dans vingt ans du film sur la france dans vingt ans , dit laurence . par certains côtés , il fera sourire comme toutes les anticipations , dit jean charles . mais en gros , c est vrai . par contraste avec ces désastres , on leur a montré la france dans vingt ans . triomphe de l urbanisme : partout des cités radieuses qui ressemblent , sur cent vingt mètres de hauteur , à des ruches , à des fourmilières , mais ruisselantes de soleil . des autostrades , des laboratoires , des facultés . le seul inconvénient , a expliqué le commentateur , c est que les français crouleront sous le poids d une telle abondance qu ils risquent de perdre toute énergie . on a montré au ralenti des jeunes gens nonchalants qui ne se donnaient même pas la peine de mettre un pied devant l autre . laurence entend la voix de son père : en général on s aperçoit au bout de cinq ans ou même d un an que les planificateurs et autres prophètes s étaient complètement trompés . jean charles le regarde d un air de supériorité un peu lassé : vous ne savez sans doute pas qu à l heure qu il est la prévision de l avenir est en train de devenir une science exacte ? vous n avez jamais entendu parler de la rand corporation ? non . c est un organisme américain doté de moyens extraordinaires . on interroge des spécialistes de chaque discipline et on fait un calcul de moyennes . des milliers de savants , dans le monde entier , participent à ce travail . laurence est irritée par son air supérieur . en tout cas , quand on nous raconte que les français ne manqueront de rien . . . pas besoin de consulter des milliers de spécialistes pour savoir que dans vingt ans la majorité n aura pas encore de salles de bains puisque dans la plupart des h . l . m . on n aménage que des salles d eau . ça l a scandalisée , ce petit fait , quand jean charles lui a exposé son projet de logements préfabriqués . pourquoi pas de salles de bains ? demande thérèse vuillenot . les tuyauteries coûtent très cher , ça ferait monter le prix des logements , dit jean charles . et si on diminuait les bénéfices ? mais , chérie , si on les diminuait trop , personne ne serait plus intéressé à construire , dit vuillenot . sa femme le regarde sans amabilité . quatre jeunes couples : et qui aime qui ? pourquoi aimerait on hubert , ou dufrène , pourquoi aimerait on qui que ce soit , passé la première flambée sexuelle ? laurence vide deux coupes de champagne . dufrène explique que dans les affaires de terrain , il est difficile de tracer une frontière entre l escroquerie et la spéculation : on est acculé à l illégalité . mais c est très inquiétant ce que vous dites là , dit hubert . il paraît vraiment consterné . laurence échange avec son père un sourire amusé . je ne peux pas le croire , dit il . si on tient à rester honnête , il y a certainement moyen . a condition de faire un autre métier . marthe a remis un disque ; ils dansent de nouveau ; laurence essaie d apprendre le jerk à hubert , il s applique , il s essouffle , les autres le regardent d un air moqueur ; elle arrête brusquement la leçon et s approche de son père qui discute avec les dufrène . démodé , vous n avez que ce mot à la bouche . le roman classique , c est démodé . l humanisme , c est démodé . mais quand je défends balzac et l humanisme je suis peut être à la mode de demain . maintenant vous crachez sur l abstrait . donc j étais en avance sur vous il y a dix ans quand je refusais de marcher . non . il y a autre chose que des modes : il y a des valeurs , des vérités . ce qu il dit là , elle l a pensé souvent : enfin je ne le pensais pas avec ces mots ; mais maintenant qu ils sont dits elle les reconnaît pour siens . des valeurs , des vérités qui résistent aux modes , elle y croit . mais lesquelles au juste ? l abstrait ne se vend plus ; mais le figuratif non plus , crise de la peinture , que voulez vous , il y a eu une telle inflation . rabâchages . laurence s ennuie . j ai envie de leur proposer un test , pense t elle . vous avez une assurance tierce collision , un cycliste se jette sous vos roues ; vous tuez le cycliste ou vous bousillez la voiture ? qui choisirait sincèrement de payer huit cent mille francs pour sauver la vie d un inconnu ? papa , évidemment . marthe ? j ai des doutes ; de toute façon elle n est qu un instrument entre les mains de dieu : s il a décidé de ramener à lui ce pauvre garçon . . . les autres ? s ils avaient le réflexe d éviter le bonhomme , je suis sûre qu ensuite ils le regretteraient . jean charles ne plaisantait pas . combien de fois s est elle répété cette phrase pendant cette semaine ? elle se la répète encore . est ce moi qui suis anormale ? une anxieuse , une angoissée : qu est ce que j ai qu ils n ont pas ? je me fous de ce rouquin ; et ça me serait odieux de l avoir écrasé . c est l influence de papa . pour lui rien ne vaut une vie humaine , même s il trouve les hommes minables . et l argent ne compte pas pour lui . pour moi , si ; mais tout de même moins que pour eux tous . elle prête l oreille parce que c est son père qui parle : cette nuit , il est beaucoup moins taciturne que les autres années . le complexe de castration ! ça n explique plus rien du tout à force de tout expliquer . j imagine un psychiatre venant assister un condamné à mort le matin de l exécution et le trouvant en larmes : quel complexe de castration ! dirait il . ils rient , ils reprennent leur discussion . tu cherches une idée ? pour quel nouveau produit ? son père sourit à laurence . non , je rêvassais . ça m ennuie , leurs histoires d argent . je te comprends . ils croient sincèrement que c est l argent qui fait le bonheur . remarque , ça aide . je n en suis même pas sûr . il s assied à côté d elle : je ne te vois plus . je me suis beaucoup occupée de dominique . elle est moins véhémente qu autrefois . c est la dépression . et toi ? moi ? comment vas tu ? la période des fêtes est fatigante . bientôt c est l exposition de blanc . tu ne sais pas ce que j ai pensé : nous devrions faire un petit voyage tous les deux . tous les deux ? vieux rêve jamais réalisé ; autrefois elle était trop jeune , et puis il y a eu jean charles et les enfants . j ai des vacances en février et je voudrais en profiter pour revoir la grèce . tu ne peux pas t arranger pour venir avec moi ? la joie comme un feu d artifice . facile , en février , d obtenir quinze jours de congé et j ai de l argent à mon compte . mais ça arrive t il jamais qu un rêve se réalise ? si les enfants vont bien , si tout va bien , je pourrai peut être m arranger . mais ça me semble trop beau . . . tu essaieras ! bien sûr . j essaierai . quinze jours . enfin j aurai le temps de poser les questions , d obtenir les réponses en suspens depuis tant d années . je connaîtrai le goût de sa vie . je percevrai le secret qui le rend si différent de tous et de moi même , capable de susciter cet amour que je n éprouve que pour lui . je ferai tout pour que ça marche . mais toi , tu ne changeras pas d avis ? croix de bois , croix de fer , si je mens je vais en enfer , dit il avec solennité , comme quand elle était petite . chapitre iv je me souviens d un film de bu uel ; aucun de nous ne l avait aimé . et pourtant depuis quelque temps il m obsède . enfermés dans un cercle magique , des gens répétaient par hasard un moment de leur passé ; ils renouaient le fil du temps et évitaient le piège où , sans le savoir , ils étaient tombés . il est vrai que peu après ils y étaient repris . je voudrais moi aussi revenir en arrière , déjouer les embûches , réussir ce que j ai manqué . qu ai je manqué ? je ne le sais même pas . je n ai pas de mots pour me plaindre ou pour regretter . mais ce noeud dans ma gorge m empêche de manger . recommençons . j ai tout mon temps . j ai tiré les rideaux . couchée , les yeux fermés , je récapitulerai ce voyage image par image , mot par mot . cette explosion de joie quand il m a demandé : tu veux venir en grèce avec moi ? malgré tout j hésitais . jean charles m a poussée . il me trouvait déprimée . et puis j avais fini par accepter que catherine voie une psychologue : il pensait que mon absence faciliterait leurs rapports . aller à athènes en caravelle , c est tout de même dommage , disait papa . moi j aime les jets . l avion pique brutalement vers le ciel , je l entends crever les murs de ma prison : mon étroite vie cernée par des millions d autres , dont j ignore tout . les grands ensembles et les petites maisons s effacent , je survole toutes les clôtures , sauvée de la pesanteur ; au dessus de ma tête s éploie l espace infiniment bleu , sous mes pieds s étalent de blancs paysages qui m éblouissent et qui n existent pas . je suis ailleurs : nulle part et partout . et mon père s est mis à me parler de ce qu il allait me montrer , de ce que nous découvririons ensemble . et je pensais : c est toi que je veux découvrir . atterrissage . douceur de l air , odeur d essence , mêlée à celle de la mer et des pins ; le ciel pur , les collines au loin dont l une s appelle l hymette abeilles butinant sur une terre violette et papa traduisait les caractères inscrits au fronton des bâtiments : entrée , sortie , poste . j aimais retrouver devant cet alphabet le mystère enfantin du langage et que , comme autrefois , le sens des mots et des choses me vînt par lui . ne regarde pas , me disait il sur l autostrade . un peu déçu qu elle eût remplacé la vieille route crevassée de sa jeunesse . ne regarde pas : la beauté d un temple est liée au site ; il faut le voir à une certaine distance , pas à une autre , pour en apprécier l harmonie . ce n est pas comme les cathédrales qui sont aussi émouvantes et même parfois davantage de loin que de près . ces précautions m attendrissaient . et en effet , perché sur sa colline , le parthénon ressemblait à ces reproductions en faux albâtre qu on vend dans les magasins souvenirs . aucune allure . mais ça m était bien égal . ce qui comptait , c était de rouler à côté de papa dans la ds orange et grise ces taxis grecs ont d étranges couleurs de sorbet au cassis , de glace au citron avec vingt jours devant nous . j entrais dans une chambre d hôtel , je rangeais mes vêtements sans avoir l impression de jouer un rôle de touriste dans un film publicitaire : tout ce qui m arrivait était vrai . sur la place qui a l air d une immense terrasse de café papa a commandé pour moi une boisson à la cerise , fraîche , légère , aigrelette , délicieusement puérile . et j ai su ce que voulait dire ce mot qu on lit dans les livres : bonheur . j avais connu des gaietés , des plaisirs , le plaisir , de menus triomphes , de la tendresse ; mais cet accord d un ciel bleu et d un goût fruité , avec le passé et le présent rassemblés dans un visage cher et cette paix en moi , je l ignorais sauf à travers de très vieux souvenirs . le bonheur : comme une raison que la vie se donne à elle même . il m enveloppait tandis que nous mangions du mouton grillé dans une taverne . on apercevait le mur de l acropole baignant dans une lumière orange et papa disait que c était un sacrilège ; moi , tout me paraissait joli . j ai aimé le goût pharmaceutique du vin résiné . tu es la compagne de voyage idéale , disait papa en souriant . il souriait le lendemain sur l acropole parce que je l écoutais avec zèle tandis qu il expliquait : la cimaise , le larmier , les mutules , les gouttes , le tailloir , l échine , le gorgerin du chapiteau ; il me faisait remarquer la légère incurvation qui assouplit la dureté des lignes horizontales , l inclinaison des colonnes verticales , leur galbe , le subtil raffinement des proportions . il faisait un peu froid , le vent soufflait sous le ciel limpide . je voyais au loin les collines , la mer , de sèches petites maisons couleur de pain bis , et la voix de papa ruisselait sur moi . j étais bien . on peut reprocher bien des choses à l occident , disait il . nous avons commis de grandes fautes . mais tout de même l homme s y est réalisé et exprimé d une manière qui n a pas eu d égale . nous avons loué une voiture ; nous visitions les environs et chaque jour avant le coucher du soleil nous montions sur l acropole , la pnyx ou le lycabette . papa refusait d aller dans la ville moderne : il n y a rien à voir , me disait il . le soir il m emmenait sur le conseil d un vieil ami , dans un petit bistrot typique : une grotte , au bord de la mer , décorée avec des filets de pêche , des coquillages , des lampes tempête . c est plus amusant que les grands restaurants que chérit ta mère . pour moi , c était un piège à touristes comme un autre . au lieu d élégance et de confort , on y vendait de la couleur locale et un discret sentiment de supériorité sur les habitués moutonniers des palaces . le thème publicitaire aurait été : soyez différent ; ou : un endroit différent . papa échangeait quelques mots en grec avec le patron et comme tous les clients , mais chacun se sentait privilégié celui ci nous faisait entrer dans la cuisine et soulevait le couvercle des marmites ; ils élaboraient soigneusement le menu . je mangeais avec appétit et indifférence . . . la voix de marthe : laurence ! il faut absolument que tu manges quelque chose . je dors , laisse moi . au moins un bouillon . je vais te préparer un bouillon . elle m a dérangée . où en étais je ? la route de delphes . j aimais le paysage sec et blanc , le souffle aigu du vent sur la mer estivale ; mais je ne voyais rien d autre que les pierres et l eau , aveugle à toutes ces choses que mon père me montrait . ses yeux , ceux de catherine : des visions différentes mais colorées , émouvantes ; et moi à côté d eux , aveugle . regarde , me disait il . voilà le carrefour où oedipe a tué laïus . c était arrivé , hier , et cette histoire le concernait . l antre de la pythie , le stade , les temples ; il m expliquait chaque pierre , j écoutais , je faisais des efforts : en vain ; le passé restait mort . et j étais un peu fatiguée de m étonner , de m exclamer . l aurige : ça donne un choc , non ? oui . c est beau ! je comprenais ce qu on pouvait lui trouver à ce grand homme en bronze vert ; mais le choc , je ne l éprouvais pas . j en avais du malaise et même des remords . mes moments préférés , c était ceux où assis dans un petit bistrot nous causions en buvant de l ouzo . il me parlait de ses voyages d autrefois : comme il aurait aimé que dominique l accompagne , et nous aussi dès que nous avons été grandes . penser qu elle a vu les bermudes et l amérique , mais pas la grèce ni l italie ! tout de même , je trouve qu elle a changé en bien , m a t il dit . peut être à cause de ce coup dur , je ne sais pas . elle est plus ouverte , mûrie , adoucie , plus lucide . je ne l ai pas contredit ; je ne voulais pas priver ma pauvre mère des bribes d amitié qu il lui accordait . est ce de delphes qu il faudrait partir pour redescendre le fil du temps ? nous étions assis dans un café qui surplombait la vallée ; on devinait à travers les baies vitrées la nuit froide et pure et ses myriades d étoiles . un petit orchestre jouait ; il y avait deux couples de touristes américains , et beaucoup de gens du pays : des amoureux , des bandes de garçons , des familles . une petite fille s est mise à danser , elle avait trois ou quatre ans ; minuscule , brune , les yeux noirs , une robe jaune évasée en corolle autour de ses genoux , des chaussettes blanches ; elle tournait sur elle même , les bras soulevés , le visage noyé d extase , l air tout à fait folle . transportée par la musique , éblouie , grisée , transfigurée , éperdue . placide et grasse , sa mère bavardait avec une autre grosse femme , tout en faisant aller et venir une voiture d enfant avec un bébé dedans ; insensible à la musique , à la nuit , elle jetait parfois un regard bovin sur la petite inspirée . tu as vu la gosse ? charmante , a dit papa avec indifférence . une charmante fillette qui deviendrait cette matrone . non . je ne voulais pas . avais je bu trop d ouzo ? moi aussi j étais possédée par cette enfant que la musique possédait . cet instant passionné n aurait pas de fin . la petite danseuse ne grandirait pas ; pendant l éternité elle tournerait sur elle même et je la regarderais . je refusais de l oublier , de redevenir une jeune femme qui voyage avec son père ; je refusais qu un jour elle ressemblât à sa mère , ne se rappelant même pas avoir été cette adorable ménade . petite condamnée à mort , affreuse mort sans cadavre . la vie allait l assassiner . je pensai à catherine qu on était en train d assassiner . j ai dit brusquement : je n aurais pas dû accepter d envoyer catherine chez une psychologue . papa m a regardée d un air surpris . catherine était sans doute bien loin de son esprit . pourquoi penses tu à ça ? j y pense souvent . je suis préoccupée . on m a forcé la main , et je le regrette . je ne suppose pas que ça lui fera du mal , a dit papa d un air vague . tu m aurais envoyée chez un psychologue ? ah ! non . tu vois . après tout , je ne sais pas ; la question ne s est pas posée : tu étais si équilibrée . en , j étais assez déboussolée . il y avait de quoi . et aujourd hui , il n y a pas de quoi ? si , je pense que si . sans doute à toute époque il est normal d être effrayé quand on commence à découvrir le monde . alors , si on la rassure , on la rend anormale , ai je dit . c était une évidence et elle me foudroya . sous prétexte de guérir catherine de cette sensiblerie qui inquiétait jean charles , on allait la mutiler . j ai eu envie de rentrer le lendemain même , de la leur reprendre . moi , j aime mieux que les gens s en tirent tout seuls . au fond , j ai dans l idée ne le répète pas , on me traiterait encore de vieil attardé que toute cette psychologie , c est du charlatanisme . tu retrouveras catherine comme tu l as laissée . tu crois ? j en suis convaincu . il s est mis à parler de l excursion qu il avait prévue pour le lendemain . il ne prenait pas au sérieux mes soucis ; c était naturel . moi , je ne m intéressais pas tant aux vieilles pierres qui le fascinaient . j aurais été injuste de lui en vouloir . non , ce n est pas à delphes que la ligne s est brisée . mycènes . peut être est ce à mycènes . a quel moment exactement ? nous avons gravi un chemin caillouteux ; le vent soulevait des tourbillons de poussière . soudain j ai vu cette porte , les deux lionnes décapitées et j ai senti . . . était ce là le choc dont mon père me parlait ? je dirais plutôt : une panique . j ai suivi la voie royale , j ai vu les terrasses , les murailles , et le paysage qu apercevait clytemnestre quand elle guettait le retour d agamemnon . il me semblait être arrachée à moi même . où étais je ? le siècle où des gens allaient , venaient , dormaient , mangeaient dans ce palais intact , je ne lui appartenais pas . et ma vie à moi n avait rien à faire de ces ruines . qu est ce que c est , une ruine ? ce n est ni le présent , ni le passé , et ce n est pas non plus l éternité : un jour sans doute elle disparaîtrait . je me disais : comme c est beau ! et j étais au bord d un vertige , prise dans un tourbillon , ballottée , niée , réduite à rien . j aurais voulu rentrer en courant au pavillon du tourisme et passer la journée à lire des romans policiers . un groupe d américains prenait des photographies : quels barbares ! a dit papa . ils photographient pour se dispenser de regarder . il me parlait de la civilisation mycénienne , de la grandeur des atrides , de leur ruine qu avait prédite cassandre ; un guide à la main il cherchait à identifier chaque pouce de terrain . et je me disais qu au fond , il faisait la même chose que les touristes dont il se moquait : il essayait de faire entrer dans sa vie ces vestiges d un temps qui n était pas le sien . ils colleront les photos sur un album , ils les montreront à leurs amis . lui il emportera dans sa tête des images avec leurs légendes , et il les rangera à leur place dans son musée intérieur ; moi je n avais ni album ni musée : je rencontrais la beauté , et je ne trouvais rien à en faire . sur le chemin du retour j ai dit à papa : je t envie . pourquoi ? ces choses signifient tant pour toi . pas pour toi ? il avait l air déçu et j ai dit vivement : pour moi aussi . mais je les comprends moins bien . je n ai pas ta culture . lis donc ce livre que je t ai passé . je le lirai . même quand je l aurai lu , me disais je , ça ne me bouleversera pas de penser qu on a trouvé le nom d atrée sur des tablettes , en cappadoce . je ne pourrai pas d un instant à l autre me prendre de passion pour ces histoires dont j ignore tout . il faudrait avoir longtemps vécu avec homère et les tragiques grecs , avoir beaucoup voyagé , pouvoir comparer . je me sens étrangère à tous ces siècles défunts et ils m écrasent . une femme en noir est sortie d un jardin et m a fait signe . je me suis approchée : elle m a tendu la main en balbutiant ; je lui ai donné quelques drachmes . j ai dit à papa : tu as vu ? qui ? la mendiante ? ce n est pas une mendiante . c est une paysanne , même pas vieille . c est terrible , un pays où les paysans mendient . oui , la grèce est pauvre , a dit papa . quand nous nous arrêtions dans quelque bourgade , j avais été souvent gênée par le contraste entre tant de beauté et tant de misère . papa m avait affirmé , un jour , que les communautés vraiment pauvres en sardaigne , en grèce accèdent , grâce à leur ignorance de l argent à des valeurs que nous avons perdues et à un austère bonheur . mais les villageois du péloponnèse n avaient pas l air contents du tout , ni les femmes qui cassaient des cailloux sur les routes , ni les fillettes portant des seaux d eau trop lourds . je passais outre . nous n étions pas venus ici pour nous apitoyer sur eux . mais j aurais tout de même voulu que papa me dise où exactement il avait rencontré des gens que leur dénuement comblait . a tyrinthe , à épidaure , j ai retrouvé par moments l émotion qui m avait saisie à mycènes . j étais très gaie cette nuit où nous sommes arrivés à andritsena . il était tard , nous avions roulé au clair de lune sur une route crevassée , au bord d un précipice ; papa conduisait d un air absorbé ; ensemble nous avions un peu sommeil , nous étions fatigués et nous nous sentions seuls au monde , à l abri de notre maison mouvante où luisait doucement le tableau de bord tandis que les phares nous frayaient un chemin dans la pénombre . il y a un hôtel charmant , m avait dit papa . rustique et soigné . il était onze heures quand nous nous sommes arrêtés sur la place du village devant une auberge aux volets fermés : ce n est pas l hôtel de mr . kristopoulos , m a t il dit . cherchons le . nous avons erré à pied dans de petites rues désertes ; pas une lumière aux fenêtres , pas d autre hôtel que celui là . papa a frappé à la porte ; il a appelé : pas de réponse . il faisait très froid , coucher dans la voiture n aurait pas été drôle . nous avons recommencé à crier et à frapper . du fond de la rue un homme a débouché en courant : cheveux et moustaches de jais , chemise blanche éblouissante . vous êtes français ? oui . je vous ai entendus appeler en français . c est jour de marché demain ; l hôtel est complet . vous parlez très bien le français . oh ! pas bien . mais j aime la france . . . il souriait , d un sourire aussi éclatant que sa chemise . l hôtel de mr . kristopoulos n existait plus , mais il allait nous trouver des lits . nous l avons suivi : l aventure me charmait . c est le genre d aventure qui n arrive jamais avec jean charles : on part , on s arrête à l heure et d ailleurs il a toujours retenu les chambres d avance . le grec a frappé à une porte , une femme s est montrée à la fenêtre . oui , elle voulait bien nous louer deux chambres . nous avons remercié notre guide . j aimerais tant vous rencontrer un moment demain matin , pour parler de votre pays , nous a t il dit . bien volontiers . où ça ? il y a un café sur la place . entendu . neuf heures , ça vous va ? d accord . dans une chambre carrelée de rouge , sous des monceaux de couvertures , j ai dormi d un trait jusqu à ce que la main de papa sur mon épaule me réveille . nous sommes bien tombés : c est jour de marché . je ne sais pas si tu es comme moi mais j adore les marchés . j adorerai celui ci . la place était couverte de femmes en noir assises devant des paniers posés à même le sol : des oeufs , des fromages de chèvre , des choux , quelques maigres poulets . notre ami nous attendait devant le café . il faisait froid : les marchandes devaient être gelées . nous sommes entrés ; je mourais de faim , mais il n y avait rien à manger . l arôme du café noir et épais m a consolée . le grec s est mis à parler de la france ; il était si heureux chaque fois qu il rencontrait des français ! quelle chance nous avions d habiter dans un pays libre ! il aimait tant lire des livres français , des journaux français . il a baissé la voix , sans doute plus par habitude que par prudence : chez vous on ne met personne en prison pour ses opinions politiques . papa a eu un air compréhensif qui m a étonnée : c est vrai qu il sait tant de choses ; il est si modeste qu on ne s en rend pas compte . il a demandé , à mi voix : la répression est toujours aussi sévère ? le grec a hoché la tête : la prison d égine est pleine de communistes . et si vous saviez comment on les traite ! c est aussi terrible que dans les camps ? aussi terrible . mais ils ne nous briseront pas , a t il ajouté avec un peu d emphase . il nous a interrogés sur la situation de la france . papa m a jeté un coup d oeil complice et il s est mis à parler des difficultés de la classe ouvrière , de ses espoirs , de ses conquêtes : on l aurait cru inscrit au parti communiste . je m amusais mais j avais des crampes d estomac . j ai dit : je vais voir si je trouve quelque chose à acheter . j ai erré sur la place . des femmes , vêtues de noir elles aussi , discutaient avec les marchandes . un austère bonheur : ce n est pas du tout ce que je lisais sur ces visages rougis par le froid . comment papa avait il pu se tromper à ce point , lui d ordinaire si perspicace ? sans doute n avait il vu ces pays qu en été : avec le soleil , les fruits , les fleurs , ils sont sûrement plus gais . j ai acheté deux oeufs que le patron m a fait cuire à la coque . j en ai décapité un et j ai senti une affreuse odeur ; j ai ouvert l autre ; pourri aussi . le grec a été en chercher deux autres qu on a fait cuire : tous les deux pourris . comment ça se fait il ? ils arrivent directement de la campagne . le marché a lieu tous les quinze jours . avec de la chance on tombe sur des oeufs de la veille . sinon . . . il vaut mieux les manger durs , j aurais dû vous prévenir . je préfère ne pas les avoir mangés du tout . un peu plus tard , sur la route du temple de bassae , j ai dit à papa : je ne pensais pas que la grèce fût si pauvre . la guerre l a ruinée , surtout la guerre civile . il est gentil , ce type . et tu as bien joué ton rôle : il est convaincu que nous sommes communistes . les communistes d ici , je les estime , parce que c est vrai qu ils risquent la prison et même leur tête . tu savais qu il y avait tant de prisonniers politiques en grèce ? bien sûr . j avais un collègue qui nous bombardait de pétitions à signer contre les camps grecs . tu signais ? une fois , oui . en principe je ne signe rien . d abord parce que c est parfaitement inefficace . et puis , derrière toutes ces initiatives , en apparence humanitaires , il y a toujours des manoeuvres politiques . nous sommes revenus à athènes et j ai insisté pour visiter le ville moderne . nous avons marché autour de la place omonia . des gens mornes , mal vêtus , une odeur de suint . tu vois qu il n y a rien à voir , me disait papa . j aurais voulu savoir ce qui se passait derrière ces visages éteints . a paris aussi , j ignore tout des gens que je coudoie , mais je suis trop occupée pour m en soucier ; à athènes , je n avais rien d autre à faire . il faudrait connaître des grecs , ai je dit . j en ai connu . ils n étaient guère intéressants . d ailleurs , à l heure qu il est , les gens de tous les pays se ressemblent . tout de même , les problèmes ne sont pas les mêmes ici qu en france . ils sont terriblement quotidiens , ici comme là bas . le contraste était beaucoup plus frappant qu à paris pour moi du moins entre le luxe des beaux quartiers et la tristesse de la foule . je suppose que ce pays est plus gai l été . la grèce n est pas gaie , m a dit papa avec un soupçon de reproche ; elle est belle . les koraï étaient belles , les lèvres retroussées par un sourire , l oeil fixe , l air gai et un peu bête . je les ai aimées . je savais que je ne les oublierais pas et j aurais voulu quitter le musée tout de suite après les avoir vues . les autres sculptures , ces morceaux de bas relief , ces frises , ces stèles , je n arrivais pas à m y intéresser . une grande fatigue me venait , dans le corps et dans l âme ; j admirais papa , sa puissance d attention et de curiosité . dans deux jours je le quitte et je ne le connais pas mieux qu en arrivant : cette pensée que je retenais depuis . . . quand ? m a soudain transpercée . nous sommes entrés dans une salle pleine de vases , et j ai vu qu il y avait des salles et des salles en enfilade , toutes pleines de vases . papa s est planté devant une vitrine , il a commencé à m énumérer les époques , les styles , leurs particularités : période homérique , période archaïque , vases à figures noires , à figures rouges , à fond blanc ; il m expliquait les scènes représentées sur leurs flancs . debout à côté de moi , il s éloignait , tout au fond de l enfilade des salles au parquet brillant ; ou c était moi qui coulais à pic , dans un gouffre d indifférence ; en tout cas il y avait maintenant entre nous une distance infranchissable , parce que pour lui une différence de couleur , le dessin d une palmette ou d un oiseau c était l objet d un étonnement , d un plaisir qui le renvoyait à d anciens bonheurs , à tout son passé . moi , ces vases m assommaient et comme nous avancions de vitrine en vitrine mon ennui s exaspérait jusqu à l angoisse en même temps que je pensais : j ai tout manqué . je me suis arrêtée en disant : je n en peux plus ! en effet , tu ne tiens plus debout : tu aurais dû le dire avant ! il était navré , supposant sans doute quelque faiblesse féminine qui me mettait soudain au bord de l évanouissement . il m a ramenée à l hôtel . j ai bu un xérès en essayant de lui parler des koraï . mais il me semblait hors d atteinte , et déçu . le lendemain matin je l ai laissé entrer seul dans le musée de l acropole . j aime mieux revoir le parthénon . l air était doux ; je regardais le ciel , le temple et j éprouvais un amer sentiment de défaite . des groupes , des couples écoutaient les guides avec un intérêt poli ou en se retenant de bâiller . d adroites réclames les avaient persuadés qu ils goûteraient ici des extases indicibles ; et personne au retour n oserait avouer être resté de glace ; ils exhorteraient leurs amis à aller voir athènes et la chaîne de mensonges se perpétuerait , les belles images demeurant intactes en dépit de toutes les désillusions . tout de même je revois ce jeune couple et ces deux femmes moins jeunes qui montaient doucement vers le temple et qui se parlaient , et se souriaient , et s arrêtaient et regardaient avec un air de calme bonheur . pourquoi pas moi ? pourquoi suis je incapable d aimer des choses que je sais dignes d amour ? marthe entre dans la chambre : je t ai préparé un bouillon . je n en veux pas . force toi un peu . pour leur faire plaisir , laurence l avale . deux jours qu elle n a pas mangé . et après ? puisqu elle n a pas faim . leurs regards inquiets . elle a vidé la tasse , et son coeur se met à battre , elle se couvre de sueur . juste le temps de se précipiter à la salle de bains et de vomir ; comme avant hier et le jour d avant . quel soulagement ! elle voudrait se vider plus entièrement encore , se vomir tout entière . elle se rince la bouche , se jette sur son lit épuisée , calmée . tu ne l as pas gardé ? dit marthe . je t ai dit que je ne peux pas manger . il faut absolument que tu voies un médecin . je ne veux pas . que peut un médecin ? et à quoi bon ? maintenant qu elle a vomi , elle se sent bien . il fait nuit en elle ; elle s abandonne à la nuit . elle pense à une histoire qu elle a lue : une taupe tâtonne à travers des galeries souterraines , elle en sort et sent la fraîcheur de l air ; mais elle ne sait pas inventer d ouvrir les yeux . elle se la raconte autrement : la taupe dans son souterrain invente d ouvrir les yeux , et elle voit que tout est noir . ça n a aucun sens . jean charles s assied à son chevet , lui prend la main : mon chéri , essaie de me dire ce qui ne va pas ? le docteur lebel , avec qui j ai causé , pense que tu as une grosse contrariété . . . tout va très bien . il a parlé d anorexie . il va venir tout à l heure . non ! alors sors toi de là . réfléchis . on n est pas anorexique sans raison : trouve la raison . elle retire sa main . je suis fatiguée , laisse moi . des contrariétés , oui , se dit elle quand il est sorti de la chambre , mais pas sérieuses au point de l empêcher de se lever et de manger . j avais le coeur gros dans la caravelle qui me ramenait à paris . je n avais pas réussi à m évader de ma prison , je la voyais se refermer sur moi tandis que l avion plongeait dans le brouillard . jean charles était à l aérodrome : vous avez fait un beau voyage ? formidable ! elle ne mentait pas , elle ne disait pas la vérité . tous ces mots qu on dit ! des mots . . . a la maison , les enfants m ont accueillie avec des cris de joie , des bonds , des baisers et un tas de questions . il y avait des fleurs dans tous les vases . j ai distribué les poupées , les jupes , les écharpes , les albums , les photos et j ai commencé à raconter un formidable voyage . et puis j ai rangé mes vêtements dans mon armoire . je n avais pas l impression de jouer à la jeune femme qui retrouve son foyer : c était pire . je n étais pas une image ; mais pas autre chose non plus : rien . les pierres de l acropole ne m étaient pas plus étrangères que cet appartement . seule catherine . . . comment va t elle ? très bien il me semble , m a dit jean charles . la psychologue voudrait que tu lui téléphones le plus tôt possible . d accord . j ai causé avec catherine ; brigitte l avait invitée à passer les vacances de pâques avec elle , dans une maison qui appartenait à sa famille , près du lac des settons ; je voulais bien ? oui . elle savait bien que je dirais oui , et elle était contente . elle s entendait très bien avec mme frossard : chez elle , elle dessinait , ou jouait à des jeux , elle s amusait . c est peut être classique la rivalité mère psychiatre : en tout cas je n y échappais pas . j avais vu à deux reprises mme frossard , sans sympathie : aimable , l air compétente , posant des questions adroites , enregistrant et cataloguant rapidement les réponses . quand je l avais quittée , la seconde fois , elle en savait sur ma fille presque aussi long que moi . avant de partir pour la grèce , je lui avais téléphoné : elle ne m avait rien dit ; la cure commençait à peine . et maintenant ? me demandais je en sonnant chez elle . j étais sur la défensive : hérissée de fils de fer barbelés . elle n a pas paru s en apercevoir et m a exposé la situation d une voix souriante . en gros , catherine a un bon équilibre affectif ; elle m aime énormément , et beaucoup aussi louise ; pas assez son père à qui il faut demander un effort . ses sentiments pour brigitte n ont rien d excessif . seulement , plus âgée qu elle et précoce , celle ci a avec elle des conversations qui la perturbent . pourtant elle m avait promis de faire attention ; et c est une enfant très loyale . mais , chère madame , comment voulez vous qu une fillette de douze ans mesure exactement ses paroles ? elle garde peut être certaines choses pour elle ; elle en raconte d autres que catherine encaisse mal . dans ses dessins , ses associations d idées , ses réponses aux tests , son angoisse saute aux yeux . en vérité je savais . je n avais pas attendu mme frossard pour comprendre que j avais demandé l impossible à brigitte : l amitié implique qu on se parle à coeur ouvert . la seule manière de protéger catherine contre elle était d empêcher les deux enfants de se voir : c est la conclusion à laquelle aboutissait mme frossard . il ne s agissait pas en ce cas d une de ces irrésistibles passions enfantines auxquelles il est dangereux de s attaquer brutalement . si on espaçait avec tact leurs rencontres , catherine n en serait pas bouleversée . je devais m arranger pour que , d ici les grandes vacances , elles se voient moins et que l an prochain elles ne soient plus dans la même classe . il serait bon aussi de trouver pour ma fille d autres amies , plus enfantines . tu vois ! j avais raison , m a dit jean charles d une voix triomphante . c est cette petite qui a désaxé catherine . j entends encore cette voix ; je revois brigitte , l épingle fichée dans son ourlet : bonjour , m dame ; et le noeud se resserre dans ma gorge . c est précieux une amitié . si j avais une amie , je lui parlerais au lieu de rester prostrée . d abord nous la gardons à pâques . elle sera navrée . pas si nous lui proposons quelque chose de plus alléchant . jean charles s est animé : catherine est fascinée par les photos que j ai rapportées de grèce ; eh bien ! nous l emmènerons à rome avec louise . au retour il faudra lui trouver des occupations qui l absorbent : des sports , ou de la danse . du cheval ! ça c était une idée formidable ; même affectivement . remplacer une amie par un cheval ! j ai discuté . mais jean charles était décidé . rome et des leçons d équitation . catherine a eu l air perplexe quand j ai parlé d un voyage à rome : j ai promis à brigitte ; ça va lui faire de la peine . elle comprendra . un voyage à rome : ça n arrive pas tous les jours . tu n en as pas envie ? j aurais bien aimé aller chez brigitte . elle a le coeur gros . mais une fois à rome , elle se passionnera c est sûr . elle ne pensera guère à son amie . un peu de doigté , et l an prochain elle l aura complètement oubliée . la gorge de laurence se contracte . jean charles n aurait pas dû , le lendemain , discuter en public le cas de catherine . une trahison , un viol . quel romantisme ! mais une sorte de honte l étouffe , comme si elle était catherine et qu elle eût surpris leurs propos . son père , marthe , hubert , jean charles , elle même , ils dînaient tous chez dominique . maman prenant goût aux réunions de famille ! on aura tout vu ! et la courtoisie de papa à son égard ! ma soeur m a raconté un cas tout à fait analogue , a t il dit . en quatrième une de ses meilleures élèves s est liée avec une camarade plus âgée , et dont la mère était malgache . toute sa vision du monde a été transformée ; et son caractère aussi . les a t on séparées ? ai je demandé . ça , je ne sais pas . quand on consulte un spécialiste , il faut suivre ses conseils il me semble , a dit dominique . tu ne trouves pas ? a t elle demandé à papa d un air déférent , comme si elle attachait un poids énorme à son opinion . je comprenais qu elle soit touchée par sa sollicitude : elle a tant besoin d estime , d amitié . ce qui me mettait mal à l aise c est qu il se laissât prendre à ses coquetteries . ça paraît logique . cette voix hésitante . a delphes pourtant , quand nous regardions danser l enfant folle de musique , il était de mon avis . a mon sens , le problème est ailleurs , a dit marthe . elle a répété que pour un enfant un monde sans dieu était invivable . nous n avions pas le droit de priver catherine des consolations de la religion . hubert mangeait en silence . il devait combiner de tortueux échanges de porte clés , c est sa dernière lubie . c est tout de même important d avoir une amie ! ai je dit . tu t en es très bien passée , m a répondu dominique . pas si bien que tu crois . eh bien ! on lui en trouvera une autre , a dit jean charles . celle ci ne lui convient pas puisqu elle pleure , qu elle a des cauchemars , qu elle suit mal ses classes et que mme frossard la trouve légèrement désaxée . il faut l aider à reprendre son équilibre . mais pas en la séparant de brigitte . voyons , papa , à delphes , tu disais qu il est normal d être tourneboulé quand on commence à découvrir le monde . il y a des choses normales qu il vaut mieux éviter ; c est normal de crier si on se brûle ! mieux vaut ne pas se brûler . si la psychologue la trouve désaxée . . . mais tu ne crois pas aux psychologues ! j ai senti que ma voix se montait . jean charles m a jeté un coup d oeil mécontent . écoute , puisque catherine accepte de partir avec nous sans faire de drame , n en fais pas non plus . elle ne fait pas de drame ? absolument pas . alors ! son père et dominique l ont dit ensemble : alors ? hubert a hoché la tête , d un air entendu . laurence s est obligée à manger , mais c est alors qu elle a eu le premier spasme . elle se savait vaincue . on n a pas raison contre tout le monde , elle n a jamais été assez arrogante pour penser ça . il y a eu galilée , pasteur , et d autres que nous citait mlle houchet . mais je ne me prends pas pour galilée . donc à pâques elle sera guérie , bien sûr , c est l affaire de quelques jours , on se dégoûte de manger pendant quelques jours et forcément ça finit par se tasser ils emmèneront catherine à rome . l estomac de laurence se crispe . elle ne pourra peut être pas manger avant longtemps . la psychologue dirait qu elle fait exprès de se rendre malade parce qu elle ne veut pas emmener catherine . absurde . si vraiment elle ne voulait pas , elle refuserait , elle se battrait . ils seraient tous obligés de céder . tous . parce que tous sont contre elle . et de nouveau fond sur elle l image qu elle refoule avec le plus de violence , qui surgit dès que sa vigilance se relâche : jean charles , papa , dominique , souriant comme sur une affiche américaine vantant une marque de oat meal . réconciliés , s abandonnant ensemble aux gaietés de la vie de famille . et les différences qui paraissaient essentielles n avaient pas tant d importance après tout . elle seule est différente ; rejetée ; incapable de vivre ; incapable d aimer . des deux mains elle s accroche à ses draps . voici venir ce qu elle redoute plus que la mort : un de ces moments où tout s effondre ; son corps est de pierre , elle voudrait hurler ; mais la pierre n a pas de voix ; ni de larmes . je n ai pas voulu croire dominique ; c était trois jours après ce dîner , huit jours après notre retour de grèce . elle m a dit : figure toi que nous pensons à revivre ensemble , ton père et moi . quoi ? toi et papa ? ça t étonne tant que ça ? pourquoi donc ? au fond nous avons beaucoup de choses en commun . d abord tout un passé ; et toi et marthe et vos enfants . vos goûts sont si différents . ils l étaient . nous avons un peu changé en vieillissant . du calme , me disais je . il y avait des fleurs printanières dans le salon : des jacinthes , des primevères . des cadeaux de papa ou changeait elle son style ? qui imitait elle ? la femme qu elle souhaitait devenir ? elle parlait . je laissais les mots glisser sur moi en me retenant encore d y croire : si souvent elle se raconte des histoires . elle avait besoin de sécurité , d affection , d estime . et il en avait pour elle , beaucoup . il se rendait compte qu il l avait mal jugée , que sa mondanité , son ambition , c était une forme de vitalité . et justement , il avait besoin de quelqu un de vivant à ses côtés . il se sentait seul , il s ennuyait ; les livres , la musique , la culture , c est bien joli mais ça ne remplit pas une existence . il fallait reconnaître qu il était resté très séduisant . et puis il avait évolué . il comprenait que le négativisme , c est stérile . elle lui avait proposé , étant donné sa connaissance de la vie parlementaire , de prendre part à un débat à la radio : tu n imagines pas le plaisir que ça lui a fait . la voix coulait , égale , satisfaite , dans la tiédeur du salon où avaient retenti de si horribles cris . on supporte , on supporte . gilbert avait raison . on crie , on pleure , on se convulse comme s il y avait dans la vie quelque chose digne de ces cris , ces larmes , ces agitations . et ce n est même pas vrai . rien n est irréparable parce que rien n a d importance . pourquoi ne pas rester au lit toute sa vie ? mais voyons , ai je dit , tu trouves la vie de papa si terne ! je ne comprenais pas . dominique n avait pas brusquement changé d avis sur papa ; elle ne s était pas convertie à sa vision du monde ni résignée à partager ce qu elle appelait sa médiocrité . ah ! je garderai la mienne , a t elle dit vivement . là dessus , nous sommes tout à fait d accord : à chacun ses occupations et son milieu . une espèce de coexistence pacifique ? si tu veux . alors pourquoi ne pas vous contenter de vous voir de temps en temps ? décidément tu ne connais pas le monde , tu ne te rends pas compte ! a dit dominique . pendant un moment elle a gardé le silence ; visiblement ce qu elle agitait dans sa tête n avait rien d agréable . je te l ai dit déjà , une femme sans homme , socialement c est une déclassée ; c est équivoque . je sais que déjà on m attribue des gigolos ; et d ailleurs il y en a qui se proposent . mais pourquoi papa ? tu aurais pu choisir un homme plus brillant , ai je dit en soulignant le dernier mot . brillant ? comparé à gilbert personne n est brillant . j aurais l air de me contenter d un ersatz . ton père , c est tout à fait autre chose . sur son visage a passé une expression rêveuse qui s accordait aux jacinthes , aux primevères : deux époux qui se retrouvent après une longue séparation pour aborder ensemble la vieillesse , les gens seront peut être étonnés , mais ils ne ricaneront pas . j en étais moins sûre qu elle ; mais maintenant je comprenais . sécurité , respectabilité : voilà le premier de ses besoins . de nouvelles liaisons la ravaleraient au niveau des femmes faciles ; et un mari ne se trouve pas si aisément . j entrevoyais le personnage qu elle allait se construire : une femme arrivée , une femme à succès mais qui s est détachée des frivolités , qui leur préfère des joies plus secrètes , plus difficiles , plus intimes . mais papa était il d accord ? laurence a passé voir son père le soir même . cet appartement d homme seul , qui lui plaisait tant , avec des journaux et des livres en vrac , son odeur vieillotte . presque tout de suite elle a demandé en se forçant à sourire : est ce vrai ce que raconte dominique , que vous allez revivre ensemble ? eh bien ! si étonnant que ça puisse te paraître , oui . il avait l air un peu embarrassé : il se rappelait ce qu il avait dit de dominique . oui , j avoue que ça m étonne . tu tenais tant à ta solitude . je ne suis pas obligé de la perdre si je m installe chez ta mère . son appartement est très grand . naturellement , à nos âges , nous avons tous deux besoin d indépendance . elle a dit lentement : je suppose que c est une bonne idée . je le crois . je vis trop replié sur moi . il faut tout de même garder contact avec le monde . et dominique a mûri , tu sais ; elle me comprend beaucoup mieux qu autrefois . ils avaient parlé de choses et d autres , et évoqué des souvenirs de grèce . le soir elle avait vomi son dîner ; elle ne s était pas levée le lendemain ; ni le jour suivant , terrassée par une galopade d images et de mots qui défilaient dans sa tête , se battant entre eux comme des kriss malais dans un tiroir fermé si on l ouvre , tout est en ordre . elle ouvre le tiroir . je suis tout simplement jalouse . oedipe mal liquidé , ma mère demeurant ma rivale . électre , agamemnon . est ce pour cela que mycènes m a tant émue ? non . non . billevesées . mycènes était belle , c est sa beauté qui m a touchée . le tiroir est refermé , les kriss se battent . je suis jalouse mais surtout , surtout . . . elle respire trop vite , elle halète . ce n était donc pas vrai qu il possédait la sagesse et la joie et que son propre rayonnement lui suffisait ! ce secret qu elle se reprochait de n avoir pas su découvrir , peut être qu après tout il n existait pas . il n existait pas : elle le sait depuis la grèce . j ai été déçue . le mot la poignarde . elle serre son mouchoir contre ses dents comme pour arrêter le cri qu elle est incapable de pousser . je suis déçue . j ai raison de l être . tu n imagines pas le plaisir que ça lui a fait ! et lui : elle me comprend mieux qu autrefois . il s est senti flatté . flatté , lui qui regardait le monde de si haut avec un souriant détachement , lui qui savait la vanité de toutes choses et qui avait trouvé la sérénité par delà le désespoir . lui qui ne transigeait pas , il parlerait à cette radio qu il accusait de mensonge et de servilité . il n était pas d une autre espèce . mona me dirait : ben quoi ! c est deux gouttes d eau . elle a somnolé , épuisée . quand elle ouvre les yeux , jean charles est là : mon chéri , il faut absolument que tu acceptes de voir le docteur . pour quoi faire ? il parlera avec toi ; il t aidera à comprendre ce qui t arrive . elle sursaute : non , jamais ! je ne me laisserai pas manipuler . elle crie : non ! non ! calme toi . elle retombe sur son oreiller . ils la forceront à manger , ils lui feront tout avaler ; tout quoi ? tout ce qu elle vomit , sa vie , celle des autres avec leurs fausses amours , leurs histoires d argent , leurs mensonges . ils la guériront de ses refus , de son désespoir . non . pourquoi non ? cette taupe qui ouvre les yeux et voit qu il fait noir , à quoi ça l avance t il ? refermer les yeux . et catherine ? lui clouer les paupières ? non ; elle a crié tout haut . pas catherine . je ne permettrai pas qu on lui fasse ce qu on m a fait . qu a t on fait de moi ? cette femme qui n aime personne , insensible aux beautés du monde , incapable même de pleurer , cette femme que je vomis . catherine : au contraire lui ouvrir les yeux tout de suite et peut être un rayon de lumière filtrera jusqu à elle , peut être elle s en sortira . . . de quoi ? de cette nuit . de l ignorance , de l indifférence . catherine . . . elle se redresse soudain . on ne lui fera pas ce qu on m a fait . calme toi . jean charles lui prend le poignet , son regard vacille comme s il avait envie d appeler au secours ; si autoritaire , si sûr d avoir raison , et le moindre imprévu suffit à l effrayer . je ne me calmerai pas . je ne veux pas de médecin . c est vous qui me rendez malade , et je me guérirai toute seule parce que je ne vous céderai pas . sur catherine je ne céderai pas . moi , c est foutu , j ai été eue , j y suis , j y reste . mais elle , on ne la mutilera pas . je ne veux pas qu on la prive de son amie ; je veux qu elle passe ses vacances chez brigitte . et elle ne verra plus cette psychologue . laurence rejette ses couvertures , elle se lève , elle enfile un peignoir , elle surprend le regard effaré de jean charles . n appelle pas le médecin , je ne déraille pas . je dis ce que je pense , c est tout . oh ! ne fais pas cette tête là . je ne comprends rien à ce que tu racontes . laurence fait un effort , elle prend une voix raisonnable : c est simple . c est moi qui m occupe de catherine . toi tu interviens de loin en loin . mais c est moi qui l élève , et c est à moi de prendre des décisions . je les prends . élever un enfant , ce n est pas en faire une belle image . . . malgré elle , la voix de laurence se monte , elle parle , elle parle , elle ne sait pas exactement ce qu elle dit , peu importe , l important c est de crier plus fort que jean charles et que tous les autres , de les réduire au silence . son coeur bat très fort , ses yeux brûlent : j ai pris mes décisions , et je ne céderai pas . jean charles semble de plus en plus décontenancé ; il murmure d un ton apaisant : pourquoi ne m as tu pas dit tout ça avant ? ce n était pas la peine de te rendre malade . je ne savais pas que tu prenais cette histoire tellement à coeur . a coeur , oui ; je n ai peut être plus de coeur , mais cette histoire , je la prends à coeur . elle le regarde , droit dans les yeux , il détourne la tête : tu aurais dû me parler avant . peut être . en tout cas maintenant c est fait . jean charles est têtu ; mais au fond , cette amitié entre catherine et brigitte , il ne la prend guère au sérieux ; toute cette affaire est trop enfantine pour vraiment l intéresser . et ça n a pas été drôle , il y a cinq ans , il n a pas envie que je craque de nouveau . si je tiens bon , je gagne . si tu veux la guerre , ce sera la guerre . il hausse les épaules : entre nous , la guerre ? a qui crois tu parler ? je ne sais pas . ça dépend de toi . je ne t ai jamais contrariée , dit jean charles . il réfléchit : c est vrai que tu t occupes beaucoup plus que moi de catherine . en dernier ressort , c est à toi de décider . je n ai jamais prétendu le contraire . il ajoute , avec mauvaise humeur : tout aurait été bien plus simple si tu t étais expliquée tout de suite . elle s arrache un sourire : j ai eu tort . moi non plus je n aime pas te contrarier . ils se taisent . alors c est entendu ? reprend elle , catherine passe ses vacances chez brigitte ? si c est ce que tu veux . oui . laurence brosse ses cheveux , elle remet un peu d ordre dans son visage . pour moi les jeux sont faits , pense t elle en regardant son image un peu pâle , les traits tirés . mais les enfants auront leur chance . quelle chance ? elle ne le sait même pas . ! nrf . . images logonrf . jpg gallimard rue sébastien bottin , paris www . gallimard . fr éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . simone de beauvoir les belles images non ; elle a crié tout haut . pas catherine . je ne permettrai pas qu on lui fasse ce qu on m a fait . qu a t on fait de moi ? cette femme qui n aime personne , insensible aux beautés du monde , incapable même de pleurer , cette femme que je vomis . catherine : au contraire lui ouvrir les yeux tout de suite et peut être un rayon de lumière filtrera jusqu à elle , peut être elle s en sortira . . . de quoi ? de cette nuit . de l ignorance , de l indifférence . la réussite est complète . on est accroché dès la dixième ou quinzième page , et on ne lâche plus le livre avant d en avoir terminé la lecture jacques brenner . du même auteur aux éditions gallimard romans l invitée . folio no . le sang des autres . folio no . tous les hommes sont mortels . folio no . les mandarins . folio nos et . les belles images . folio no . quand prime le spirituel . repris sous le titre anne , ou quand prime le spirituel folio no . récit une mort très douce . folio no . nouvelles la femme rompue . folio no . théâtre les bouches inutiles . littérature essais pyrrhus et cinéas . pour une morale de l ambiguïté . l existentialisme et la sagesse des nations . arcades no . pour une morale de l ambiguïté suivi de pyrrhus et cinéas . folio essais no . l amérique au jour le jour . folio no . le deuxième sexe , tomes i et ii . folio essais nos et . la femme indépendante . textes extraits de le deuxième sexe . folio no . privilèges . repris dans la collection idées sous le titre faut il brûler sade ? , no . la longue marche , essai sur la chine . mémoires d une jeune fille rangée . folio no . la force de l âge . folio no . la force des choses . folio nos et . la vieillesse . tout compte fait . folio no . les écrits de simone de beauvoir , la vie l écriture , par claude francis et fernande gontier . avec en appendice des textes inédits ou retrouvés . la cérémonie des adieux , suivi de entretiens avec jean paul sartre , août septembre . folio no . lettres à sartre . tome i : . tome ii : . édition établie , présentée et annotée par sylvie le bon de beauvoir . journal de guerre , septembre janvier . édition établie , présentée et annotée par sylvie le bon de beauvoir . lettres à nelson algren . un amour transatlantique , . texte établi , traduit de l anglais , présenté et annoté par sylvie le bon de beauvoir . folio no . correspondance croisée simone de beauvoir jacques laurent bost , . édition établie , présentée et annotée par sylvie le bon de beauvoir . témoignage djamila boupacha , en collaboration avec gisèle halimi . scénario simone de beauvoir , un film de josée dayan et malka ribowska , réalisé par josée dayan . aux éditions du mercure de france entretiens simone de beauvoir aujourd hui . six entretiens avec alice schwarzer . cette édition électronique du livre les belles images de simone de beauvoir a été réalisée le mai par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . sommaire couverture titre l auteur dédicace chapitre premier chapitre ii chapitre iii chapitre iv copyright présentation achevé d imprimer