guy de maupassant la maison tellier ! . . images spacer . gif bibebook guy de maupassant la maison tellier ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre la maison tellier . on allait là , chaque soir , vers onze heures , comme au café , simplement . ils s y retrouvaient à six ou huit , toujours les mêmes , non pas des noceurs , mais des hommes honorables , des commerçants , des jeunes gens de la ville ; et l on prenait sa chartreuse en lutinant quelque peu les filles , ou bien on causait sérieusement avec madame , que tout le monde respectait . puis on rentrait se coucher avant minuit . les jeunes gens quelquefois restaient . la maison était familiale , toute petite , peinte en jaune , à l encoignure d une rue derrière l église saint etienne ; et , par les fenêtres , on apercevait le bassin plein de navires qu on déchargeait , le grand marais salant appelé la retenue et , derrière , la côte de la vierge avec sa vieille chapelle toute grise . madame , issue d une bonne famille de paysans du département de l eure , avait accepté cette profession absolument comme elle serait devenue modiste ou lingère . le préjugé du déshonneur attaché à la prostitution , si violent et si vivace dans les villes , n existe pas dans la campagne normande . le paysan dit : c est un bon métier ; et il envoie son enfant tenir un harem de filles comme il l enverrait diriger un pensionnat de demoiselles . cette maison , du reste , était venue par héritage d un vieil oncle qui la possédait . monsieur et madame , autrefois aubergistes près d yvetot , avaient immédiatement liquidé , jugeant l affaire de fécamp plus avantageuse pour eux ; et ils étaient arrivés un beau matin prendre la direction de l entreprise qui périclitait en l absence des patrons . c étaient de braves gens qui se firent aimer tout de suite par leur personnel et des voisins . monsieur mourut d un coup de sang deux ans plus tard . sa nouvelle profession l entretenant dans la mollesse et l immobilité , il était devenu très gros , et sa santé l avait étouffé . madame , depuis son veuvage , était vainement désirée par tous les habitués de l établissement ; mais on la disait absolument sage , et les pensionnaires elles mêmes n étaient parvenues à rien découvrir . elle était grande , charnue , avenante . son teint , pâli dans l obscurité de ce logis toujours clos , luisait comme sous un vernis gras . une mince garniture de cheveux follets , faux et frisés , entourait son front et lui donnait un aspect juvénile qui jurait avec la maturité de ses formes . invariablement gaie et la figure ouverte , elle plaisantait volontiers , avec une nuance de retenue que ses occupations nouvelles n avaient pas encore pu lui faire perdre . les gros mots la choquaient toujours un peu ; et quand un garçon mal élevé appelait de son nom propre l établissement qu elle dirigeait , elle se fâchait , révoltée . enfin elle avait l âme délicate et , bien que traitant ses femmes en amies , elle répétait volontiers qu elles n étaient point du même panier . parfois , durant la semaine , elle partait en voiture de louage avec une fraction de sa troupe ; et l on allait folâtrer sur l herbe au bord de la petite rivière qui coule dans les fonds de valmont . c étaient alors des parties de pensionnaires échappées , des courses folles , des jeux enfantins , toute une joie de recluses grisées par le grand air . on mangeait de la charcuterie sur le gazon en buvant du cidre et l on rentrait à la nuit tombante avec une fatigue délicieuse , un attendrissement doux ; et dans la voiture on embrassait madame comme une mère très bonne , pleine de mansuétude et de complaisance . la maison avait deux entrées . a l encoignure , une sorte de café borgne s ouvrait , le soir , aux gens du peuple et aux matelots . deux des personnes chargées du commerce spécial du lieu étaient particulièrement destinées aux besoins de cette partie de la clientèle . elles servaient , avec l aide du garçon , nommé frédéric , un petit blond imberbe et fort comme un boeuf , les chopines de vin et les canettes sur les tables de marbre branlantes , et , les bras jetés au cou des buveurs , assises en travers de leurs jambes , elles poussaient à la consommation . les trois autres dames elles n étaient que cinq formaient une sorte d aristocratie et demeuraient réservées à la compagnie du premier , à moins pourtant qu on eût besoin d elles en bas et que le premier fût vide . le salon de jupiter , où se réunissaient les bourgeois de l endroit , était tapissé de papier bleu et agrémenté d un grand dessin représentant léda étendue sous un cygne . on parvenait dans ce lieu au moyen d un escalier tournant terminé par une porte étroite , humble d apparence , donnant sur la rue , et au dessus de laquelle brillait toute la nuit , derrière un treillage , une petite lanterne comme celles qu on allume encore en certaines villes aux pieds des madones encastrées dans les murs . le bâtiment , humide et vieux , sentait légèrement le moisi . par moments , un souffle d eau de cologne passait dans les couloirs ou bien une porte entrouverte en bas faisait éclater dans toute la demeure , comme une explosion de tonnerre , les cris populaciers des hommes attablés au rez de chaussée , et mettait sur la figure des messieurs du premier une moue inquiète et dégoûtée . madame , familière avec les clients ses amis , ne quittait point le salon et s intéressait aux rumeurs de la ville qui lui parvenaient par eux . sa conversation grave faisait diversion aux propos sans suite des trois femmes ; elle était comme un repos dans le badinage polisson des particuliers ventrus qui se livraient chaque soir à cette débauche honnête et médiocre de boire un verre de liqueur en compagnie de filles publiques . les trois dames du premier s appelaient fernande , raphaële et rosa la rosse . le personnel étant restreint , on avait tâché que chacune d elles fût comme un échantillon , un résumé de type féminin , afin que tout consommateur pût trouver là , à peu près du moins , la réalisation de son idéal . fernande représentait la belle blonde , très grande , presque obèse , molle , fille des champs dont les taches de rousseur se refusaient à disparaître , et dont la chevelure filasse , écourtée , claire et sans couleur , pareille à du chanvre peigné , lui couvrait insuffisamment le crâne . raphaële , une marseillaise , roulure des ports de mer , jouait le rôle indispensable de la belle juive , maigre , avec des pommettes saillantes plâtrées de rouge . ses cheveux noirs , lustrés à la moelle de boeuf , formaient des crochets sur ses tempes . ses yeux eussent paru beaux si le droit n avait pas été marqué d une raie . son nez arqué tombait sur une mâchoire accentuée où deux dents neuves , en haut , faisaient tache à côté de celles du bas qui avaient pris en vieillissant une teinte foncée comme les bois anciens . rosa la rosse , une petite boule de chair tout en ventre avec des jambes minuscules , chantait du matin au soir , d une voix éraillée , des couplets alternativement grivois ou sentimentaux , racontait des histoires interminables et insignifiantes , ne cessait de parler que pour manger et de manger que pour parler , remuait toujours , souple comme un écureuil malgré sa graisse et l exiguïté de ses pattes ; et son rire , une cascade de cris aigus , éclatait sans cesse , de ci , de là , dans une chambre , au grenier , dans le café , partout , à propos de rien . les deux femmes du rez de chaussée , louise , surnommée cocote , et flora , dite balançoire parce qu elle boitait un peu , l une toujours en liberté avec une ceinture tricolore , l autre en espagnole de fantaisie avec des sequins de cuivre qui dansaient dans ses cheveux carotte à chacun de ses pas inégaux , avaient l air de filles de cuisine habillées pour un carnaval . pareilles à toutes les femmes du peuple , ni plus laides , ni plus belles , vraies servantes d auberge , on les désignait dans le port sous le sobriquet des deux pompes . une paix jalouse , mais rarement troublée , régnait entre ces cinq femmes , grâce à la sagesse conciliante de madame et à son intarissable bonne humeur . l établissement , unique dans la petite ville , était assidûment fréquenté . madame avait su lui donner une tenue si comme il faut ; elle se montrait si aimable , si prévenante envers tout le monde ; son bon coeur était si connu qu une sorte de considération l entourait . les habitués faisaient des frais pour elle , triomphaient quand elle leur témoignait une amitié plus marquée ; et lorsqu ils se rencontraient dans le jour pour leurs affaires , ils se disaient : a ce soir , où vous savez , comme on se dit : au café , n est ce pas ? après dîner . enfin la maison tellier était une ressource , et rarement quelqu un manquait au rendez vous quotidien . or , un soir , vers la fin du mois de mai , le premier arrivé , m . poulin , marchand de bois et ancien maire , trouva la porte close . la petite lanterne , derrière son treillage , ne brillait point ; aucun bruit ne sortait du logis qui semblait mort . il frappa , doucement d abord , avec plus de force ensuite ; personne ne répondit . alors il remonta la rue à petits pas et , comme il arrivait sur la place du marché , il rencontra m . duvert , l armateur , qui se rendait au même endroit . ils y retournèrent ensemble sans plus de succès . mais un grand bruit éclata soudain tout près d eux et , ayant tourné la maison , ils aperçurent un rassemblement de matelots anglais et français qui heurtaient à coups de poings les volets fermés du café . les deux bourgeois aussitôt s enfuirent pour n être pas compromis , mais un léger pss t les arrêta : c était m . tournevau , le saleur de poissons , qui , les ayant reconnus , les hélait . ils lui dirent la chose dont il fut d autant plus affecté que lui , marié , père de famille et fort surveillé , ne venait là que le samedi , securitatis causa , disait il , faisant allusion à une mesure de police sanitaire dont le docteur borde , son ami , lui avait révélé les périodiques retours . c était justement son soir et il allait se trouver ainsi privé pour toute la semaine . les trois hommes firent un grand crochet jusqu au quai , trouvèrent en route le jeune m . philippe , fils du banquier , un habitué , et m . pimpesse , le percepteur . tous ensemble revinrent alors par la rue aux juifs pour essayer une dernière tentative . mais les matelots exaspérés faisaient le siège de la maison , jetaient des pierres , hurlaient ; et les cinq clients du premier étage , rebroussant chemin le plus vite possible , se mirent à errer par les rues . ils rencontrèrent encore m . dupuis , l agent d assurances , puis m . vasse , le juge au tribunal de commerce ; et une longue promenade commença qui les conduisit à la jetée d abord . ils s assirent en ligne sur le parapet de granit et regardèrent moutonner les flots . l écume , sur la crête des vagues , faisait dans l ombre des blancheurs lumineuses , éteintes presque aussitôt qu apparues , et le bruit monotone de la mer brisant contre les rochers se prolongeait dans la nuit tout le long de la falaise . lorsque les tristes promeneurs furent restés là quelque temps , m . tournevau déclara : ca n est pas gai . non certes , reprit m . pimpesse ; et ils repartirent à petits pas . après avoir longé la rue que domine la côte et qu on appelle sous le bois , ils revinrent par le pont de planches sur la retenue , passèrent près du chemin de fer et débouchèrent de nouveau place du marché , où une querelle commença tout à coup entre le percepteur , m . pimpesse , et le saleur , m . tournevau , à propos d un champignon comestible que l un d eux affirmait avoir trouvé dans les environs . les esprits étant aigris par l ennui , on en serait peut être venu aux voies de fait si les autres ne s étaient interposés . m . pimpesse , furieux , se retira ; et aussitôt une nouvelle altercation s éleva entre l ancien maire , m . poulin , et l agent d assurances , m . dupuis , au sujet des appointements du percepteur et des bénéfices qu il pouvait se créer . les propos injurieux pleuvaient des deux côtés quand une tempête de cris formidables se déchaîna , et la troupe des matelots , fatigués d attendre en vain devant une maison fermée , déboucha sur la place . ils se tenaient par le bras , deux par deux , formant une longue procession , et ils vociféraient furieusement . le groupe des bourgeois se dissimula sous une porte et la horde hurlante disparut dans la direction de l abbaye . longtemps encore on entendit la clameur diminuant comme un orage qui s éloigne ; et le silence se rétablit . m . poulin et m . dupuis , enragés l un contre l autre , partirent , chacun de son côté , sans se saluer . les quatre autres se remirent en marche et redescendirent instinctivement vers l établissement tellier . il était toujours clos , muet , impénétrable . un ivrogne , tranquille et obstiné , tapait des petits coups dans la devanture du café , puis s arrêtait pour appeler à mi voix le garçon frédéric . voyant qu on ne lui répondait point , il prit le parti de s asseoir sur la marche de la porte et d attendre les événements . les bourgeois allaient se retirer quand la bande tumultueuse des hommes du port parut au bout de la rue . les matelots français braillaient la marseillaise , les anglais le rule britania . il y eut un ruement général contre les murs , puis le flot de brutes reprit son cours vers le quai , où une bataille éclata entre les marins des deux nations . dans la rixe , un anglais eut le bras cassé et un français le nez fendu . l ivrogne , qui était resté devant la porte , pleurait maintenant comme pleurent les pochards ou les enfants contrariés . les bourgeois enfin se dispersèrent . peu à peu le calme revint sur la cité troublée . de place en place , encore par instants , un bruit de voix s élevait puis s éteignait dans le lointain . seul , un homme errait toujours , m . tournevau , le saleur , désolé d attendre au prochain samedi ; et il espérait on ne sait quel hasard , ne comprenant pas ; s exaspérant que la police laissât fermer ainsi un établissement d utilité publique qu elle surveille et tient sous sa garde . il y retourna , flairant les murs , cherchant la raison ; et il s aperçut que sur l auvent une pancarte était collée . il alluma bien vite une allumette bougie et lut ces mots tracés d une grande écriture inégale : fermé pour cause de première communion . alors il s éloigna , comprenant bien que c était fini . l ivrogne maintenant dormait , étendu tout de son long en travers de la porte inhospitalière . et le lendemain , tous les habitués , l un après l autre , trouvèrent moyen de passer dans la rue avec des papiers sous le bras pour se donner une contenance ; et d un coup d oeil furtif , chacun lisait l avertissement mystérieux : fermé pour cause de première communion . q . c est que madame avait un frère établi menuisier en leur pays natal , virville , dans l eure . du temps que madame était encore aubergiste à yvetot , elle avait tenu sur les fonts baptismaux la fille de ce frère qu elle nomma constance , constance rivet ; étant elle même une rivet par son père . le menuisier , qui savait sa soeur en bonne position , ne la perdait pas de vue , bien qu ils ne se rencontrassent pas souvent , retenus tous les deux par leurs occupations et habitant du reste loin l un de l autre . mais comme la fillette allait avoir douze ans et faisait , cette année là , sa première communion , il saisit cette occasion d un rapprochement , il écrivit à sa soeur qu il comptait sur elle pour la cérémonie . les vieux parents étaient morts , elle ne pouvait refuser à sa filleule ; elle accepta . son frère , qui s appelait joseph , espérait qu à force de prévenances il arriverait peut être à obtenir qu on établit un testament en faveur de la petite , madame étant sans enfants . la profession de sa soeur ne gênait nullement ses scrupules et , du reste , personne dans le pays ne savait rien . on disait seulement en parlant d elle : madame tellier est une bourgeoise de fécamp . , ce qui laissait supposer qu elle pouvait vivre de ses rentes . de fécamp à virville on comptait au moins vingt lieues ; et vingt lieues de terre pour des paysans sont plus difficiles à franchir que l océan pour un civilisé . les gens de virville n avaient jamais dépassé rouen ; rien n attirait ceux de fécamp dans un petit village de cinq cents feux , perdu au milieu des plaines et faisant partie d un autre département . enfin on ne savait rien . mais , l époque de la communion approchant , madame éprouva un grand embarras . elle n avait point de sous maîtresse et ne se souciait nullement de laisser sa maison , même pendant un jour . toutes les rivalités entre les dames d en haut et celles d en bas éclateraient infailliblement ; puis frédéric se griserait sans doute , et quand il était gris , il assommait les gens pour un oui ou pour un non . enfin elle se décida à emmener tout son monde , sauf le garçon à qui elle donna sa liberté jusqu au surlendemain . le frère , consulté , ne fit aucune opposition et se chargea de loger la compagnie entière pour une nuit . donc , le samedi matin , le train express de huit heures emportait madame et ses compagnes dans un wagon de seconde classe . jusqu à beuzeville elles furent seules et jacassèrent comme des pies . mais à cette gare un couple monta . l homme , vieux paysan , vêtu d une blouse bleue avec un col plissé , des manches larges serrées aux poignets et ornées d une petite broderie blanche , couvert d un antique chapeau de forme haute dont le poil roussi semblait hérissé , tenait d une main un immense parapluie vert et de l autre un vaste panier qui laissait passer les têtes effarées de trois canards . la femme , raide en sa toilette rustique , avait une physionomie de poule avec un nez pointu comme un bec . elle s assit en face de son homme et demeura sans bouger , saisie de se trouver au milieu d une si belle société . et c était en effet , dans le wagon , un éblouissement de couleurs éclatantes . madame , tout en bleu , en soie bleue des pieds à la tête , portait là dessus un châle de faux cachemire français , rouge , aveuglant , fulgurant . fernande soufflait dans une robe écossaise dont le corsage , lacé à toute force par ses compagnes , soulevait sa croulante poitrine en un double dôme toujours agité qui semblait liquide sous l étoffe . raphaële , avec une coiffure emplumée simulant un nid plein d oiseaux , portait une toilette lilas , pailletée d or , quelque chose d oriental qui seyait à sa physionomie de juive . rosa la rosse , en jupe rose à larges volants , avait l air d une enfant trop grasse , d une naine obèse ; et les deux pompes semblaient s être taillé des accoutrements étranges au milieu de vieux rideaux de fenêtre , ces vieux rideaux à ramages datant de la restauration . sitôt qu elles ne furent plus seules dans le compartiment , ces dames prirent une contenance grave et se mirent à parler de choses relevées pour donner une bonne opinion d elles . mais à bolbec apparut un monsieur à favoris blonds , avec des bagues et une chaîne en or , qui mit dans le filet sur sa tête plusieurs paquets enveloppés de toile cirée . il avait un air farceur et bon enfant . il salua , sourit et demanda avec aisance : ces dames changent de garnison ? cette question jeta dans le groupe une confusion embarrassée . madame , enfin , reprit contenance et elle répondit sèchement pour venger l honneur du corps : vous pourriez bien être poli ! il s excusa : pardon , je voulais dire de monastère . madame , ne trouvant rien à répliquer , ou jugeant peut être la rectification suffisante , fit un salut digne en pinçant les lèvres . alors le monsieur , qui se trouvait assis entre rosa la rosse et le vieux paysan , se mit à cligner de l oeil aux trois canards dont les têtes sortaient du grand panier ; puis , quand il sentit qu il captivait déjà son public , il commença à chatouiller ces animaux sous le bec , en leur tenant des discours drôles pour dérider la société : nous avons quitté notre petite ma mare ! couen ! couen ! couen ! pour faire connaissance avec la petite bro broche , couen ! couen ! couen ! les malheureuses bêtes tournaient le cou afin d éviter les caresses , faisaient des efforts affreux pour sortir de leur prison d osier ; puis , soudain , toutes trois ensemble poussèrent un lamentable cri de détresse : couen ! couen ! couen ! couen ! alors ce fut une explosion de rires parmi les femmes . elles se penchaient , elles se poussaient pour voir : on s intéressait follement aux canards ; et le monsieur redoublait de grâce , d esprit et d agaceries . rosa s en mêla et , se penchant par dessus les jambes de son voisin , elle embrassa les trois bêtes sur le nez . aussitôt , chaque femme voulut les baiser à son tour ; et le monsieur asseyait ces dames sur ses genoux , les faisait sauter , les pinçait ; tout à coup il les tutoya . les deux paysans , plus affolés encore que leurs volailles , roulaient des yeux de possédés sans oser faire un mouvement , et leurs vieilles figures plissées n avaient pas un sourire , pas un tressaillement . alors le monsieur , qui était commis voyageur , offrit par farce des bretelles à ces dames et , s emparant d un de ses paquets , il l ouvrit . c était une ruse , le paquet contenait des jarretières . il y en avait en soie bleue , en soie rose , en soie violette , en soie mauve , en soie ponceau , avec des boucles de métal formées par deux amours enlacés et dorés . les filles poussèrent des cris de joie puis examinèrent les échantillons , reprises par la gravité naturelle à toute femme qui tripote un objet de toilette . elles se consultaient de l oeil ou d un mot chuchoté , se répondaient de même , et madame maniait avec envie une paire de jarretières orangées , plus larges , plus imposantes que les autres : de vraies jarretières de patronne . le monsieur attendait , nourrissant une idée : allons , mes petites chattes , dit il , il faut les essayer . ce fut une tempête d exclamations ; et elles serraient leurs jupes entre leurs jambes comme si elles eussent craint des violences . lui , tranquille , attendait son heure . il déclara : vous ne voulez pas , je remballe . puis finalement : j offrirai une paire , au choix , à celles qui feront l essai . mais elles ne voulaient pas , très dignes , la taille redressée . les deux pompes , cependant , semblaient si malheureuses qu il leur renouvela la proposition . flora balançoire surtout , torturée de désir , hésitait visiblement . il la pressa : vas y , ma fille , un peu de courage ; tiens , la paire lilas , elle ira bien avec ta toilette . alors elle se décida et , relevant sa robe , montra une forte jambe de vachère , mal serrée en un bas grossier . le monsieur , se baissant , accrocha la jarretière sous le genou d abord , puis au dessus ; et il chatouillait doucement la fille pour lui faire pousser des petits cris avec de brusques tressaillements . quand il eut fini il donna la paire lilas et demanda : a qui le tour ? toutes ensemble s écrièrent : a moi ! à moi ! il commença par rosa la rosse , qui découvrit une chose informe , toute ronde , sans cheville , un vrai boudin de jambe , comme disait raphaële . fernande fut complimentée par le commis voyageur qu enthousiasmèrent ses puissantes colonnes . les maigres tibias de la belle juive eurent moins de succès . louise cocote , par plaisanterie , coiffa le monsieur de sa jupe ; et madame fut obligée d intervenir pour arrêter cette farce inconvenante . enfin , madame elle même tendit sa jambe , une belle jambe normande , grasse et musclée ; et le voyageur , surpris et ravi , ôta galamment son chapeau pour saluer ce maître mollet en vrai chevalier français . les deux paysans , figés dans l ahurissement , regardaient de côté , d un seul oeil ; et ils ressemblaient si absolument à des poulets que l homme aux favoris blonds , en se relevant , leur fit dans le nez co co ri co . ce qui déchaîna de nouveau un ouragan de gaieté . les vieux descendirent à motteville avec leur panier , leurs canards et leur parapluie ; et l on entendit la femme dire à son homme en s éloignant : c est des traînées qui s en vont encore à ce satané paris . le plaisant commis porteballe descendit lui même à rouen , après s être montré si grossier que madame se vit obligée de le remettre vertement à sa place . elle ajouta , comme morale : ca nous apprendra à causer au premier venu . a oissel , elles changèrent de train et trouvèrent , à une gare suivante , m . joseph rivet qui les attendait avec une grande charrette pleine de chaises et attelée d un cheval blanc . le menuisier embrassa poliment toutes ces dames et les aida à monter dans sa carriole . trois s assirent sur trois chaises au fond ; raphaële , madame et son frère , sur les trois chaises de devant et rosa , n ayant point de siège , se plaça tant bien que mal sur les genoux de la grande fernande ; puis l équipage se mit en route . mais , aussitôt , le trot saccadé du bidet secoua si terriblement la voiture que les chaises commencèrent à danser , jetant les voyageuses en l air , à droite , à gauche , avec des mouvements de pantins , des grimaces effarées , des cris d effroi coupés soudain par une secousse plus forte . elles se cramponnaient aux côtés du véhicule ; les chapeaux tombaient dans le dos , sur le nez ou vers l épaule ; et le cheval blanc allait toujours , allongeant la tête , et la queue droite , une petite queue de rat sans poil dont il se battait les fesses de temps en temps . joseph rivet , un pied tendu sur le brancard , l autre jambe repliée sous lui , les coudes très élevés , tenait les rênes , et de sa gorge s échappait à tout instant une sorte de gloussement qui , faisant dresser les oreilles au bidet , accélérait son allure . des deux côtés de la route la campagne verte se déroulait . les colzas en fleur mettaient de place en place une grande nappe jaune ondulante d où s élevait une saine et puissante odeur , une odeur pénétrante et douce , portée très loin par le vent . dans les seigles déjà grands des bleuets montraient leurs petites têtes azurées que les femmes voulaient cueillir , mais m . rivet refusa d arrêter . puis , parfois , un champ tout entier semblait arrosé de sang tant les coquelicots l avaient envahi . et au milieu de ces plaines colorées ainsi par les fleurs de la terre , la carriole , qui paraissait porter elle même un bouquet de fleurs aux teintes plus ardentes , passait au trot du cheval blanc , disparaissait derrière les grands arbres d une ferme pour reparaître au bout du feuillage et promener de nouveau à travers les récoltes jaunes et vertes , piquées de rouge ou de bleu , cette éclatante charretée de femmes qui fuyait sous le soleil . une heure sonnait quand on arriva devant la porte du menuisier . elles étaient brisées de fatigue et pâles de faim , n ayant rien pris depuis le départ . mme rivet se précipita , les fit descendre l une après l autre , les embrassant aussitôt qu elles touchaient terre ; et elle ne se lassait point de bécoter sa belle soeur , qu elle désirait accaparer . on mangea dans l atelier débarrassé des établis pour le dîner du lendemain . une bonne omelette que suivit une andouille grillée , arrosée de bon cidre piquant , rendit la gaieté à tout le monde . rivet , pour trinquer , avait pris un verre , et sa femme servait , faisait la cuisine , apportait les plats , les enlevait , murmurant à l oreille de chacun : en avez vous à votre désir ? des tas de planches dressées contre les murs et des empilements de copeaux balayés dans les coins répandaient un parfum de bois varlopé , une odeur de menuiserie , ce souffle résineux qui pénètre au fond des poumons . on réclama la petite , mais elle était à l église , ne devant rentrer que le soir . la compagnie alors sortit pour faire un tour dans le pays . c était un tout petit village que traversait une grande route . une dizaine de maisons rangées le long de cette voie unique abritaient les commerçants de l endroit , le boucher , l épicier , le menuisier , le cafetier , le savetier et le boulanger . l église , au bout de cette sorte de rue , était entourée d un étroit cimetière ; et quatre tilleuls démesurés , plantés devant son portail , l ombrageaient tout entière . elle était bâtie en silex taillé , sans style aucun , et coiffée d un clocher d ardoises . après elle la campagne recommençait , coupée çà et là de bouquets d arbres cachant les fermes . rivet , par cérémonie , et bien qu en vêtements d ouvrier , avait pris le bras de sa soeur qu il promenait avec majesté . sa femme , tout émue par la robe à filets d or de raphaële , s était placée entre elle et fernande . la boulotte rosa trottait derrière avec louise cocote et flora balançoire , qui boitillait , exténuée . les habitants venaient aux portes , les enfants arrêtaient leurs jeux , un rideau soulevé laissait entrevoir une tête coiffée d un bonnet d indienne ; une vieille à béquille et presque aveugle se signa comme devant une procession ; et chacun suivait longtemps du regard toutes les belles dames de la ville qui étaient venues de si loin pour la première communion de la petite à joseph rivet . une immense considération rejaillissait sur le menuisier . en passant devant l église , elles entendirent des chants d enfants : un cantique crié vers le ciel par des petites voix aiguës ; mais madame empêcha qu on entrât , pour ne point troubler ces chérubins . après un tour dans la campagne et l énumération des principales propriétés , du rendement de la terre et de la production du bétail , joseph rivet ramena son troupeau de femmes et l installa dans son logis . la place étant fort restreinte , on les avait réparties deux par deux dans les pièces . rivet , pour cette fois , dormirait dans l atelier , sur les copeaux ; sa femme partagerait son lit avec sa belle soeur et , dans la chambre à côté , fernande et raphaële reposeraient ensemble . louise et flora se trouvaient installées dans la cuisine sur un matelas jeté par terre et rosa occupait seule un petit cabinet noir au dessus de l escalier , contre l entrée d une soupente étroite où coucherait , cette nuit là , la communiante . lorsque rentra la petite fille , ce fut sur elle une pluie de baisers ; toutes les femmes la voulaient caresser , avec ce besoin d expansion tendre , cette habitude professionnelle de chatteries qui , dans le wagon , les avait fait toutes embrasser les canards . chacune l assit sur ses genoux , mania ses fins cheveux blonds , la serra dans ses bras en des élans d affection véhémente et spontanée . l enfant , bien sage , toute pénétrée de piété , comme fermée par l absolution , se laissait faire , patiente et recueillie . la journée ayant été pénible pour tout le monde , on se coucha bien vite après dîner . ce silence illimité des champs , qui semble presque religieux , enveloppait le petit village , un silence tranquille , pénétrant et large jusqu aux astres . les filles , accoutumées aux soirées tumultueuses du logis public , se sentaient émues par ce muet repos de la campagne endormie . elles avaient des frissons sur la peau , non de froid , mais des frissons de solitude venus du coeur inquiet et troublé . sitôt qu elles furent en leur lit , deux par deux , elles s étreignirent comme pour se défendre contre cet envahissement du calme et profond sommeil de la terre . mais rosa la rosse , seule en son cabinet noir et peu habituée à dormir les bras vides , se sentit saisie par une émotion vague et pénible . elle se retournait sur sa couche , ne pouvant obtenir le sommeil , quand elle entendit , derrière la cloison de bois contre sa tête , de faibles sanglots comme ceux d un enfant qui pleure . effrayée , elle appela faiblement et une petite voix entrecoupée lui répondit . c était la fillette qui , couchant toujours dans la chambre de sa mère , avait peur en sa soupente étroite . rosa , ravie , se leva , et doucement , pour ne réveiller personne , alla chercher l enfant . elle l amena dans son lit bien chaud , la pressa contre sa poitrine en l embrassant , la dorlota , l enveloppa de sa tendresse aux manifestations exagérées , puis , calmée elle même , s endormit . et jusqu au jour la communiante reposa son front sur le sein nu de la prostituée . dès cinq heures , à l angelus , la petite cloche de l église sonnant à toute volée réveilla ces dames qui dormaient ordinairement leur matinée entière , seul repos des fatigues nocturnes . les paysans dans le village étaient déjà debout . les femmes du pays allaient affairées de porte en porte , causant vivement , apportant avec précaution de courtes robes de mousseline empesées comme du carton , ou des cierges démesurés , avec un noeud de soie frangée d or au milieu , et des découpures de cire indiquant la place de la main . le soleil , déjà haut , rayonnait dans un ciel tout bleu qui gardait vers l horizon une teinte un peu rosée , comme une trace affaiblie de l aurore . des familles de poules se promenaient devant leurs maisons et , de place en place , un coq noir au cou luisant levait sa tête coiffée de pourpre , battait des ailes et jetait au vent son chant de cuivre que répétaient les autres coqs . des carrioles arrivaient des communes voisines , déchargeant au seuil des portes les hautes normandes en robes sombres , au fichu croisé sur la poitrine et retenu par un bijou d argent séculaire . les hommes avaient passé la blouse bleue sur la redingote neuve ou sur le vieil habit de drap vert dont les deux basques passaient . quand les chevaux furent à l écurie , il y eut ainsi tout le long de la grande route une double ligne de guimbardes rustiques , charrettes , cabriolets , tilburys , chars à bancs , voitures de toute forme et de tout âge , penchées sur le nez ou bien cul par terre et les brancards au ciel . la maison du menuisier était pleine d une activité de ruche . ces dames , en caraco et en jupon , les cheveux répandus sur le dos , des cheveux maigres et courts qu on aurait dits ternis et rongés par l usage , s occupaient à habiller l enfant . la petite , debout sur une table , ne remuait pas , tandis que mme tellier dirigeait les mouvements de son bataillon volant . on la débarbouilla , on la peigna , on la coiffa , on la vêtit et , à l aide d une multitude d épingles , on disposa les plis de la robe , on pinça la taille trop large , on organisa l élégance de la toilette . puis , quand ce fut terminé , on fit asseoir la patiente en lui recommandant de ne plus bouger ; et la troupe agitée des femmes courut se parer à son tour . la petite église recommençait à sonner . son tintement frêle de cloche pauvre montait se perdre à travers le ciel , comme une voix trop faible , vite noyée dans l immensité bleue . les communiants sortaient des portes , allaient vers le bâtiment communal qui contenait les deux écoles et la mairie , et situé tout au bout du pays , tandis que la maison de dieu occupait l autre bout . les parents , en tenue de fête avec une physionomie gauche et ces mouvements inhabiles des corps toujours courbés sur le travail , suivaient leurs mioches . les petites filles disparaissaient dans un nuage de tulle neigeux semblable à de la crème fouettée , tandis que les petits hommes , pareils à des embryons de garçons de café , la tête encollée de pommade , marchaient les jambes écartées , pour ne point tacher leur culotte noire . c était une gloire pour une famille quand un grand nombre de parents , venus de loin , entouraient l enfant : aussi le triomphe du menuisier fut il complet . le régiment tellier , patronne en tête , suivait constance ; et le père donnant le bras à sa soeur , la mère marchant à côté de raphaële , fernande avec rosa , et les deux pompes ensemble , la troupe se déployait majestueusement comme un état major en grand uniforme . l effet dans le village fut foudroyant . a l école , les filles se rangèrent sous la cornette de la bonne soeur , les garçons sous le chapeau de l instituteur , un bel homme qui représentait ; et l on partit en attaquant un cantique . les enfants mâles en tête allongeaient leurs deux files entre les deux rangées de voitures dételées , les filles suivaient dans le même ordre ; et , tous les habitants ayant cédé le pas aux dames de la ville par considération , elles arrivaient immédiatement après les petites , prolongeant encore la double ligne de la procession , trois à gauche et trois à droite , avec leurs toilettes éclatantes comme un bouquet de feu d artifice . leur entrée dans l église affola la population . on se pressait , on se retournait , on se poussait pour les voir . et les dévotes parlaient presque haut , stupéfaites par le spectacle de ces dames plus chamarrées que les chasubles des chantres . le maire offrit son banc , le premier banc à droite auprès du choeur , et mme tellier y prit place avec sa belle soeur , fernande et raphaële . rosa la rosse et les deux pompes occupèrent le second banc en compagnie du menuisier . le choeur de l église était plein d enfants à genoux , filles d un côté , garçons de l autre , et les longs cierges qu ils tenaient en main semblaient des lances inclinées en tous sens . devant le lutrin , trois hommes debout chantaient d une voix pleine . ils prolongeaient indéfiniment les syllabes du latin sonore , éternisant les amen avec des a a indéfinis que le serpent soutenait de sa note monotone poussée sans fin , mugie par l instrument de cuivre à large gueule . la voix pointue d un enfant donnait la réplique et , de temps en temps , un prêtre assis dans une stalle et coiffé d une barrette carrée se levait , bredouillant quelque chose et s asseyait de nouveau , tandis que les trois chantres repartaient , l oeil fixé sur le gros livre de plain chant ouvert devant eux et porté par les ailes déployées d un aigle de bois monté sur pivot . puis un silence se fit . toute l assistance , d un seul mouvement , se mit à genoux , et l officiant parut , vieux , vénérable , avec des cheveux blancs , incliné sur le calice qu il portait de sa main gauche . devant lui marchaient les deux servants en robe rouge et , derrière , apparut une foule de chantres à gros souliers qui s alignèrent des deux côtés du choeur . une petite clochette tinta au milieu du grand silence . l office divin commençait . le prêtre circulait lentement devant le tabernacle d or , faisait des génuflexions , psalmodiait de sa voix cassée , chevrotante de vieillesse , les prières préparatoires . aussitôt qu il s était tu , tous les chantres et le serpent éclataient d un seul coup , et des hommes aussi chantaient dans l église , d une voix moins forte , plus humble , comme doivent chanter les assistants . soudain le kyrie eleison jaillit vers le ciel , poussé par toutes les poitrines et tous les coeurs . des grains de poussière et des fragments de bois vermoulu tombèrent même de la voûte ancienne secouée par cette explosion de cris . le soleil qui frappait sur les ardoises du toit faisait une fournaise de la petite église ; et une grande émotion , une attente anxieuse , les approches de l ineffable mystère , étreignaient le coeur des enfants , serraient la gorge de leurs mères . le prêtre , qui s était assis quelque temps , remonta vers l autel et , tête nue , couvert de ses cheveux d argent , avec des gestes tremblants , il approchait de l acte surnaturel . il se tourna vers les fidèles et , les mains tendues vers eux , prononça : orate , fratres , priez , mes frères . ils priaient tous . le vieux curé balbutiait maintenant tout bas les paroles mystérieuses et suprêmes ; la clochette tintait coup sur coup , la foule prosternée appelait dieu ; les enfants défaillaient d une anxiété démesurée . c est alors que rosa , le front dans ses mains , se rappela tout à coup sa mère , l église de son village , sa première communion . elle se crut revenue à ce jour là , quand elle était si petite , toute noyée en sa robe blanche , et elle se mit à pleurer . elle pleura doucement d abord : les larmes lentes sortaient de ses paupières , puis , avec ses souvenirs , son émotion grandit , et , le cou gonflé , la poitrine battante , elle sanglota . elle avait tiré son mouchoir , s essuyait les yeux , se tamponnait le nez et la bouche pour ne point crier : ce fut en vain ; une espèce de râle sortit de sa gorge , et deux autres soupirs profonds , déchirants , lui répondirent ; car ses deux voisines , abattues près d elle , louise et flora , étreintes des mêmes souvenances lointaines , gémissaient aussi avec des torrents de larmes . mais comme les larmes sont contagieuses , madame , à son tour , sentit bientôt ses paupières humides et , se tournant vers sa belle soeur , elle vit que tout son banc pleurait aussi . le prêtre engendrait le corps de dieu . les enfants n avaient plus de pensée , jetés sur les dalles par une espèce de peur dévote , et , dans l église , de place en place , une femme , une mère , une soeur , saisie par l étrange sympathie des émotions poignantes , bouleversée aussi par ces belles dames à genoux que secouaient des frissons et des hoquets , trempait son mouchoir d indienne à carreaux et , de la main gauche , pressait violemment son coeur bondissant . comme la flammèche qui jette le feu à travers un champ mûr , les larmes de rosa et de ses compagnes gagnèrent en un instant toute la foule . hommes , femmes , vieillards , jeunes gars en blouse neuve , tous bientôt sanglotèrent , et sur leur tête semblait planer quelque chose de surhumain , une âme épandue , le souffle prodigieux d un être invisible et tout puissant . alors , dans le choeur de l église , un petit coup sec retentit : la bonne soeur , en frappant sur son livre , donnait le signal de la communion ; et les enfants , grelottant d une fièvre divine , s approchèrent de la table sainte . toute une file s agenouillait . le vieux curé , tenant en main le ciboire d argent doré , passait devant eux , leur offrant , entre deux doigts , l hostie sacrée , le corps du christ , la rédemption du monde . ils ouvraient la bouche avec des spasmes , des grimaces nerveuses , les yeux fermés , la face toute pâle ; et la longue nappe étendue sous leurs mentons frémissait comme de l eau qui coule . soudain , dans l église , une sorte de folie courut , une rumeur de foule en délire , une tempête de sanglots avec des cris étouffés . cela passa comme ces coups de vent qui courbent les forêts ; et le prêtre restait debout , immobile , une hostie à la main , paralysé par l émotion , se disant : c est dieu , c est dieu qui est parmi nous , qui manifeste sa présence , qui descend à ma voix sur son peuple agenouillé . et il balbutiait des prières affolées , sans trouver les mots , des prières de l âme , dans un élan furieux vers le ciel . il acheva de donner la communion avec une telle surexcitation de foi que ses jambes défaillaient sous lui , et quand lui même eut bu le sang de son seigneur , il s abîma dans un acte de remerciement éperdu . derrière lui le peuple peu à peu se calmait . les chantres , relevés dans la dignité du surplis blanc , repartaient d une voix moins sûre , encore mouillée ; et le serpent aussi semblait enroué comme si l instrument lui même eût pleuré . alors , le prêtre , levant les mains , leur fit signe de se taire et , passant entre les deux haies de communiants perdus en des extases de bonheur , il s approcha jusqu à la grille du choeur . l assemblée s était assise au milieu d un bruit de chaises et tout le monde à présent se mouchait avec force . dès qu on aperçut le curé , on fit silence et il commença à parler d un ton très bas , hésitant , voilé . mes chers frères , mes chères soeurs , mes enfants , je vous remercie du fond du coeur ; vous venez de me donner la plus grande joie de ma vie . j ai senti dieu qui descendait sur nous à mon appel . il est venu , il était là , présent , qui emplissait vos âmes , faisait déborder vos yeux . je suis le plus vieux prêtre du diocèse , j en suis aussi , aujourd hui , le plus heureux . un miracle s est fait parmi nous , un vrai , un grand , un sublime miracle . pendant que jésus christ pénétrait pour la première fois dans le corps de ces petits , le saint esprit , l oiseau céleste , le souffle de dieu , s est abattu sur vous , s est emparé de vous , vous a saisis , courbés comme des roseaux sous la brise . puis , d une voix plus claire , se tournant vers les deux bancs où se trouvaient les invitées du menuisier : merci surtout à vous , mes chères soeurs , qui êtes venues de si loin , et dont la présence parmi nous , dont la foi visible , dont la piété si vive ont été pour tous un salutaire exemple . vous êtes l édification de ma paroisse ; votre émotion a échauffé les coeurs ; sans vous , peut être , ce grand jour n aurait pas eu ce caractère vraiment divin . il suffit parfois d une seule brebis d élite pour décider le seigneur à descendre sur le troupeau . la voix lui manquait . il ajouta : c est la grâce que je vous souhaite . ainsi soit il . et il remonta vers l autel pour terminer l office . maintenant on avait hâte de partir . les enfants eux mêmes s agitaient , las d une si longue tension d esprit . ils avaient faim , d ailleurs , et les parents peu à peu s en allaient , sans attendre le dernier évangile , pour terminer les apprêts du repas . ce fut une cohue à la sortie , une cohue bruyante , un charivari de voix criardes où chantait l accent normand . la population formait deux haies , et lorsque parurent les enfants , chaque famille se précipita sur le sien . constance se trouva saisie , entourée , embrassée par toute la maisonnée de femmes . rosa surtout ne se lassait pas de l étreindre . enfin elle lui prit une main , mme tellier s empara de l autre ; raphaële et fernande relevèrent sa longue jupe de mousseline pour qu elle ne traînât point dans la poussière ; louise et flora fermaient la marche avec mme rivet ; et l enfant , recueillie , toute pénétrée par le dieu qu elle portait en elle , se mit en route au milieu de cette escorte d honneur . le festin était servi dans l atelier sur de longues planches portées par des traverses . la porte ouverte , donnant sur la rue , laissait entrer toute la joie du village . on se régalait partout . par chaque fenêtre on apercevait des tablées de monde endimanché , et des cris sortaient des maisons en goguette . les paysans , en bras de chemise , buvaient du cidre pur à plein verre , et au milieu de chaque compagnie on apercevait deux enfants , ici deux filles , là deux garçons , dînant dans l une des deux familles . quelquefois , sous la lourde chaleur de midi , un char à bancs traversait le pays au trot sautillant d un vieux bidet , et l homme en blouse qui conduisait jetait un regard d envie sur toute cette ripaille étalée . dans la demeure du menuisier , la gaieté gardait un certain air de réserve , un reste de l émotion du matin . rivet seul était en train et buvait outre mesure . mme tellier regardait l heure à tout moment , car pour ne point chômer deux jours de suite on devait reprendre le train de h qui les mettrait à fécamp vers le soir . le menuisier faisait tous ses efforts pour détourner l attention et garder son monde jusqu au lendemain ; mais madame ne se laissait point distraire ; et elle ne plaisantait jamais quand il s agissait des affaires . aussitôt que le café fut pris , elle ordonna à ses pensionnaires de se préparer bien vite ; puis , se tournant vers son frère : toi , tu vas atteler tout de suite ; et elle même alla terminer ses derniers préparatifs . quand elle redescendit , sa belle soeur l attendait pour lui parler de la petite ; et une longue conversation eut lieu où rien ne fut résolu . la paysanne finassait , faussement attendrie , et mme tellier , qui tenait l enfant sur ses genoux , ne s engageait à rien , promettait vaguement : on s occuperait d elle , on avait du temps , on se reverrait d ailleurs . cependant la voiture n arrivait point et les femmes ne descendaient pas . on entendait même en haut de grands rires , des bousculades , des poussées de cris , des battements de mains . alors , tandis que l épouse du menuisier se rendait à l écurie pour voir si l équipage était prêt , madame , à la fin , monta . rivet , très pochard et à moitié dévêtu , essayait , mais en vain , de violenter rosa qui défaillait de rire . les deux pompes le retenaient par les bras et tentaient de le calmer , choquées de cette scène après la cérémonie du matin ; mais raphaële et fernande l excitaient , tordues de gaieté , se tenant les côtes ; et elles jetaient des cris aigus à chacun des efforts inutiles de l ivrogne . l homme furieux , la face rouge , tout débraillé , secouant en des efforts violents les deux femmes cramponnées à lui , tirait de toutes ses forces sur la jupe de rosa en bredouillant : salope , tu ne veux pas ? mais madame , indignée , s élança , saisit son frère par les épaules et le jeta dehors si violemment qu il alla frapper contre le mur . une minute plus tard on l entendait dans la cour qui se pompait de l eau sur la tête ; et quand il repartit dans sa carriole , il était déjà tout apaisé . on se remit en route comme la veille , et le petit cheval blanc repartit de son allure vive et dansante . sous le soleil ardent , la joie assoupie pendant le repas se dégageait . les filles s amusaient maintenant des cahots de la guimbarde , poussaient même les chaises des voisines , éclataient de rire à tout instant , mises en train d ailleurs par les vaines tentatives de rivet . une lumière folle emplissait les champs , une lumière miroitant aux yeux ; et les roues soulevaient deux sillons de poussière qui voltigeaient longtemps derrière la voiture sur la grand route . tout à coup , fernande qui aimait la musique , supplia rosa de chanter ; et celle ci entama gaillardement le gros curé de meudon . mais madame tout de suite la fit taire , trouvant cette chanson peu convenable en ce jour . elle ajouta : chante nous plutôt quelque chose de béranger . alors rosa , après avoir hésité quelques secondes , fixa son choix , et de sa voix usée commença la grand mère : ma grand mère , un soir à sa fête , de vin pur ayant bu deux doigts , nous disait , en branlant la tête : que d amoureux j eus autrefois ! combien je regrette mon bras si dodu , ma jambe bien faite , et le temps perdu ! et le choeur des filles , que madame elle même conduisait , reprit : combien je regrette mon bras si dodu , ma jambe bien faite , et le temps perdu ! ca , c est tapé ! déclara rivet , allumé par la cadence ; et rosa aussitôt continua : quoi , maman , vous n étiez pas sage ! non , vraiment ! et de mes appas , seule , à quinze ans , j appris l usage , car , la nuit , je ne dormais pas . tous ensemble hurlèrent le refrain ; et rivet tapait du pied sur son brancard , battait la mesure avec les rênes sur le dos du bidet blanc qui , comme s il eût été lui même enlevé par l entrain du rythme , prit le galop , un galop de tempête , précipitant ces dames en tas les unes sur les autres dans le fond de la voiture . elles se relevèrent en riant comme des folles . et la chanson continua , braillée à tue tête à travers la campagne , sous le ciel brûlant , au milieu des récoltes mûrissantes , au train enragé du petit cheval qui s emballait maintenant à tous les retours du refrain et piquait chaque fois ses cent mètres de galop , à la grande joie des voyageurs . de place en place , quelque casseur de cailloux se redressait et regardait , à travers son loup de fil de fer , cette carriole enragée et hurlante emportée dans la poussière . quand on descendit devant la gare , le menuisier s attendrit : c est dommage que vous partiez , on aurait bien rigolé . madame lui répondit censément : toute chose a son temps , on ne peut pas s amuser toujours . alors une idée illumina l esprit de rivet : tiens , dit il , j irai vous voir à fécamp le mois prochain . et il regarda rosa d un air rusé , avec un oeil brillant et polisson . allons , conclut madame , il faut être sage ; tu viendras si tu veux , mais tu ne feras point de bêtises . il ne répondit pas , et comme on entendait siffler le train , il se mit immédiatement à embrasser tout le monde . quand ce fut au tour de rosa , il s acharna à trouver sa bouche que celle ci , riant derrière ses lèvres fermées , lui dérobait chaque fois par un rapide mouvement de côté . il la tenait en ses bras ; mais il n en pouvait venir à bout , gêné par son grand fouet qu il avait gardé à sa main et que , dans ses efforts , il agitait désespérément derrière le dos de la fille . les voyageurs pour rouen , en voiture , cria l employé . elles montèrent . un mince coup de sifflet partit , répété tout de suite par le sifflement puissant de la machine qui cracha bruyamment son premier jet de vapeur pendant que les roues commençaient à tourner un peu avec un effort visible . rivet , quittant l intérieur de la gare , courut à la barrière pour voir encore une fois rosa ; et comme le wagon plein de cette marchandise humaine passait devant lui , il se mit à faire claquer son fouet en sautant et chantant de toutes ses forces : combien je regrette mon bras si dodu , ma jambe bien faite , et le temps perdu ! puis il regarda s éloigner un mouchoir blanc qu on agitait . q . elles dormirent jusqu à l arrivée , du sommeil paisible des consciences satisfaites ; et quand elles rentrèrent au logis , rafraîchies , reposées pour la besogne de chaque soir , madame ne put s empêcher de dire : c est égal , il m ennuyait déjà de la maison . on soupa vite puis , quand on eut repris le costume de combat , on attendit les clients habituels ; et la petite lanterne allumée , la petite lanterne de madone , indiquait aux passants que dans la bergerie le troupeau était revenu . en un clin d oeil la nouvelle se répandit , on ne sait comment , on ne sait par qui . m . philippe , le fils du banquier , poussa même la complaisance jusqu à prévenir par un exprès m . tournevau , emprisonné dans sa famille . le saleur avait justement chaque dimanche plusieurs cousins à dîner et l on prenait le café quand un homme se présenta avec une lettre à la main . m . tournevau , très ému , rompit l enveloppe et devint pâle : il n y avait que ces mots tracés au crayon : chargement de morues retrouvé ; navire entré au port ; bonne affaire pour vous . venez vite . il fouilla dans ses poches , donna vingt centimes au porteur et , rougissant soudain jusqu aux oreilles : il faut , dit il , que je sorte . et il tendit à sa femme le billet laconique et mystérieux . il sonna puis , lorsque parut la bonne : mon pardessus vite , vite , et mon chapeau . a peine dans la rue , il se mit à courir en sifflant un air et le chemin lui parut deux fois plus long tant son impatience était vive . l établissement tellier avait un air de fête . au rez de chaussée les voix tapageuses des hommes du port faisaient un assourdissant vacarme . louise et flora ne savaient à qui répondre , buvaient avec l un , buvaient avec l autre , méritaient mieux que jamais leur sobriquet des deux pompes . on les appelait partout à la fois ; elles ne pouvaient déjà suffire à la besogne et la nuit pour elles s annonçait laborieuse . le cénacle du premier fut au complet dès neuf heures . m . vasse , le juge au tribunal de commerce , le soupirant attitré mais platonique de madame , causait tout bas avec elle dans un coin ; et ils souriaient tous les deux comme si une entente était près de se faire . m . poulin , l ancien maire , tenait rosa à cheval sur ses jambes ; et elle , nez à nez avec lui , promenait ses mains courtes dans les favoris blancs du bonhomme . un bout de cuisse nue passait sous la jupe de soie jaune relevée , coupant le drap noir du pantalon , et les bas rouges étaient serrés par une jarretière bleue , cadeau du commis voyageur . la grande fernande , étendue sur le sofa , avait les deux pieds sur le ventre de m . pimpesse , le percepteur , et le torse sur le gilet du jeune m . philippe dont elle accrochait le cou de sa main droite , tandis que , de la gauche , elle tenait une cigarette . raphaële semblait en pourparlers avec m . dupuis , l agent d assurances , et elle termina l entretien par ces mots : oui , mon chéri , ce soir , je veux bien . puis , faisant seule un tour de valse rapide à travers le salon : ce soir , tout ce qu on voudra ! , cria t elle . la porte s ouvrit brusquement et m . tournevau parut . des cris d enthousiasme éclatèrent : vive tournevau ! et raphaële , qui pivotait toujours , alla tomber sur son coeur . il la saisit d un enlacement formidable et , sans dire un mot , l enlevant de terre comme une plume , il traversa le salon , gagna la porte du fond et disparut dans l escalier des chambres avec son fardeau vivant , au milieu des applaudissements . rosa , qui allumait l ancien maire , l embrassant coup sur coup et tirant sur ses deux favoris en même temps pour maintenir droite sa tête , profita de l exemple : allons , fais comme lui . , dit elle . alors le bonhomme se leva et , rajustant son gilet , suivit la fille en fouillant dans la poche où dormait son argent . fernande et madame restèrent seules avec les quatre hommes , et m . philippe s écria : je paie du champagne : mme tellier , envoyez chercher trois bouteilles . alors fernande , l étreignant , lui demanda dans l oreille : fais nous danser , dis , tu veux ? il se leva et , s asseyant devant l épinette séculaire endormie en un coin , fit sortir une valse , une valse enrouée , larmoyante , du ventre geignant de la machine . la grande fille enlaça le percepteur , madame s abandonna aux bras de m . vasse ; et les deux couples tournèrent en échangeant des baisers . m . vasse , qui avait jadis dansé dans le monde , faisait des grâces , et madame le regardait d un oeil captivé , de cet oeil qui répond oui , un oui plus discret et plus délicieux qu une parole ! frédéric apporta le champagne . le premier bouchon partit et m . philippe exécuta l invitation d un quadrille . les quatre danseurs le marchèrent à la façon mondaine , convenablement , dignement , avec des manières , des inclinations et des saluts . après quoi l on se mit à boire . alors m . tournevau reparut , satisfait , soulagé , radieux . il s écria : je ne sais pas ce qu a raphaële , mais elle est parfaite ce soir . puis , comme on lui tendait un verre , il le vida d un trait en murmurant : bigre , rien que ça de luxe ! sur le champ , m . philippe entama une polka vive et m . tournevau s élança avec la belle juive qu il tenait en l air , sans laisser ses pieds toucher terre . m . pimpesse et m . vasse étaient repartis d un nouvel élan . de temps en temps un des couples s arrêtait près de la cheminée pour lamper une flûte de vin mousseux ; et cette danse menaçait de s éterniser , quand rosa entrouvrit la porte avec un bougeoir à la main . elle était en cheveux , en savates , en chemise , tout animée , toute rouge : je veux danser , cria t elle . raphaële demanda : et ton vieux ? rosa s esclaffa : lui ? il dort déjà , il dort tout de suite . elle saisit m . dupuis resté sans emploi sur le divan et la polka recommença . mais les bouteilles étaient vides : j en paie une , déclara m . toumevau ; moi aussi , annonça m . vasse . moi de même , conclut m . dupuis . alors tout le monde applaudit . cela s organisait , devenait un vrai bal . de temps en temps même , louise et flora montaient bien vite , faisaient rapidement un tour de valse pendant que leurs clients , en bas , s impatientaient ; puis elles retournaient en courant à leur café , avec le coeur gonflé de regrets . a minuit on dansait encore . parfois une des filles disparaissait , et quand on la cherchait pour faire un vis à vis , on s apercevait tout à coup qu un des hommes aussi manquait . d où venez vous donc ? demanda plaisamment m . philippe , juste au moment où m . pimpesse rentrait avec fernande . de voir dormir m . poulin , répondit le percepteur . le mot eut un succès énorme ; et tous , à tour de rôle , montaient voir dormir m . poulin avec l une ou l autre des demoiselles , qui se montrèrent cette nuit là , d une complaisance inconcevable . madame fermait les yeux ; et elle avait dans les coins de longs apartés avec m . vasse comme pour régler les derniers détails d une affaire entendue déjà . enfin , à une heure , les deux hommes mariés , m . tournevau et m . pimpesse , déclarèrent qu ils se retiraient , et voulurent régler leur compte . on ne compta que le champagne , et encore , à six francs la bouteille au lieu de dix francs , prix ordinaire . et comme ils s étonnaient de cette générosité , madame , radieuse , leur répondit : ca n est pas tous les jours fête . q chapitre les tombales les cinq amis achevaient de dîner , cinq hommes du monde , mûrs , riches , trois mariés , deux restés garçons . ils se réunissaient ainsi tous les mois , en souvenir de leur jeunesse , et après avoir dîné , ils causaient jusqu à deux heures du matin . restés amis intimes et se plaisant ensemble , ils trouvaient peut être là leurs meilleurs soirs dans la vie . on bavardait sur tout , sur tout ce qui occupe et amuse les parisiens ; c était entre eux , comme dans la plupart des salons d ailleurs , une espèce de recommencement parlé de la lecture des journaux du matin . un des plus gais était joseph de bardon , célibataire et vivant la vie parisienne de la façon la plus complète et la plus fantaisiste . ce n était point un débauché ni un dépravé , mais un curieux , un joyeux encore jeune ; car il avait à peine quarante ans . homme du monde dans le sens le plus large et le plus bienveillant que puisse mériter ce mot , doué de beaucoup d esprit sans grande profondeur , d un savoir varié sans érudition vraie , d une compréhension agile sans pénétration sérieuse , il tirait de ses observations , de ses aventures , de tout ce qu il voyait , rencontrait et trouvait , des anecdotes de roman comique et philosophique en même temps , et des remarques humoristiques qui lui faisaient par la ville une grande réputation d intelligence . c était l orateur du dîner . il avait la sienne , chaque fois , son histoire , sur laquelle on comptait . il se mit à la dire sans qu on l en eût prié . fumant , les coudes sur la table , un verre de fine champagne à moitié plein devant son assiette , engourdi dans une atmosphère de tabac aromatisée par le café chaud , il semblait chez lui tout à fait , comme certains êtres sont chez eux absolument , en certains lieux et en certains moments , comme une dévote dans une chapelle , comme un poisson rouge dans son bocal . il dit , entre deux bouffées de fumée : il m est arrivé une singulière aventure il y a quelque temps . toutes les bouches demandèrent presque ensemble : racontez ! . il reprit : volontiers . vous savez que je me promène beaucoup dans paris , comme les bibelotiers qui fouillent les vitrines . moi je guette les spectacles , les gens , tout ce qui passe , et tout ce qui se passe . or , vers la mi septembre , il faisait très beau temps à ce moment là , je sortis de chez moi une après midi , sans savoir où j irais . on a toujours un vague désir de faire une visite à une jolie femme quelconque . on choisit dans sa galerie , on les compare dans sa pensée , on pèse l intérêt qu elles vous inspirent , le charme qu elles vous imposent et on se décide enfin suivant l attraction du jour . mais quand le soleil est très beau et l air tiède , ils vous enlèvent souvent toute envie de visites . le soleil était beau , et l air tiède ; j allumai un cigare et je m en allai tout bêtement sur le boulevard extérieur . puis , comme je flânais , l idée me vint de pousser jusqu au cimetière montmartre et d y entrer . j aime beaucoup les cimetières , moi , ça me repose et me mélancolise : j en ai besoin . et puis , il y a aussi de bons amis là dedans , de ceux qu on ne va plus voir ; et j y vais encore , moi , de temps en temps . justement , dans ce cimetière montmartre , j ai une histoire de coeur , une maîtresse qui m avait beaucoup pincé , très ému , une charmante petite femme dont le souvenir , en même temps qu il me peine énormément , me donne des regrets des regrets de toute nature et je vais rêver sur sa tombe c est fini pour elle . et puis , j aime aussi les cimetières parce que ce sont des villes monstrueuses , prodigieusement habitées . songez donc à ce qu il y a de morts dans ce petit espace , à toutes les générations de parisiens qui sont logés là , pour toujours , troglodytes définitifs enfermés dans leurs petits caveaux , dans leurs petits trous couverts d une pierre ou marqués d une croix , tandis que les vivants occupent tant de place et font tant de bruit , ces imbéciles . puis encore , dans les cimetières , il y a des monuments presque aussi intéressants que dans les musées . le tombeau de cavaignac m a fait songer , je l avoue , sans le comparer , à ce chef d oeuvre de jean goujon : le corps de louis de brézé , couché dans la chapelle souterraine de la cathédrale de rouen ; tout l art dit moderne et réaliste est venu de là , messieurs . ce mort , louis de brézé , est plus vrai , plus terrible , plus fait de chair inanimée , convulsée encore par l agonie , que tous les cadavres tourmentés qu on tortionne aujourd hui sur les tombes . mais au cimetière montmartre on peut encore admirer le monument de baudin , qui a de la grandeur ; celui de gautier , celui de mürger , où j ai vu l autre jour une seule pauvre couronne d immortelles jaunes , apportée par qui ? par la dernière grisette , très vieille , et concierge aux environs , peut être ? c est une jolie statuette de millet , mais que détruisent l abandon et la saleté . chante la jeunesse , ô mürger ! me voici donc entrant dans le cimetière montmartre , et tout à coup imprégné de tristesse , d une tristesse qui ne faisait pas trop de mal , d ailleurs , une de ces tristesses qui vous font penser , quand on se porte bien : ca n est pas drôle , cet endroit là , mais le moment n en est pas encore venu pour moi . l impression de l automne , de cette humidité tiède qui sent la mort des feuilles et le soleil affaibli , fatigué , anémique , aggravait en la poétisant la sensation de solitude et de fin définitive flottant sur ce lieu qui sent la mort des hommes . je m en allais à petits pas dans ces rues de tombes où les voisins ne voisinent point , ne couchent plus ensemble et ne lisent pas de journaux . et je me mis , moi , à lire les épitaphes . ca , par exemple , c est la chose la plus amusante du monde . jamais labiche , jamais meilhac ne m ont fait rire comme le comique de la prose tombale . ah ! quels livres supérieurs à ceux de paul de kock pour ouvrir la rate que ces plaques de marbre et ces croix où les parents des morts ont épanché leurs regrets , leurs voeux pour le bonheur du disparu dans l autre monde , et leur espoir de le rejoindre blagueurs ! mais j adore surtout , dans ce cimetière , la partie abandonnée , solitaire , pleine de grands ifs et de cyprès , vieux quartier des anciens morts qui redeviendra bientôt un quartier neuf , dont on abattra les arbres verts , nourris de cadavres humains , pour aligner les récents trépassés sous de petites galettes de marbre . quand j eus erré le temps de me rafraîchir l esprit , je compris que j allais m ennuyer et qu il fallait porter au dernier lit de ma petite amie l hommage fidèle de mon souvenir . j avais le coeur un peu serré en arrivant près de sa tombe . pauvre chère , elle était si gentille , et si amoureuse , et si blanche , et si fraîche et maintenant si on ouvrait ça penché sur la grille de fer , je lui dis tout bas ma peine , qu elle n entendit point sans doute , et j allais partir quand je vis une femme en noir , en grand deuil , qui s agenouillait sur le tombeau voisin . son voile de crêpe relevé laissait apercevoir une jolie tête blonde , dont les cheveux en bandeaux semblaient éclairés par une lumière d aurore sous la nuit de sa coiffure . je restai . certes , elle devait souffrir d une profonde douleur . elle avait enfoui son regard dans ses mains et , rigide , en une méditation de statue , partie en ses regrets , égrenant dans l ombre des yeux cachés et fermés le chapelet torturant des souvenirs , elle semblait elle même être une morte qui penserait à un mort . puis tout à coup je devinai qu elle allait pleurer , je le devinai à un petit mouvement du dos pareil à un frisson de vent dans un saule . elle pleura doucement d abord , puis plus fort , avec des mouvements rapides du cou et des épaules . soudain elle découvrit ses yeux . ils étaient pleins de larmes et charmants , des yeux de folle qu elle promena autour d elle , en une sorte de réveil de cauchemar . elle me vit la regarder , parut honteuse et se cacha encore toute la figure dans ses mains . alors ses sanglots devinrent convulsifs et sa tête lentement se pencha vers le marbre . elle y posa son front et son voile , se répandant autour d elle , couvrit les angles blancs de la sépulture aimée , comme un deuil nouveau . je l entendis gémir , puis elle s affaissa , sa joue sur la dalle , et demeura immobile , sans connaissance . je me précipitai vers elle , je lui frappai dans les mains , je soufflai sur ses paupières , tout en lisant l épitaphe très simple : ici repose louis théodore carrel , capitaine d infanterie de marine , tué par l ennemi , au tonkin . priez pour lui . cette mort remontait à quelques mois . je fus attendri jusqu aux larmes et je redoublai mes soins . ils réussirent ; elle revint à elle . j avais l air très ému je ne suis pas trop mal , je n ai pas quarante ans . je compris à son premier regard qu elle serait polie et reconnaissante . elle le fut , avec d autres larmes , et son histoire contée , sortie par fragments de sa poitrine haletante , la mort de l officier tombé au tonkin , au bout d un an de mariage , après l avoir épousée par amour , car , orpheline de père et de mère , elle avait tout juste la dot réglementaire . je la consolai , je la réconfortai , je la soulevai , je la relevai . puis je lui dis : ne restez pas ici . venez . elle murmura : je suis incapable de marcher . je vais vous soutenir . merci , monsieur , vous êtes bon . vous veniez également ici pleurer un mort ? oui , madame . une morte ? oui , madame . votre femme ? une amie . on peut aimer une amie autant que sa femme , la passion n a pas de loi . oui , madame . et nous voilà partis ensemble , elle appuyée sur moi , moi la portant presque par les chemins du cimetière . quand nous en fûmes sortis , elle murmura défaillante : je crois que je vais me trouver mal . voulez vous entrer quelque part , prendre quelque chose ? oui , monsieur . j aperçus un restaurant , un de ces restaurants où les amis des morts vont fêter la corvée finie . nous y entrâmes . et je lui fis boire une tasse de thé bien chaud qui parut la ranimer . un vague sourire lui vint aux lèvres . et elle me parla d elle . c était si triste , si triste d être toute seule dans la vie , toute seule chez soi , nuit et jour , de n avoir plus personne à qui donner de l affection , de la confiance , de l intimité . cela avait l air sincère . c était gentil dans sa bouche . je m attendrissais . elle était fort jeune , vingt ans peut être . je lui fis des compliments qu elle accepta fort bien . puis , comme l heure passait , je lui proposai de la reconduire chez elle avec une voiture . elle accepta ; et , dans le fiacre , nous restâmes tellement l un contre l autre , épaule contre épaule , que nos chaleurs se mêlaient à travers les vêtements , ce qui est bien la chose la plus troublante du monde . quand la voiture fut arrêtée à sa maison , elle murmura : je me sens incapable de monter seule mon escalier , car je demeure au quatrième . vous avez été si bon , voulez vous encore me donner le bras jusqu à mon logis ? je m empressai d accepter . elle monta lentement , en soufflant beaucoup . puis , devant sa porte , elle ajouta : entrez donc quelques instants pour que je puisse vous remercier . et j entrai , parbleu . c était modeste , même un peu pauvre , mais simple et bien arrangé chez elle . nous nous assîmes côte à côte sur un petit canapé , et elle me parla de nouveau de sa solitude . elle sonna sa bonne afin de m offrir quelque chose à boire . la bonne ne vint pas . j en fus ravi en supposant que cette bonne là ne devait être que du matin : ce qu on appelle une femme de ménage . elle avait ôté son chapeau . elle était vraiment gentille avec ses yeux clairs fixés sur moi , si bien fixés , si clairs que j eus une tentation terrible et j y cédai . je la saisis dans mes bras et , sur ses paupières qui se fermèrent soudain , je mis des baisers des baisers des baisers tant et plus . elle se débattait en me repoussant et répétant : finissez finissez finissez donc . quel sens donnait elle à ce mot ? en des cas pareils , finir peut en avoir au moins deux . pour la faire taire je passai des yeux à la bouche et je donnai au mot finir la conclusion que je préférais . elle ne résista pas trop , et quand nous nous regardâmes de nouveau , après cet outrage à la mémoire du capitaine tué au tonkin , elle avait un air alangui , attendri , résigné , qui dissipa mes inquiétudes . alors , je fus galant , empressé et reconnaissant . et après une nouvelle causerie d une heure environ , je lui demandai : où dînez vous ? dans un petit restaurant des environs . toute seule ? mais oui . voulez vous dîner avec moi ? où çà ? dans un bon restaurant du boulevard . elle résista un peu . j insistai : elle céda , en se donnant à elle même cet argument : je m ennuie tant tant puis elle ajouta : il faut que je passe une robe un peu moins sombre . et elle entra dans sa chambre à coucher . quand elle en sortit , elle était en demi deuil , charmante , fine et mince , dans une toilette grise et fort simple . elle avait évidemment tenue de cimetière et tenue de ville . le dîner fut très cordial . elle but du champagne , s alluma , s anima et je rentrai chez elle , avec elle . cette liaison nouée sur les tombes dura trois semaines environ . mais on se fatigue de tout , et principalement des femmes . je la quittai sous prétexte d un voyage indispensable . j eus un départ très généreux , dont elle me remercia beaucoup . et elle me fit promettre , elle me fit jurer de revenir après mon retour , car elle semblait vraiment un peu attachée à moi . je courus à d autres tendresses , et un mois environ se passa sans que la pensée de revoir cette petite amoureuse funéraire fût assez forte pour que j y cédasse . cependant je ne l oubliais point son souvenir me hantait comme un mystère , comme un problème de psychologie , comme une de ces questions inexplicables dont la solution nous harcèle . je ne sais pourquoi , un jour , je m imaginai que je la retrouverais au cimetière montmartre , et j y allai . je m y promenai longtemps sans rencontrer d autres personnes que les visiteurs ordinaires de ce lieu , ceux qui n ont pas encore rompu toutes relations avec leurs morts . la tombe du capitaine tué au tonkin n avait pas de pleureuse sur son marbre , ni de fleurs , ni de couronnes . mais comme je m égarais dans un autre quartier de cette grande ville de trépassés , j aperçus tout à coup , au bout d une étroite avenue de croix , venant vers moi , un couple en grand deuil , l homme et la femme . o stupeur ! quand ils s approchèrent , je la reconnus . c était elle . elle me vit , rougit , et , comme je la frôlais en la croisant , elle me fit un tout petit signe , un tout petit coup d oeil qui signifiaient : ne me reconnaissez pas . mais qui semblaient dire aussi : revenez me voir , mon chéri . l homme était bien , distingué , chic , officier de la légion d honneur , âgé d environ cinquante ans . et il la soutenait , comme je l avais soutenue moi même en quittant le cimetière . je m en allai stupéfait , me demandant ce que je venais de voir , à quelle race d êtres appartenait cette sépulcrale chasseresse . etait ce une simple fille , une prostituée inspirée qui allait cueillir sur les tombes les hommes tristes , hantés par une femme , épouse ou maîtresse , et troublés encore du souvenir des caresses disparues ? etait ce unique ? sont elles plusieurs ? est ce une profession ? fait on le cimetière comme on fait le trottoir ? les tombales ! ou bien avait elle eu seule cette idée admirable , d une philosophie profonde d exploiter les regrets d amour qu on ranime en ces lieux funèbres ? et j aurais bien voulu savoir de qui elle était veuve , ce jour là ? q chapitre sur l eau j avais loué , l été dernier , une petite maison de campagne au bord de la seine , à plusieurs lieues de paris , et j allais y coucher tous les soirs . je fis , au bout de quelques jours , la connaissance d un de mes voisins , un homme de trente à quarante ans , qui était bien le type le plus curieux que j eusse jamais vu . c était un vieux canotier , mais un canotier enragé , toujours près de l eau , toujours sur l eau , toujours dans l eau . il devait être né dans un canot , et il mourra bien certainement dans le canotage final . un soir que nous nous promenions au bord de la seine , je lui demandai de me raconter quelques anecdotes de sa vie nautique . voilà immédiatement mon bonhomme qui s anime , se transfigure , devient éloquent , presque poète . il avait dans le coeur une grande passion , une passion dévorante , irrésistible : la rivière . ah ! me dit il , combien j ai de souvenirs sur cette rivière que vous voyez couler là près de nous ! vous autres , habitants des rues , vous ne savez pas ce qu est la rivière . mais écoutez un pêcheur prononcer ce mot . pour lui , c est la chose mystérieuse , profonde , inconnue , le pays des mirages et des fantasmagories , où l on voit , la nuit , des choses qui ne sont pas , où l on entend des bruits que l on ne connaît point , où l on tremble sans savoir pourquoi , comme en traversant un cimetière : et c est en effet le plus sinistre des cimetières , celui où l on n a point de tombeau . la terre est bornée pour le pêcheur , et dans l ombre , quand il n y a pas de lune , la rivière est illimitée . un marin n éprouve point la même chose pour la mer . elle est souvent dure et méchante c est vrai , mais elle crie , elle hurle , elle est loyale , la grande mer ; tandis que la rivière est silencieuse et perfide . elle ne gronde pas , elle coule toujours sans bruit , et ce mouvement éternel de l eau qui coule est plus effrayant pour moi que les hautes vagues de l océan . des rêveurs prétendent que la mer cache dans son sein d immenses pays bleuâtres où les noyés roulent parmi les grands poissons , au milieu d étranges forêts et dans des grottes de cristal . la rivière n a que des profondeurs noires où l on pourrit dans la vase . elle est belle pourtant quand elle brille au soleil levant et qu elle clapote doucement entre ses berges couvertes de roseaux qui murmurent . le poète a dit en parlant de l océan : o flots , que vous savez de lugubres histoires ! flots profonds , redoutés des mères à genoux , vous vous les racontez en montant les marées et c est ce qui vous fait ces voix désespérées que vous avez , le soir , quand vous venez vers nous . eh bien , je crois que les histoires chuchotées par les roseaux minces avec leurs petites voix si douces doivent être encore plus sinistres que les drames lugubres racontés par les hurlements des vagues . mais puisque vous me demandez quelques uns de mes souvenirs , je vais vous dire une singulière aventure qui m est arrivée ici , il y a une dizaine d années . j habitais , comme aujourd hui , la maison de la mère lafon , et un de mes meilleurs camarades , louis bernet , qui a maintenant renoncé au canotage , à ses pompes et à son débraillé pour entrer au conseil d etat , était installé au village de c , deux lieues plus bas . nous dînions tous les jours ensemble , tantôt chez lui , tantôt chez moi . un soir , comme je revenais tout seul et assez fatigué , traînant péniblement mon gros bateau , un océan de douze pieds , dont je me servais toujours la nuit , je m arrêtai quelques secondes pour reprendre haleine auprès de la pointe des roseaux , là bas , deux cents mètres environ avant le pont du chemin de fer . il faisait un temps magnifique ; la lune resplendissait , le fleuve brillait , l air était calme et doux . cette tranquillité me tenta ; je me dis qu il ferait bien bon fumer une pipe en cet endroit . l action suivit la pensée ; je saisis mon ancre et la jetai dans la rivière . le canot , qui redescendait avec le courant , fila sa chaîne jusqu au bout , puis s arrêta ; et je m assis à l arrière sur ma peau de mouton , aussi commodément qu il me fut possible . on n entendait rien , rien : parfois seulement , je croyais saisir un petit clapotement presque insensible de l eau contre la rive , et j apercevais des groupes de roseaux plus élevés qui prenaient des figures surprenantes et semblaient par moments s agiter . le fleuve était parfaitement tranquille , mais je me sentis ému par le silence extraordinaire qui m entourait . toutes les bêtes , grenouilles et crapauds , ces chanteurs nocturnes des marécages , se taisaient . soudain , à ma droite , contre moi , une grenouille coassa . je tressaillis : elle se tut ; je n entendis plus rien et je résolus de fumer un peu pour me distraire . cependant , quoique je fusse un culotteur de pipes renommé , je ne pus pas ; dès la seconde bouffée , le coeur me tourna et je cessai . je me mis à chantonner ; le son de ma voix m était pénible ; alors , je m étendis au fond du bateau et je regardai le ciel . pendant quelque temps je demeurai tranquille , mais bientôt les légers mouvements de la barque m inquiétèrent . il me sembla qu elle faisait des embardées gigantesques , touchant tour à tour les deux berges du fleuve ; puis je crus qu un être ou qu une force invisible l attirait doucement au fond de l eau et la soulevait ensuite pour la laisser retomber . j étais ballotté comme au milieu d une tempête ; j entendis des bruits autour de moi ; je me dressai d un bond : l eau brillait , tout était calme . je compris que j avais les nerfs un peu ébranlés et je résolus de m en aller . je tirai sur ma chaîne ; le canot se mit en mouvement , puis je sentis une résistance , je tirai plus fort , l ancre ne vint pas ; elle avait accroché quelque chose au fond de l eau et je ne pouvais la soulever ; je recommençai à tirer , mais inutilement . alors , avec mes avirons , je fis tourner mon bateau et je le portai en amont pour changer la position de l ancre . ce fut en vain , elle tenait toujours ; je fus pris de colère et je secouai la chaîne rageusement . rien ne remua . je m assis découragé et je me mis à réfléchir sur ma position . je ne pouvais songer à casser cette chaîne ni à la séparer de l embarcation , car elle était énorme et rivée à l avant dans un morceau de bois plus gros que mon bras ; mais comme le temps demeurait fort beau , je pensai que je ne tarderais point , sans doute , à rencontrer quelque pêcheur qui viendrait à mon secours . ma mésaventure m avait calmé ; je m assis et je pus enfin fumer ma pipe . je possédais une bouteille de rhum , j en bus deux ou trois verres et ma situation me fit rire . il faisait très chaud , de sorte qu à la rigueur je pouvais , sans grand mal , passer la nuit à la belle étoile . soudain , un petit coup sonna contre mon bordage . je fis un soubresaut et une sueur froide me glaça des pieds à la tête . ce bruit venait sans doute de quelque bout de bois entraîné par le courant , mais cela avait suffi et je me sentis envahi de nouveau par une étrange agitation nerveuse . je saisis ma chaîne et je me raidis dans un effort désespéré . l ancre tint bon . je me rassis épuisé . cependant , la rivière s était peu à peu couverte d un brouillard blanc très épais qui rampait sur l eau fort bas , de sorte que , en me dressant debout , je ne voyais plus le fleuve , ni mes pieds , ni mon bateau , mais j apercevais seulement les pointes des roseaux , puis , plus loin , la plaine toute pâle de la lumière de la lune , avec de grandes taches noires qui montaient dans le ciel , formées par des groupes de peupliers d italie . j étais comme enseveli jusqu à la ceinture dans une nappe de coton d une blancheur singulière , et il me venait des imaginations fantastiques . je me figurais qu on essayait de monter dans ma barque que je ne pouvais plus distinguer , et que la rivière , cachée par ce brouillard opaque , devait être pleine d être étranges qui nageaient autour de moi . j éprouvais un malaise horrible , j avais les tempes serrées , mon coeur battait à m étouffer ; et , perdant la tête , je pensai à me sauver à la nage ; puis aussitôt cette idée me fit frissonner d épouvante . je me vis , perdu , allant à l aventure dans cette brume épaisse , me débattant au milieu des herbes et des roseaux que je ne pourrais éviter , râlant de peur , ne voyant pas la berge , ne retrouvant plus mon bateau , et il me semblait que je me sentirais tiré par les pieds tout au fond de cette eau noire . en effet , comme il m eût fallu remonter le courant au moins pendant cinq cents mètres avant de trouver un point libre d herbes et de joncs où je pusse prendre pied , il y avait pour moi neuf chances sur dix de ne pouvoir me diriger dans ce brouillard et de me noyer , quelque bon nageur que je fusse . j essayai de me raisonner . je me sentais la volonté bien ferme de ne point avoir peur , mais il y avait en moi autre chose que ma volonté , et cette autre chose avait peur . je me demandai ce que je pouvais redouter ; mon moi brave railla mon moi poltron , et jamais aussi bien que ce jour là je ne saisis l opposition des deux êtres qui sont en nous , l un voulant , l autre résistant , et chacun l emportant tour à tour . cet effroi bête et inexplicable grandissait toujours et devenait de la terreur . je demeurais immobile , les yeux ouverts , l oreille tendue et attendant . quoi ? je n en savais rien , mais ce devait être terrible . je crois que si un poisson se fût avisé de sauter hors de l eau , comme cela arrive souvent , il n en aurait pas fallu davantage pour me faire tomber raide , sans connaissance . cependant , par un effort violent , je finis par ressaisir à peu près ma raison qui m échappait . je pris de nouveau ma bouteille de rhum et je bus à grands traits . alors une idée me vint et je me mis à crier de toutes mes forces en me tournant successivement vers les quatre points de l horizon . lorsque mon gosier fut absolument paralysé , j écoutai . un chien hurlait , très loin . je bus encore et je m étendis de tout mon long au fond du bateau . je restai ainsi peut être une heure , peut être deux , sans dormir , les yeux ouverts , avec des cauchemars autour de moi . je n osais pas me lever et pourtant je le désirais violemment ; je remettais de minute en minute . je me disais : allons , debout ! et j avais peur de faire un mouvement . a la fin , je me soulevai avec des précautions infinies , comme si ma vie eût dépendu du moindre bruit que j aurais fait , et je regardai par dessus le bord . je fus ébloui par le plus merveilleux , le plus étonnant spectacle qu il soit possible de voir . c était une de ces fantasmagories du pays des fées , une de ces visions racontées par les voyageurs qui reviennent de très loin et que nous écoutons sans les croire . le brouillard qui , deux heures auparavant , flottait sur l eau , s était peu à peu retiré et ramassé sur les rives . laissant le fleuve absolument libre , il avait formé sur chaque berge une colline ininterrompue , haute de six ou sept mètres , qui brillait sous la lune avec l éclat superbe des neiges . de sorte qu on ne voyait autre chose que cette rivière lamée de feu entre ces deux montagnes blanches ; et là haut , sur ma tête , s étalait , pleine et large , une grande lune illuminante au milieu d un ciel bleuâtre et laiteux . toutes les bêtes de l eau s étaient réveillées ; les grenouilles coassaient furieusement , tandis que , d instant en instant , tantôt à droite , tantôt à gauche , j entendais cette note courte , monotone et triste , que jette aux étoiles la voix cuivrée des crapauds . chose étrange , je n avais plus peur ; j étais au milieu d un paysage tellement extraordinaire que les singularités les plus fortes n eussent pu m étonner . combien de temps cela dura t il , je n en sais rien car j avais fini par m assoupir . quand je rouvris les yeux , la lune était couchée , le ciel plein de nuages . l eau clapotait lugubrement , le vent soufflait , il faisait froid , l obscurité était profonde . je bus ce qui me restait de rhum , puis j écoutai en grelottant le froissement des roseaux et le bruit sinistre de la rivière . je cherchai à voir , mais je ne pus distinguer mon bateau , ni mes mains elles mêmes , que j approchais de mes yeux . peu à peu , cependant , l épaisseur du noir diminua . soudain je crus sentir qu une ombre glissait tout près de moi ; je poussai un cri , une voix répondit ; c était un pêcheur . je l appelai , il s approcha et je lui racontai ma mésaventure . il mit alors son bateau bord à bord avec le mien , et tous les deux nous tirâmes sur la chaîne . l ancre ne remua pas . le jour venait , sombre , gris , pluvieux , glacial , une de ces journées qui vous apportent des tristesses et des malheurs . j aperçus une autre barque , nous la hélâmes . l homme qui la montait unit ses efforts aux nôtres ; alors , peu à peu , l ancre céda . elle montait , mais doucement , doucement , et chargée d un poids considérable . enfin nous aperçûmes une masse noire , et nous la tirâmes à mon bord : c était le cadavre d une vieille femme qui avait une grosse pierre au cou . q chapitre histoire d une fille de ferme q . comme le temps était fort beau , les gens de la ferme avaient dîné plus vite que de coutume et s en étaient allés dans les champs . rose , la servante , demeura toute seule au milieu de la vaste cuisine où un reste de feu s éteignait dans l âtre sous la marmite pleine d eau chaude . elle puisait à cette eau par moments et lavait lentement sa vaisselle , s interrompant pour regarder deux carrés lumineux que le soleil , à travers la fenêtre , plaquait sur la longue table , et dans lesquels apparaissaient les défauts des vitres . trois poules très hardies cherchaient des miettes sous les chaises . des odeurs de basse cour , des tiédeurs fermentées d étable entraient par la porte entrouverte ; et dans le silence du midi brûlant on entendait chanter les coqs . quand la fille eut fini sa besogne , essuyé la table , nettoyé la cheminée et rangé les assiettes sur le haut dressoir au fond près de l horloge en bois au tic tac sonore , elle respira , un peu étourdie , oppressée sans savoir pourquoi . elle regarda les murs d argile noircis , les poutres enfumées du plafond où pendaient des toiles d araignée , des harengs saurs et des rangées d oignons ; puis elle s assit , gênée par les émanations anciennes que la chaleur de ce jour faisait sortir de la terre battue du sol où avaient séché tant de choses répandues depuis si longtemps . il s y mêlait aussi la saveur âcre du laitage qui crémait au frais dans la pièce à côté . elle voulut cependant se mettre à coudre comme elle en avait l habitude , mais la force lui manqua et elle alla respirer sur le seuil . alors caressée par l ardente lumière , elle sentit une douceur qui lui pénétrait au coeur , un bien être coulant dans ses membres . devant la porte , le fumier dégageait sans cesse une petite vapeur miroitante . les poules se vautraient dessus , couchées sur le flanc , et grattaient un peu d une seule patte pour trouver des vers . au milieu d elles , le coq , superbe , se dressait . a chaque instant il en choisissait une et tournait autour avec un petit gloussement d appel . la poule se levait nonchalamment et le recevait d un air tranquille , pliant les pattes et le supportant sur ses ailes ; puis elle secouait ses plumes d où sortait de la poussière et s étendait de nouveau sur le fumier , tandis que lui chantait , comptant ses triomphes ; et dans toutes les cours tous les coqs lui répondaient , comme si , d une ferme à l autre , ils se fussent envoyé des défis amoureux . la servante les regardait sans penser ; puis elle leva les yeux et fut éblouie par l éclat des pommiers en fleur , tout blancs comme des têtes poudrées . soudain un jeune poulain , affolé de gaieté , passa devant elle en galopant . il fit deux fois le tour des fossés plantés d arbres , puis s arrêta brusquement et tourna la tête comme étonné d être seul . elle aussi se sentait une envie de courir , un besoin de mouvement et , en même temps , un désir de s étendre , d allonger ses membres , de se reposer dans l air immobile et chaud . elle fit quelques pas , indécise , fermant les yeux , saisie par un bien être bestial ; puis , tout doucement , elle alla chercher les oeufs au poulailler . il y en avait treize , qu elle prit et rapporta . quand ils furent serrés dans le buffet , les odeurs de la cuisine l incommodèrent de nouveau et elle sortit pour s asseoir un peu sur l herbe . la cour de ferme , enfermée par les arbres , semblait dormir . l herbe haute , où des pissenlits jaunes éclataient comme des lumières , était d un vert puissant , d un vert tout neuf de printemps . l ombre des pommiers se ramassait en rond à leurs pieds ; et les toits de chaume des bâtiments , au sommet desquels poussaient des iris aux feuilles pareilles à des sabres , fumaient un peu comme si l humidité des écuries et des granges se fût envolée à travers la paille . la servante arriva sous le hangar où l on rangeait les chariots et les voitures . il y avait là , dans le creux du fossé , un grand trou vert plein de violettes dont l odeur se répandait , et , par dessus le talus , on apercevait la campagne , une vaste plaine où poussaient les récoltes , avec des bouquets d arbres par endroits , et , de place en place , des groupes de travailleurs lointains , tout petits comme des poupées , des chevaux blancs pareils à des jouets , traînant une charrue d enfant poussée par un bonhomme haut comme le doigt . elle alla prendre une botte de paille dans un grenier et la jeta dans ce trou pour s asseoir dessus ; puis , n étant pas à son aise , elle défit le lien , éparpilla son siège et s étendit sur le dos , les deux bras sous sa tête et les jambes allongées . tout doucement elle fermait les yeux , assoupie dans une mollesse délicieuse . elle allait même s endormir tout à fait , quand elle sentit deux mains qui lui prenaient la poitrine et elle se redressa d un bond . c était jacques , le garçon de ferme , un grand picard bien découplé , qui la courtisait depuis quelque temps . il travaillait ce jour là dans la bergerie et , l ayant vue s étendre à l ombre , il était venu à pas de loup , retenant son haleine , les yeux brillants , avec des brins de paille dans les cheveux . il essaya de l embrasser mais elle le gifla , forte comme lui ; et , sournois , il demanda grâce . alors ils s assirent l un près de l autre et ils causèrent amicalement . ils parlèrent du temps qui était favorable aux moissons , de l année qui s annonçait bien , de leur maître , un brave homme , puis des voisins , du pays tout entier , d eux mêmes , de leur village , de leur jeunesse , de leurs souvenirs , des parents qu ils avaient quittés pour longtemps , pour toujours peut être . elle s attendrit en pensant à cela et lui , avec son idée fixe , se rapprochait , se frottait contre elle , frémissant tout envahi par le désir . elle disait : y a bien longtemps que je n ai vu maman ; c est dur tout de même d être séparées tant que ça . et son oeil perdu regardait au loin , à travers l espace , jusqu au village abandonné là bas , là bas , vers le nord . lui , tout à coup , la saisit par le cou et l embrassa de nouveau ; mais , de son poing fermé , elle le frappa en pleine figure si violemment qu il se mit à saigner du nez ; et il se leva pour aller appuyer sa tête contre un tronc d arbre . alors elle fut attendrie et , se rapprochant de lui , elle demanda : ca te fait mal ? mais il se mit à rire . non , ce n était rien ; seulement elle avait tapé juste sur le milieu . il murmurait : cré coquin ! et il la regardait avec admiration , pris d un respect , d une affection tout autre , d un commencement d amour vrai pour cette grande gaillarde si solide . quand le sang eut cessé de couler , il lui proposa de faire un tour , craignant , s ils restaient ainsi côte à côte , la rude poigne de sa voisine . mais d elle même elle lui prit le bras , comme font les promis le soir , dans l avenue , et elle lui dit : ca n est pas bien , jacques , de me mépriser comme ça . il protesta . non , il ne la méprisait pas , mais il était amoureux , voilà tout . alors tu me veux bien en mariage ? dit elle . il hésita , puis il se mit à la regarder de côté pendant qu elle tenait ses yeux perdus au loin devant elle . elle avait les joues rouges et pleines , une large poitrine saillante sous l indienne de son caraco , de grosses lèvres fraîches , et sa gorge , presque nue , était semée de petites gouttes de sueur . il se sentit repris d envie et , la bouche dans son oreille , il murmura : oui , je veux bien . alors elle lui jeta ses bras au cou et elle l embrassa si longtemps qu ils en perdaient haleine tous les deux . de ce moment commença entre eux l éternelle histoire de l amour . ils se lutinaient dans les coins ; ils se donnaient des rendez vous au clair de la lune , à l abri d une meule de foin , et ils se faisaient des bleus aux jambes , sous la table , avec leurs gros souliers ferrés . puis , peu à peu , jacques parut s ennuyer d elle ; il l évitait , ne lui parlait plus guère , ne cherchait plus à la rencontrer seule . alors elle fut envahie par des doutes et une grande tristesse ; et , au bout de quelque temps , elle s aperçut qu elle était enceinte . elle fut consternée d abord , puis une colère lui vint , plus forte chaque jour , parce qu elle ne parvenait point à le trouver , tant il l évitait avec soin . enfin , une nuit , comme tout le monde dormait dans la ferme , elle sortit sans bruit , en jupon , pieds nus , traversa la cour et poussa la porte de l écurie où jacques était couché dans une grande boîte pleine de paille au dessus de ses chevaux . il fit semblant de ronfler en l entendant venir ; mais elle se hissa près de lui et , à genoux à son côté , le secoua jusqu à ce qu il se dressât . quand il se fut assis , demandant : qu est ce que tu veux ? elle prononça , les dents serrées , tremblant de fureur : je veux , je veux que tu m épouses , puisque tu m as promis le mariage . il se mit à rire et répondit : ah bien ! si on épousait toutes les filles avec qui on a fauté , ça ne serait pas à faire . mais elle le saisit à la gorge , le renversa sans qu il pût se débarrasser de son étreinte farouche et , l étranglant , elle lui cria tout près , dans la figure : je suis grosse , entends tu , je suis grosse . il haletait , suffoquant ; et ils restaient là tous deux , immobiles , muets dans le silence noir troublé seulement par le bruit de mâchoire d un cheval qui tirait sur la paille du râtelier , puis la broyait avec lenteur . quand jacques comprit qu elle était la plus forte , il balbutia : eh bien , je t épouserai , puisque c est ça . mais elle ne croyait plus à ses promesses . tout de suite , dit elle ; tu feras publier les bans . il répondit : tout de suite . jure le sur le bon dieu . il hésita pendant quelques secondes , puis prenant son parti : je le jure sur le bon dieu . alors elle ouvrit les doigts et , sans ajouter une parole , s en alla . elle fut quelques jours sans pouvoir lui parler et , l écurie se trouvant désormais fermée à clef toutes les nuits , elle n osait pas faire de bruit de crainte du scandale . puis , un matin , elle vit entrer à la soupe un autre valet . elle demanda : jacques est parti ? mais oui , dit l autre , je suis à sa place . elle se mit à trembler si fort qu elle ne pouvait décrocher sa marmite ; puis , quand tout le monde fut au travail , elle monta dans sa chambre et pleura , la face dans son traversin , pour n être pas entendue . dans la journée , elle essaya de s informer sans éveiller les soupçons ; mais elle était tellement obsédée par la pensée de son malheur qu elle croyait voir rire malicieusement tous les gens qu elle interrogeait . du reste , elle ne put rien apprendre , sinon qu il avait quitté le pays tout à fait . q . alors commença pour elle une vie de torture continuelle . elle travaillait comme une machine , sans s occuper de ce qu elle faisait , avec cette idée fixe en tête : si on le savait ! cette obsession constante la rendait tellement incapable de raisonner qu elle ne cherchait même pas les moyens d éviter ce scandale qu elle sentait venir , se rapprochant chaque jour , irréparable , et sûr comme la mort . elle se levait tous les matins bien avant les autres et , avec une persistance acharnée , essayait de regarder sa taille dans un petit morceau de glace cassée qui lui servait à se peigner , très anxieuse de savoir si ce n était pas aujourd hui qu on s en apercevrait . et , pendant le jour , elle interrompait à tout instant son travail pour considérer du haut en bas si l ampleur de son ventre ne soulevait pas trop son tablier . les mois passaient . elle ne parlait presque plus et , quand on lui demandait quelque chose , ne comprenait pas , effarée , l oeil hébété , les mains tremblantes ; ce qui faisait dire à son maître : ma pauvre fille , que t es sotte depuis quelque temps ! a l église , elle se cachait derrière un pilier et n osait plus aller à confesse , redoutant beaucoup la rencontre du curé , à qui elle prêtait un pouvoir surhumain lui permettant de lire dans les consciences . a table , les regards de ses camarades la faisaient maintenant défaillir d angoisse et elle s imaginait toujours être découverte par le vacher , un petit gars précoce et sournois dont l oeil luisant ne la quittait pas . un matin , le facteur lui remit une lettre . elle n en avait jamais reçue et resta tellement bouleversée qu elle fut obligée de s asseoir . c était de lui , peut être ? mais , comme elle ne savait pas lire , elle restait anxieuse , tremblante , devant ce papier couvert d encre . elle le mit dans sa poche , n osant confier son secret à personne ; et souvent elle s arrêtait de travailler pour regarder longtemps ces lignes également espacées qu une signature terminait , s imaginant vaguement qu elle allait tout à coup en découvrir le sens . enfin , comme elle devenait folle d impatience et d inquiétude , elle alla trouver le maître d école qui la fit asseoir et lut : ma chère fille , la présente est pour te dire que je suis bien bas ; notre voisin , maître dentu , a pris la plume pour te mander de venir si tu peux . pour ta mère affectionnée , césaire dentu , adjoint elle ne dit pas un mot et s en alla ; mais , sitôt qu elle fut seule , elle s affaissa au bord du chemin , les jambes rompues ; et elle resta là jusqu à la nuit . en rentrant , elle raconta son malheur au fermier , qui la laissa partir pour autant de temps qu elle voudrait , promettant de faire faire sa besogne par une fille de journée et de la reprendre à son retour . sa mère était à l agonie ; elle mourut le jour même de son arrivée ; et , le lendemain , rose accouchait d un enfant de sept mois , un petit squelette affreux , maigre à donner des frissons , et qui semblait souffrir sans cesse , tant il crispait douloureusement ses pauvres mains décharnées comme des pattes de crabe . il vécut cependant . elle raconta qu elle était mariée mais qu elle ne pouvait se charger du petit et elle le laissa chez des voisins qui promirent d en avoir bien soin . elle revint . mais alors , en son coeur si longtemps meurtri , se leva , comme une aurore , un amour inconnu pour ce petit être chétif qu elle avait laissé là bas ; et cet amour même était une souffrance nouvelle , une souffrance de toutes les heures , de toutes les minutes , puisqu elle était séparée de lui . ce qui la martyrisait surtout , c était un besoin fou de l embrasser , de l étreindre en ses bras , de sentir contre sa chair la chaleur de son petit corps . elle ne dormait plus la nuit ; elle y pensait tout le jour ; et , le soir , son travail fini , elle s asseyait devant le feu qu elle regardait fixement , comme les gens qui pensent au loin . on commençait même à jaser à son sujet et on la plaisantait sur l amoureux qu elle devait avoir , lui demandant s il était beau , s il était grand , s il était riche , à quand la noce , à quand le baptême ? et elle se sauvait souvent pour pleurer toute seule , car ces questions lui entraient dans la peau comme des épingles . pour se distraire de ces tracasseries , elle se mit à l ouvrage avec fureur et , songeant toujours à son enfant , elle chercha les moyens d amasser pour lui beaucoup d argent . elle résolut de travailler si fort qu on serait obligé d augmenter ses gages . alors , peu à peu , elle accapara la besogne autour d elle , fit renvoyer une servante qui devenait inutile depuis qu elle peinait autant que deux , économisa sur le pain , sur l huile et sur la chandelle , sur le grain qu on jetait trop largement aux poules , sur le fourrage des bestiaux qu on gaspillait un peu . elle se montra avare de l argent du maître comme si c eût été le sien et , à force de faire des marchés avantageux , de vendre cher ce qui sortait de la maison et de déjouer les ruses des paysans qui offraient leurs produits , elle eut seule le soin des achats et des ventes , la direction du travail des gens de peine , le compte des provisions ; et , en peu de temps , elle devint indispensable . elle exerçait une telle surveillance autour d elle , que la ferme , sous sa direction , prospéra prodigieusement . on parlait à deux lieues à la ronde de la servante à maître vallin ; et le fermier répétait partout : cette fille là , ça vaut mieux que de l or . cependant , le temps passait et ses gages restaient les mêmes . on acceptait son travail forcé comme une chose due par toute servante dévouée , une simple marque de bonne volonté ; et elle commença à songer avec un peu d amertume que si le fermier encaissait , grâce à elle , cinquante ou cent écus de supplément tous les mois , elle continuait à gagner ses francs par an , rien de plus , rien de moins . elle résolut de réclamer une augmentation . trois fois elle alla trouver le maître et , arrivée devant lui , parla d autre chose . elle ressentait une sorte du pudeur à solliciter de l argent , comme si c eût été une action un peu honteuse . enfin , un jour que le fermier déjeunait seul dans la cuisine , elle lui dit d un air embarrassé qu elle désirait lui parler particulièrement . il leva la tête , surpris , les deux mains sur la table , tenant de l une son couteau , la pointe en l air , et de l autre une bouchée de pain , et il regarda fixement sa servante . elle se troubla sous son regard et demanda huit jours pour aller au pays parce qu elle était un peu malade . il les lui accorda tout de suite ; puis , embarrassé lui même , il ajouta : moi aussi j aurai à te parler quand tu seras revenue . q . l enfant allait avoir huit mois ; elle ne le reconnut point . il était devenu tout rose , joufflu , potelé partout , pareil à un petit paquet de graisse vivante . ses doigts , écartés par des bourrelets de chair , remuaient doucement dans une satisfaction visible . elle se jeta dessus comme sur une proie , avec un emportement de bête , et elle l embrassa si violemment qu il se prit à hurler de peur . alors elle se mit elle même à pleurer parce qu il ne la reconnaissait pas et qu il tendait ses bras vers sa nourrice aussitôt qu il l apercevait . dès le lendemain cependant , il s accoutuma à sa figure et il riait en la voyant . elle l emportait dans la campagne , courait affolée en le tenant au bout de ses mains , s asseyait sous l ombre des arbres ; puis , pour la première fois de sa vie , et bien qu il ne l entendît point , elle ouvrait son coeur à quelqu un , lui racontait ses chagrins , ses travaux , ses soucis , ses espérances , et elle le fatiguait sans cesse par la violence et l acharnement de ses caresses . elle prenait une joie infinie à le pétrir dans ses mains , à le laver , à l habiller ; et elle était même heureuse de nettoyer ses saletés d enfant , comme si ces soins intimes eussent été une confirmation de sa maternité . elle le considérait , s étonnant toujours qu il fût à elle , et elle se répétait à demi voix , en le faisant danser dans ses bras : c est mon petiot , c est mon petiot . elle sanglota toute la route en retournant à la ferme , et elle était à peine revenue que son maître l appela dans sa chambre . elle s y rendit , très étonnée et fort émue sans savoir pourquoi . assieds toi là , dit il . elle s assit et ils restèrent pendant quelques instants à côté l un de l autre , embarrassés tous les deux , les bras inertes et encombrants , et sans se regarder en face , à la façon des paysans . le fermier , gros homme de quarante cinq ans , deux fois veuf , jovial et têtu , éprouvait une gêne évidente qui ne lui était pas ordinaire . enfin il se décida et se mit à parler d un air vague , bredouillant un peu et regardant au loin la campagne . rose , dit il , est ce que tu n as jamais songé à t établir ? elle devint pâle comme une morte . voyant qu elle ne lui répondait pas , il continua : tu es une brave fille , rangée , active et économe . une femme comme toi , ça ferait la fortune d un homme . elle restait toujours immobile , l oeil effaré , ne cherchant même pas à comprendre , tant ses idées tourbillonnaient comme à l approche d un grand danger . il attendit une seconde , puis continua : vois tu , une ferme sans maîtresse , ça ne peut pas aller , même avec une servante comme toi . alors il se tut , ne sachant plus que dire ; et rose le regardait de l air épouvanté d une personne qui se croit en face d un assassin et s apprête à s enfuir au moindre geste qu il fera . enfin , au bout de cinq minutes , il demanda : hé bien ! ça te va t il ? elle répondit avec une physionomie idiote : quoi , not maître ? alors lui , brusquement : mais de m épouser , pardine ! elle se dressa tout à coup , puis retomba comme cassée sur sa chaise , où elle demeura sans mouvement , pareille à quelqu un qui aurait reçu le coup d un grand malheur . le fermier à la fin s impatienta : allons , voyons ; qu est ce qu il te faut alors ? elle le contemplait affolée ; puis soudain , les larmes lui vinrent aux yeux , et elle répéta deux fois en suffoquant : je ne peux pas , je ne peux pas ! pourquoi ça ? demanda l homme . allons , ne fais pas la bête ; je te donne jusqu à demain pour réfléchir . et il se dépêcha de s en aller , très soulagé d en avoir fini avec cette démarche qui l embarrassait beaucoup , et ne doutant pas que , le lendemain , sa servante accepterait une proposition qui était pour elle tout à fait inespérée et , pour lui , une excellente affaire puisqu il s attachait ainsi à jamais une femme qui lui rapporterait certes davantage que la plus belle dot du pays . il ne pouvait d ailleurs exister entre eux de scrupules de mésalliance , car , dans la campagne , tous sont à peu près égaux : le fermier laboure comme son valet , qui , le plus souvent , devient maître à son tour un jour ou l autre , et les servantes à tout moment passent maîtresses sans que cela apporte aucun changement dans leur vie ou leurs habitudes . rose ne se coucha pas cette nuit là . elle tomba assise sur son lit , n ayant plus même la force de pleurer tant elle était anéantie . elle restait inerte , ne sentant plus son corps , et l esprit dispersé , comme si quelqu un l eût déchiqueté avec un de ces instruments dont se servent les cardeurs pour effiloquer la laine des matelas . par instants seulement elle parvenait à rassembler comme des bribes de réflexions , et elle s épouvantait à la pensée de ce qui pouvait advenir . ses terreurs grandirent et , chaque fois que dans le silence assoupi de la maison la grosse horloge de la cuisine battait lentement les heures , il lui venait des sueurs d angoisse . sa tête se perdait , les cauchemars se succédaient , sa chandelle s éteignit ; alors commença le délire , ce délire fuyant des gens de la campagne qui se croient frappés par un sort , un besoin fou de partir , de s échapper , de courir devant le malheur comme un vaisseau devant la tempête . une chouette glapit ; elle tressaillit , se dressa , passa ses mains sur sa face , dans ses cheveux , se tâta le corps comme une folle ; puis , avec des allures de somnambule , elle descendit . quand elle fut dans la cour , elle rampa pour n être point vue par quelque goujat rôdeur , car la lune , près de disparaître , jetait une lueur claire dans les champs . au lieu d ouvrir la barrière , elle escalada le talus ; puis , quand elle fut en face de la campagne , elle partit . elle filait droit devant elle , d un trot élastique et précipité et , de temps en temps , inconsciemment , elle jetait un cri perçant . son ombre démesurée , couchée sur le sol à côté , filait avec elle , et parfois un oiseau de nuit venait tournoyer sur sa tête . les chiens dans les cours de fermes aboyaient en l entendant passer ; l un d eux sauta le fossé et la poursuivit pour la mordre ; mais elle se retourna sur lui en hurlant de telle façon que l animal épouvanté s enfuit , se blottit dans sa loge et se tut . parfois une jeune famille de lièvres folâtrait dans un champ ; mais , quand approchait l enragée coureuse , pareille à une diane en délire , les bêtes craintives se débandaient : les petits et la mère disparaissaient blottis dans un sillon , tandis que le père déboulait à toutes pattes et , parfois , faisait passer son ombre bondissante , avec ses grandes oreilles dressées , sur la lune à son coucher , qui plongeait maintenant au bout du monde et éclairait la plaine de sa lumière oblique , comme une énorme lanterne posée par terre à l horizon . les étoiles s effacèrent dans les profondeurs du ciel ; quelques oiseaux pépiaient ; le jour naissait . la fille , exténuée , haletait et quand le soleil perça l aurore empourprée , elle s arrêta . ses pieds enflés se refusaient à marcher ; mais elle aperçut une mare , une grande mare dont l eau stagnante semblait du sang , sous les reflets rouges du jour nouveau , et elle alla , à petits pas , boitant , la main sur son coeur , tremper ses deux jambes dedans . elle s assit sur une touffe d herbe , ôta ses gros souliers pleins de poussière , défit ses bas et enfonça ses mollets bleuis dans l onde immobile où venaient parfois crever des bulles d air . une fraîcheur délicieuse lui monta des talons jusqu à la gorge ; et , tout à coup , pendant qu elle regardait fixement cette mare profonde , un vertige la saisit , un désir furieux d y plonger tout entière . ce serait fini de souffrir là dedans , fini pour toujours . elle ne pensait plus à son enfant ; elle voulait la paix , le repos complet , dormir sans fin . alors elle se dressa , les bras levés , et fit deux pas en avant . elle enfonçait maintenant jusqu aux cuisses et déjà elle se précipitait , quand des piqûres ardentes aux chevilles la firent sauter en arrière , et elle poussa un cri désespéré , car depuis ses genoux jusqu au bout de ses pieds de longues sangsues noires buvaient sa vie , se gonflaient , collées à sa chair . elle n osait point y toucher et hurlait d horreur . ses clameurs désespérées attirèrent un paysan qui passait au loin avec sa voiture . il arracha les sangsues une à une , comprima les plaies avec des herbes et ramena la fille dans sa carriole jusqu à la ferme de son maître . elle fut pendant quinze jours au lit , puis , le matin où elle se releva , comme elle était assise devant la porte , le fermier vint soudain se planter devant elle . eh bien , dit il , c est une affaire entendue , n est ce pas ? elle ne répondit point d abord , puis , comme il restait debout , la perçant de son regard obstiné , elle articula péniblement : non , not maître , je ne peux pas . mais il s emporta tout à coup . tu ne peux pas , la fille , tu ne peux pas , pourquoi ça ? elle se remit à pleurer et répéta : je ne peux pas . il la dévisageait et il lui cria dans la face : c est donc que tu as un amoureux ? elle balbutia , tremblante de honte . peut être bien que c est ça . l homme , rouge comme un coquelicot , bredouillait de colère : ah ! tu l avoues donc , gueuse ! et qu est ce que c est , ce merle là ? un va nu pieds , un sans le sou , un couche dehors , un crève la faim ? qu est ce que c est , dis ? et , comme elle ne répondait rien : ah ! tu ne veux pas je vas te le dire , moi : c est jean baudu ? elle s écria : oh ! non , pas lui . alors c est pierre martin ? oh non ! not maître . et il nommait éperdument tous les garçons du pays pendant qu elle niait , accablée , et s essuyant les yeux à tout moment du coin de son tablier bleu . mais lui cherchait toujours avec son obstination de brute , grattant à ce coeur pour connaître son secret , comme un chien de chasse qui fouille un terrier tout un jour pour avoir la bête qu il sent au fond . tout à coup l homme s écria : eh ! pardine , c est jacques , le valet de l autre année ; on disait bien qu il te parlait et que vous vous étiez promis mariage . rose suffoqua , un flot de sang empourpra sa face ; ses larmes tarirent tout à coup ; elles se séchèrent sur ses joues comme des gouttes d eau sur du fer rouge . elle s écria : non , ce n est pas lui , ce n est pas lui . est ce bien sûr , ça ? demanda le paysan malin qui flairait un bout de vérité . elle répondit précipitamment : je vous le jure , je vous le jure elle cherchait sur quoi jurer , n osant point invoquer les choses sacrées . il l interrompit : il te suivait pourtant dans les coins et il te mangeait des yeux pendant tous les repas . lui as tu promis ta foi , hein , dis ? cette fois , elle regarda son maître en face . non , jamais , jamais , et je vous jure par le bon dieu que s il venait aujourd hui me demander , je ne voudrais pas de lui . elle avait l air tellement sincère que le fermier hésita . il reprit , comme se parlant à lui même : alors , quoi ? il ne t est pourtant pas arrivé un malheur , on le saurait . et puisqu il n y a pas eu de conséquence , une fille ne refuserait pas son maître à cause de ça . il faut pourtant qu il y ait quelque chose . elle ne répondait plus rien , étranglée par une angoisse . il demanda encore : tu ne veux point ? elle soupira : je n peux pas not maître . et il tourna les talons . elle se crut débarrassée et passa le reste du jour à peu près tranquille , mais aussi rompue et exténuée que si , à la place du vieux cheval blanc , on lui eût fait tourner depuis l aurore la machine à battre le grain . elle se coucha sitôt qu elle le put et s endormit tout d un coup . vers le milieu de la nuit , deux mains qui palpaient son lit la réveillèrent . elle tressauta de frayeur , mais elle reconnut aussitôt la voix du fermier qui lui disait : n aie pas peur , rose , c est moi qui viens pour te parler . elle fut d abord étonnée ; puis , comme il essayait de pénétrer sous ses draps , elle comprit ce qu il cherchait et se mit à trembler très fort , se sentant seule dans l obscurité , encore lourde de sommeil , et toute nue , et dans un lit , auprès de cet homme qui la voulait . elle ne consentait pas , pour sûr , mais elle résistait nonchalamment , luttant elle même contre l instinct toujours plus puissant chez les natures simples , et mal protégée par la volonté indécise de ces races inertes et molles . elle tournait sa tête tantôt vers le mur , tantôt vers la chambre , pour éviter les caresses dont la bouche du fermier poursuivait la sienne , et son corps se tordait un peu sous sa couverture , énervé par la fatigue de la lutte . lui , devenait brutal , grisé par le désir . il la découvrit d un mouvement brusque . alors elle sentit bien qu elle ne pouvait plus résister . obéissant à une pudeur d autruche , elle cacha sa figure dans ses mains et cessa de se défendre . le fermier resta la nuit auprès d elle . il y revint le soir suivant , puis tous les jours . ils vécurent ensemble . un matin , il lui dit : j ai fait publier les bans , nous nous marierons le mois prochain . elle ne répondit pas . que pouvait elle dire ? elle ne résista point . que pouvait elle faire ? q . elle l épousa . elle se sentait enfoncée dans un trou aux bords inaccessibles dont elle ne pourrait jamais sortir , et toutes sortes de malheurs restaient suspendus sur sa tête comme de gros rochers qui tomberaient à la première occasion . son mari lui faisait l effet d un homme qu elle avait volé et qui s en apercevrait un jour ou l autre . et puis elle pensait à son petit d où venait tout son malheur , mais d où venait aussi tout son bonheur sur la terre . elle allait le voir deux fois l an et revenait plus triste chaque fois . cependant , avec l habitude , ses appréhensions se calmèrent , son coeur s apaisa , et elle vivait plus confiante avec une vague crainte flottant encore en son âme . des années passèrent ; l enfant gagnait six ans . elle était maintenant presque heureuse , quand tout à coup l humeur du fermier s assombrit . depuis deux ou trois années déjà il semblait nourrir une inquiétude , porter en lui un souci , quelque mal de l esprit grandissant peu à peu . il restait longtemps à table après son dîner , la tête enfoncée dans ses mains et triste , triste , rongé par le chagrin . sa parole devenait plus vive , brutale parfois ; et il semblait même qu il avait une arrière pensée contre sa femme car il lui répondait par moments avec dureté , presque avec colère . un jour que le gamin d une voisine était venu chercher des oeufs , comme elle le rudoyait un peu , pressée par la besogne , son mari apparut tout à coup et lui dit de sa voix méchante : si c était le tien , tu ne le traiterais pas comme ça . elle demeura saisie , sans pouvoir répondre , puis elle rentra , avec toutes ses angoisses réveillées . au dîner , le fermier ne lui parla pas , ne la regarda pas , et il semblait la détester , la mépriser , savoir quelque chose enfin . perdant la tête , elle n osa pas rester seule avec lui après le repas ; elle se sauva et courut jusqu à l église . la nuit tombait ; l étroite nef était toute sombre , mais un pas rôdait dans le silence là bas , vers le choeur , car le sacristain préparait pour la nuit la lampe du tabernacle . ce point de feu tremblotant , noyé dans les ténèbres de la voûte , apparut à rose comme une dernière espérance et , les yeux fixés sur lui , elle s abattit à genoux . la mince veilleuse remonta dans l air avec un bruit de chaîne . bientôt retentit sur le pavé un saut régulier de sabots que suivait un frôlement de corde traînant , et la maigre cloche jeta l angelus du soir à travers les brumes grandissantes . comme l homme allait sortir , elle le joignit . monsieur le curé est il chez lui ? dit elle . il répondit : je crois bien , il dîne toujours à l angelus . alors elle poussa en tremblant la barrière du presbytère . le prêtre se mettait à table . il la fit asseoir aussitôt . oui , oui , je sais , votre mari m a parlé déjà de ce qui vous amène . la pauvre femme défaillait . l ecclésiastique reprit : que voulez vous , mon enfant ? et il avalait rapidement des cuillerées de soupe dont les gouttes tombaient sur sa soutane rebondie et crasseuse au ventre . rose n osait plus parler , ni implorer , ni supplier ; elle se leva ; le curé lui dit : du courage et elle sortit . elle revint à la ferme sans savoir ce qu elle faisait . le maître l attendait , les gens de peine étant partis en son absence . alors elle tomba lourdement à ses pieds et elle gémit en versant des flots de larmes . qu est ce que t as contre moi ? il se mit à crier , jurant : j ai que je n ai pas d enfants , nom de dieu ! quand on prend une femme , c n est pas pour rester tout seuls tous les deux jusqu à la fin . v là c que j ai . quand une vache n a point de veaux , c est qu elle ne vaut rien . quand une femme n a point d enfants , c est aussi qu elle ne vaut rien . elle pleurait balbutiant , répétant : c n est point d ma faute ! c n est point d ma faute ! alors il s adoucit un peu et il ajouta : j te dis pas , mais c est contrariant tout de même . q . de ce jour elle n eut plus qu une pensée : avoir un enfant , un autre ; et elle confia son désir à tout le monde . une voisine lui indiqua un moyen : c était de donner à boire à son mari , tous les soirs , un verre d eau avec une pincée de cendres . le fermier s y prêta , mais le moyen ne réussit pas . ils se dirent : peut être qu il y a des secrets . et ils allèrent aux renseignements . on leur désigna un berger qui demeurait à dix lieues de là ; et maître vallin ayant attelé son tilbury partit un jour pour le consulter . le berger lui remit un pain sur lequel il fit des signes , un pain pétri avec des herbes et dont il fallait que tous deux mangeassent un morceau , la nuit , avant comme après leurs caresses . le pain tout entier fut consommé sans obtenir de résultat . un instituteur leur dévoila des mystères , des procédés d amour inconnus aux champs , et infaillibles , disait il . ils ratèrent . le curé conseilla un pèlerinage au précieux sang de fécamp . rose alla avec la foule se prosterner dans l abbaye et , mêlant son voeu aux souhaits grossiers qu exhalaient tous ces coeurs de paysans , elle supplia celui que tous imploraient de la rendre encore une fois féconde . ce fut en vain . alors elle s imagina être punie de sa première faute et une immense douleur l envahit . elle dépérissait de chagrin ; son mari aussi vieillissait , se mangeait les sangs , disait on , se consumait en espoirs inutiles . alors la guerre éclata entre eux . il l injuria , la battit . tout le jour il la querellait , et le soir , dans leur lit , haletant , haineux , il lui jetait à la face des outrages et des ordures . une nuit enfin , ne sachant plus qu inventer pour la faire souffrir davantage , il lui ordonna de se lever et d aller attendre le jour sous la pluie devant la porte . comme elle n obéissait pas , il la saisit par le cou et se mit à la frapper au visage à coups de poing . elle ne dit rien , ne remua pas . exaspéré , il sauta à genoux sur son ventre ; et , les dents serrées , fou de rage , il l assommait . alors elle eut un instant de révolte désespérée et , d un geste furieux le rejetant contre le mur , elle se dressa sur son séant , puis , la voix changée , sifflante : j en ai un enfant , moi , j en ai un ! je l ai eu avec jacques ; tu sais bien , jacques . il devait m épouser : il est parti . l homme , stupéfait , restait là , aussi éperdu qu elle même ; il bredouillait : qué que tu dis ? qué que tu dis ? alors elle se mit à sangloter , et à travers ses larmes ruisselantes elle balbutia : c est pour ça que je ne voulais pas t épouser , c est pour ça . je ne pouvais point te le dire ; tu m aurais mise sans pain avec mon petit . tu n en as pas , toi , d enfants ; tu ne sais pas , tu ne sais pas . il répétait machinalement , dans une surprise grandissante : t as un enfant ? t as un enfant ? elle prononça au milieu des hoquets : tu m as prise de force ; tu le sais bien peut être ? moi je ne voulais point t épouser . alors il se leva , alluma la chandelle et se mit à marcher dans la chambre , les bras derrière le dos . elle pleurait toujours , écroulée sur le lit . tout à coup il s arrêta devant elle : c est de ma faute alors si je t en ai pas fait ? dit il . elle ne répondit pas . il se remit à marcher ; puis , s arrêtant de nouveau , il demanda : quel âge qu il a ton petiot ? elle murmura : v là qu il va avoir six ans . il demanda encore : pourquoi que tu ne me l as pas dit ? elle gémit : est ce que je pouvais ! il restait debout , immobile . allons , lève toi , dit il . elle se redressa péniblement ; puis , quand elle se fut mise sur ses pieds , appuyée au mur , il se prit à rire soudain de son gros rire des bons jours ; et comme elle demeurait bouleversée , il ajouta : eh bien , on ira le chercher , c t enfant , puisque nous n en avons pas ensemble . elle eut un tel effarement que , si la force ne lui eût pas manqué , elle se serait assurément enfuie . mais le fermier se frottait les mains et murmurait : je voulais en adopter un , le v là trouvé , le v là trouvé . j avais demandé au curé un orphelin . puis , riant toujours , il embrassa sur les deux joues sa femme éplorée et stupide , et il cria , comme si elle ne l entendait pas : allons , la mère , allons voir s il y a encore de la soupe ; moi j en mangerais bien une potée . elle passa sa jupe ; ils descendirent ; et pendant qu à genoux elle rallumait le feu sous la marmite , lui , radieux , continuait à marcher à grands pas dans la cuisine en répétant : eh bien , vrai , ça me fait plaisir ; c est pas pour dire , mais je suis content , je suis bien content . q chapitre en famille le tramway de neuilly venait de passer la porte maillot et il filait maintenant tout le long de la grande avenue qui aboutit à la seine . la petite machine , attelée à son wagon , cornait pour éviter les obstacles , crachait sa vapeur , haletait comme une personne essoufflée qui court ; et ses pistons faisaient un bruit précipité de jambes de fer en mouvement . la lourde chaleur d une fin de journée d été tombait sur la route d où s élevait , bien qu aucune brise ne soufflât , une poussière blanche , crayeuse , opaque , suffocante et chaude , qui se collait sur la peau moite , emplissait les yeux , entrait dans les poumons . des gens venaient sur leurs portes , cherchant de l air . les glaces de la voiture étaient baissées et tous les rideaux flottaient , agités par la course rapide . quelques personnes seulement occupaient l intérieur car on préférait , par ces jours chauds , l impériale ou les plates formes . c étaient de grosses dames aux toilettes farces , de ces bourgeoises de banlieue qui remplacent la distinction dont elles manquent par une dignité intempestive ; des messieurs las du bureau , la figure jaunie , la taille tournée , une épaule un peu remontée par les longs travaux courbés sur les tables . leurs faces inquiètes et tristes disaient encore les soucis domestiques , les incessants besoins d argent , les anciennes espérances définitivement déçues ; car tous appartenaient à cette armée de pauvres diables râpés qui végètent économiquement dans une chétive maison de plâtre , avec une plate bande pour jardin , au milieu de cette campagne à dépotoirs qui borde paris . tout près de la portière , un homme petit et gros , la figure bouffie , le ventre tombant entre ses jambes ouvertes , tout habillé de noir et décoré , causait avec un grand maigre d aspect débraillé , vêtu de coutil blanc très sale et coiffé d un vieux panama . le premier parlait lentement , avec des hésitations qui le faisaient parfois paraître bègue ; c était m . caravan , commis principal au ministère de la marine . l autre , ancien officier de santé à bord d un bâtiment de commerce , avait fini par s établir au rond point de courbevoie où il appliquait sur la misérable population de ce lieu les vagues connaissances médicales qui lui restaient après une vie aventureuse . il se nommait chenet et se faisait appeler docteur . des rumeurs couraient sur sa moralité . m . caravan avait toujours mené l existence normale des bureaucrates . depuis trente ans , il venait invariablement à son bureau , chaque matin , par la même route , rencontrant , à la même heure , aux mêmes endroits , les mêmes figures d hommes allant à leurs affaires ; et il s en retournait , chaque soir , par le même chemin où il retrouvait encore les mêmes visages qu il avait vus vieillir . tous les jours , après avoir acheté sa feuille d un sou à l encoignure du faubourg saint honoré , il allait chercher ses deux petits pains , puis il entrait au ministère à la façon d un coupable qui se constitue prisonnier ; et il gagnait son bureau vivement , le coeur plein d inquiétude , dans l attente éternelle d une réprimande pour quelque négligence qu il aurait pu commettre . rien n était jamais venu modifier l ordre monotone de son existence ; car aucun événement ne le touchait en dehors des affaires du bureau , des avancements et des gratifications . soit qu il fût au ministère , soit qu il fût dans sa famille car il avait épousé , sans dot , la fille d un collègue , il ne parlait jamais que du service . jamais son esprit atrophié par la besogne abêtissante et quotidienne n avait d autres pensées , d autres espoirs , d autres rêves , que ceux relatifs à son ministère . mais une amertume gâtait toujours ses satisfactions d employé : l accès des commissaires de marine , des ferblantiers , comme on disait à cause de leurs galons d argent , aux emplois de sous chef et de chef ; et chaque soir , en dînant , il argumentait fortement devant sa femme , qui partageait ses haines , pour prouver qu il est inique à tous égards de donner des places à paris aux gens destinés à la navigation . il était vieux maintenant , n ayant point senti passer sa vie , car le collège , sans transition , avait été continué par le bureau , et les pions , devant qui il tremblait autrefois , étaient aujourd hui remplacés par les chefs qu il redoutait effroyablement . le seuil de ces despotes en chambre le faisait frémir des pieds à la tête ; et de cette continuelle épouvante il gardait une manière gauche de se présenter , une attitude humble et une sorte de bégaiement nerveux . il ne connaissait pas plus paris que ne le peut connaître un aveugle conduit par son chien , chaque jour , sous la même porte ; et s il lisait dans son journal d un sou les événements et les scandales , il les percevait comme des contes fantaisistes inventés à plaisir pour distraire les petits employés . homme d ordre , réactionnaire sans parti déterminé , mais ennemi des nouveautés , il passait les faits politiques que sa feuille , du reste , défigurait toujours pour les besoins payés d une cause ; et quand il remontait tous les soirs l avenue des champs elysées , il considérait la foule houleuse des promeneurs et le flot roulant des équipages à la façon d un voyageur dépaysé qui traverserait des contrées lointaines . ayant complété , cette année même , ses trente années de service obligatoire , on lui avait remis , au er janvier , la croix de la légion d honneur , qui récompense , dans ces administrations militarisées , la longue et misérable servitude on dit : loyaux services de ces tristes forçats rivés au carton vert . cette dignité inattendue , lui donnant de sa capacité une idée haute et nouvelle , avait en tout changé ses moeurs . il avait dès lors supprimé les pantalons de couleur et les vestons de fantaisie , porté des culottes noires et de longues redingotes où son ruban , très large , faisait mieux ; et , rasé tous les matins , écurant ses ongles avec plus de soin , changeant de linge tous les deux jours par un légitime sentiment de convenances et de respect pour l ordre national dont il faisait partie , il était devenu , du jour au lendemain , un autre caravan , rincé , majestueux et condescendant . chez lui , il disait ma croix à tout propos . un tel orgueil lui était venu qu il ne pouvait plus même souffrir à la boutonnière des autres aucun ruban d aucune sorte . il s exaspérait surtout à la vue des ordres étrangers qu on ne devrait pas laisser porter en france ; et il en voulait particulièrement au docteur chenet qu il retrouvait tous les soirs au tramway , orné d une décoration quelconque , blanche , bleue , orange ou verte . la conversation des deux hommes , depuis l arc de triomphe jusqu à neuilly , était , du reste , toujours la même ; et , ce jour là comme les précédents , ils s occupèrent d abord de différents abus locaux qui les choquaient l un et l autre , le maire de neuilly en prenant à son aise . puis , comme il arrive infailliblement en compagnie d un médecin , caravan aborda le chapitre des maladies , espérant de cette façon glaner quelques petits conseils gratuits ou même une consultation , en s y prenant bien , sans laisser voir la ficelle . sa mère , du reste , l inquiétait depuis quelque temps . elle avait des syncopes fréquentes et prolongées ; et , bien que vieille de quatre vingt dix ans , elle ne consentait point à se soigner . son grand âge attendrissait caravan , qui répétait sans cesse au docteur chenet : en voyez vous souvent arriver là ? et il se frottait les mains avec bonheur , non qu il tînt peut être beaucoup à voir la bonne femme s éterniser sur terre , mais parce que la longue durée de la vie maternelle était comme une promesse pour lui même . il continua : oh ! dans ma famille , on va loin ; ainsi , moi , je suis sûr qu à moins d accident je mourrai très vieux . l officier de santé jeta sur lui un regard de pitié ; il considéra une seconde la figure rougeaude de son voisin , son cou graisseux , son bedon tombant entre deux jambes flasques et grasses , toute sa rondeur apoplectique de vieil employé ramolli ; et , relevant d un coup de main le panama grisâtre qui lui couvrait le chef , il répondit en ricanant : pas si sûr que ça , mon bon , votre mère est une ascète et vous n êtes qu un plein de soupe . caravan , troublé , se tut . mais le tramway arrivait à la station . les deux compagnons descendirent , et m . chenet offrit le vermouth au café du globe , en face , où l un et l autre avaient leurs habitudes . le patron , un ami , leur allongea deux doigts qu ils serrèrent par dessus les bouteilles du comptoir ; et ils allèrent rejoindre trois amateurs de dominos , attablés là depuis midi . des paroles cordiales furent échangées , avec le quoi de neuf ? inévitable . ensuite les joueurs se remirent à leur partie ; puis on leur souhaita le bonsoir . ils tendirent leurs mains sans lever la tête ; et chacun rentra dîner . caravan habitait , auprès du rond point de courbevoie , une petite maison à deux étages dont le rez de chaussée était occupé par un coiffeur . deux chambres , une salle à manger et une cuisine où des sièges recollés erraient de pièce en pièce selon les besoins , formaient tout l appartement que mme caravan passait son temps à nettoyer , tandis que sa fille marie louise , âgée de douze ans , et son fils philippe auguste , âgé de neuf , galopinaient dans les ruisseaux de l avenue avec tous les polissons du quartier . au dessus de lui , caravan avait installé sa mère , dont l avarice était célèbre aux environs et dont la maigreur faisait dire que le bon dieu avait appliqué sur elle même ses propres principes de parcimonie . toujours de mauvaise humeur , elle ne passait point un jour sans querelles et sans colères furieuses . elle apostrophait de sa fenêtre les voisins sur leurs portes , les marchandes des quatre saisons , les balayeurs et les gamins qui , pour se venger , la suivaient de loin , quand elle sortait , en criant : a la chie en lit ! une petite bonne normande , incroyablement étourdie , faisait le ménage et couchait au second près de la vieille , dans la crainte d un accident . lorsque caravan rentra chez lui , sa femme , atteinte d une maladie chronique de nettoyage , faisait reluire avec un morceau de flanelle l acajou des chaises éparses dans la solitude des pièces . elle portait toujours des gants de fil , ornait sa tête d un bonnet à rubans multicolores sans cesse chaviré sur une oreille , et répétait , chaque fois qu on la surprenait cirant , brossant , astiquant ou lessivant : je ne suis pas riche , chez moi tout est simple , mais la propreté c est mon luxe , et celui là en vaut bien un autre . douée d un sens pratique opiniâtre , elle était en tout le guide de son mari . chaque soir , à table , et puis dans leur lit , ils causaient longuement des affaires du bureau et , bien qu elle eût vingt ans de moins que lui , il se confiait à elle comme à un directeur de conscience , et suivait en tout ses conseils . elle n avait jamais été jolie ; elle était laide maintenant , de petite taille et maigrelette . l inhabileté de sa vêture avait toujours fait disparaître ses faibles attributs féminins qui auraient dû saillir avec art sous un habillage bien entendu . ses jupes semblaient sans cesse tournées d un côté ; et elle se grattait souvent , n importe où , avec indifférence du public , par une sorte de manie qui touchait au tic . le seul ornement qu elle se permît consistait en une profusion de rubans de soie entremêlés sur les bonnets prétentieux qu elle avait coutume de porter chez elle . aussitôt qu elle aperçut son mari , elle se leva et , l embrassant sur ses favoris : as tu pensé à potin , mon ami ? c était pour une commission qu il avait promis de faire . . mais il tomba atterré sur un siège ; il venait encore d oublier pour la quatrième fois : c est une fatalité , disait il , c est une fatalité ; j ai beau y penser toute la journée , quand le soir vient j oublie toujours . mais comme il semblait désolé , elle le consola : tu y songeras demain , voilà tout . rien de neuf au ministère ? si , une grande nouvelle : encore un ferblantier nommé sous chef . elle devint très sérieuse : a quel bureau ? au bureau des achats extérieurs . elle se fâchait : a la place de ramon alors , juste celle que je voulais pour toi ; et lui , ramon ? à la retraite ? il balbutia : a la retraite . elle devint rageuse , le bonnet partit sur l épaule : c est fini , vois tu , cette boîte là , rien à faire là dedans maintenant . et comment s appelle t il , ton commissaire ? bonassot . elle prit l annuaire de la marine , qu elle avait toujours sous la main , et chercha : bonassot . toulon . né en . elève commissaire en , sous commissaire en . a t il navigué celui là ? a cette question , caravan se rasséréna . une gaieté lui vint qui secouait son ventre : comme balin , juste comme balin , son chef . et il ajouta , dans un rire plus fort , une vieille plaisanterie que tout le ministère trouvait délicieuse : il ne faudrait pas les envoyer par eau inspecter la station navale du point du jour , ils seraient malades sur les bateaux mouches . mais elle restait grave comme si elle n avait pas entendu , puis elle murmura en se grattant lentement le menton : si seulement on avait un député dans sa manche ? quand la chambre saura tout ce qui se passe là dedans , le ministre sautera du coup des cris éclatèrent dans l escalier , coupant sa phrase . marie louise et philippe auguste , qui revenaient du ruisseau , se flanquaient , de marche en marche , des gifles et des coups de pied . leur mère s élança , furieuse , et , les prenant chacun par un bras , elle les jeta dans l appartement en les secouant avec vigueur . sitôt qu ils aperçurent leur père , ils se précipitèrent sur lui , et il les embrassa tendrement , longtemps ; puis , s asseyant , les prit sur ses genoux et fit la causette avec eux . philippe auguste était un vilain mioche , dépeigné , sale des pieds à la tête , avec une figure de crétin . marie louise ressemblait à sa mère déjà , parlait comme elle , répétant ses paroles , l imitant même en ses gestes . elle dit aussi : quoi de neuf au ministère ? il lui répondit gaiement : ton ami ramon , qui vient dîner ici tous les mois , va nous quitter , fifille . il y a un nouveau sous chef à sa place . elle leva les yeux sur son père et , avec une commisération d enfant précoce : encore un qui t a passé sur le dos , alors . il finit de rire et ne répondit pas ; puis , pour faire diversion , s adressant à sa femme qui nettoyait maintenant les vitres : la maman va bien , là haut ? mme caravan cessa de frotter , se retourna , redressa son bonnet tout à fait parti dans le dos et , la lèvre tremblante : ah ! oui , parlons en de ta mère ! elle m en a fait une jolie ! figure toi que tantôt mme lebaudin , la femme du coiffeur , est montée pour m emprunter un paquet d amidon , et comme j étais sortie , ta mère l a chassée en la traitant de mendiante . aussi je l ai arrangée , la vieille . elle a fait semblant de ne pas entendre comme toujours quand on lui dit ses vérités , mais elle n est pas plus sourde que moi , vois tu ; c est de la frime , tout ça , et la preuve , c est qu elle est remontée dans sa chambre , aussitôt , sans dire un mot . caravan , confus , se taisait , quand la petite bonne se précipita pour annoncer le dîner . alors , afin de prévenir sa mère , il prit un manche à balai toujours caché dans un coin et frappa trois coups au plafond . puis on passa dans la salle et mme caravan la jeune servit le potage en attendant la vieille . elle ne venait pas et la soupe refroidissait . alors on se mit à manger tout doucement ; puis , quand les assiettes furent vides , on attendit encore . mme caravan , furieuse , s en prenait à son mari : elle le fait exprès , sais tu . aussi tu la soutiens toujours . lui , fort perplexe , pris entre les deux , envoya marie louise chercher grand maman , et il demeura immobile , les yeux baissés , tandis que sa femme tapait rageusement le pied de son verre avec le bout de son couteau . soudain la porte s ouvrit et l enfant seule réapparut tout essoufflée et fort pâle ; elle dit très vite : grand maman est tombée par terre . caravan , d un bond , fut debout et , jetant sa serviette sur la table , il s élança dans l escalier où son pas , lourd et précipité , retentit pendant que sa femme , croyant à une ruse méchante de sa belle mère , s en venait plus doucement en haussant avec mépris les épaules . la vieille gisait de tout son long sur la face au milieu de la chambre et , lorsque son fils l eut retournée , elle apparut , immobile et sèche , avec sa peau jaunie , plissée , tannée , ses yeux clos , ses dents serrées et tout son corps maigre roidi . caravan , à genoux près d elle , gémissait : ma pauvre mère , ma pauvre mère ! mais l autre mme caravan , après l avoir considérée un instant , déclara : bah ! elle a encore une syncope , voilà tout ; c est pour nous empêcher de dîner , sois en sûr . on porta le corps sur le lit , on le déshabilla complètement ; et tous , caravan , sa femme , la bonne , se mirent à la frictionner . malgré leurs efforts , elle ne reprit pas connaissance . alors on envoya rosalie chercher le docteur chenet . il habitait sur le quai , vers suresnes . c était loin , l attente fut longue . enfin il arriva et , après avoir considéré , palpé , ausculté la vieille femme , il prononça : c est la fin . caravan s abattit sur le corps , secoué par des sanglots précipités ; et il baisait convulsivement la figure rigide de sa mère en pleurant avec tant d abondance que de grosses larmes tombaient comme des gouttes d eau sur le visage de la morte . mme caravan la jeune eut une crise convenable de chagrin et , debout derrière son mari , elle poussait de faibles gémissements en se frottant les yeux avec obstination . caravan , la face bouffie , ses maigres cheveux en désordre , très laid dans sa douleur vraie , se redressa soudain : mais êtes vous sûr , docteur êtes vous bien sûr ? l officier de santé s approcha rapidement et , maniant le cadavre avec une dextérité professionnelle , comme un négociant qui ferait valoir sa marchandise : tenez , mon bon , regardez l oeil . il releva la paupière et le regard de la vieille femme réapparut sous son doigt , nullement changé , avec la pupille un peu plus large peut être . caravan reçut un coup dans le coeur et une épouvante lui traversa les os . m . chenet prit le bras crispé , força les doigts pour les ouvrir et , l air furieux comme en face d un contradicteur : mais regardez moi cette main , je ne m y trompe jamais , soyez tranquille . caravan retomba vautré sur le lit , beuglant presque ; tandis que sa femme , pleurnichant toujours , faisait les choses nécessaires . elle approcha la table de nuit sur laquelle elle étendit une serviette , posa dessus quatre bougies qu elle alluma , prit un rameau de buis accroché derrière la glace de la cheminée et le posa entre les bougies dans une assiette qu elle emplit d eau claire , n ayant point d eau bénite . mais , après une réflexion rapide , elle jeta dans cette eau une pincée de sel , s imaginant sans doute exécuter là une sorte de consécration . lorsqu elle eut terminé la figuration qui doit accompagner la mort , elle resta debout , immobile . alors l officier de santé , qui l avait aidée à disposer les objets , lui dit tout bas : il faut emmener caravan . elle fit un signe d assentiment et , s approchant de son mari qui sanglotait , toujours à genoux , elle le souleva par un bras , pendant que m . chenet le prenait par l autre . on l assit d abord sur une chaise et sa femme , le baisant au front , le sermonna . l officier de santé appuyait ses raisonnements , conseillant la fermeté , le courage , la résignation , tout ce qu on ne peut garder dans ces malheurs foudroyants . puis tous deux le prirent de nouveau sous les bras et l emmenèrent . il larmoyait comme un gros enfant , avec des hoquets convulsifs , avachi , les bras pendants , les jambes molles ; et il descendit l escalier sans savoir ce qu il faisait , remuant les pieds machinalement . on le déposa dans le fauteuil qu il occupait toujours à table , devant son assiette presque vide où sa cuiller encore trempait dans un reste de soupe . et il resta là , sans un mouvement , l oeil fixé sur son verre , tellement hébété qu il demeurait même sans pensée . mme caravan , dans un coin , causait avec le docteur , s informait des formalités , demandait tous les renseignements pratiques . a la fin , m . chenet , qui paraissait attendre quelque chose , prit son chapeau et , déclarant qu il n avait pas dîné , fit un salut pour partir . elle s écria : comment , vous n avez pas dîné ? mais restez , docteur , restez donc ! on va vous servir ce que nous avons ; car vous comprenez que nous , nous ne mangerons pas grand chose . il refusa , s excusant ; elle insistait : comment donc , mais restez . dans des moments pareils , on est heureux d avoir des amis près de soi ; et puis , vous déciderez peut être mon mari à se réconforter un peu : il a tant besoin de prendre des forces . le docteur s inclina et , déposant son chapeau sur un meuble : en ce cas , j accepte , madame . elle donna des ordres à rosalie affolée , puis elle même se mit à table pour faire semblant de manger , disait elle , et tenir compagnie au docteur . on reprit du potage froid . m . chenet en redemanda . puis apparut un plat de gras double lyonnais qui répandit un parfum d oignon , et dont mme caravan se décida à goûter . il est excellent . dit le docteur . elle sourit : n est ce pas ? puis , se tournant vers son mari : prends en donc un peu , mon pauvre alfred , seulement pour te mettre quelque chose dans l estomac ; songe que tu vas passer la nuit ! il tendit son assiette docilement , comme il aurait été se mettre au lit si on le lui eût commandé , obéissant à tout sans résistance et sans réflexion . et il mangea . le docteur , se servant lui même , puisa trois fois dans le plat , tandis que mme caravan , de temps en temps , piquait un gros morceau au bout de sa fourchette et l avalait avec une sorte d inattention étudiée . quand parut un saladier plein de macaroni . le docteur murmura : bigre ! voilà une bonne chose . et mme caravan , cette fois , servit tout le monde . elle remplit même les soucoupes où barbotaient les enfants qui , laissés libres , buvaient du vin pur et s attaquaient déjà , sous la table , à coups de pied . m . chenet rappela l amour de rossini pour ce mets italien ; puis tout à coup : tiens ! mais ça rime ; on pourrait commencer une pièce de vers : le maëstro rossini aimait le macaroni on ne l écoutait point , mme caravan , devenue soudain réfléchie , songeait à toutes les conséquences probables de l événement ; tandis que son mari roulait des boulettes de pain qu il déposait ensuite sur la nappe et qu il regardait fixement d un air idiot . comme une soif ardente lui dévorait la gorge , il portait sans cesse à sa bouche son verre tout rempli de vin ; et sa raison , culbutée déjà par la secousse et le chagrin , devenait flottante , lui paraissait danser dans l étourdissement subit de la digestion commencée et pénible . le docteur , du reste , buvait comme un trou , se grisait visiblement ; et mme caravan elle même , subissant la réaction qui suit tout ébranlement nerveux , s agitait , troublée aussi , bien qu elle ne prît que de l eau , et se sentait la tête un peu brouillée . m . chenet s était mis à raconter des histoires de décès qui lui paraissaient drôles . car dans cette banlieue parisienne , remplie d une population de province , on retrouve cette indifférence du paysan pour le mort , fût il son père ou sa mère , cet irrespect , cette férocité inconsciente si communs dans les campagnes et si rares à paris . il disait : tenez , la semaine dernière , rue de puteaux , on m appelle , j accours ; je trouve le malade trépassé et , auprès du lit , la famille qui finissait tranquillement une bouteille d anisette achetée la veille pour satisfaire un caprice du moribond . mais mme caravan n écoutait pas , songeant toujours à l héritage ; et caravan , le cerveau vidé , ne comprenait rien . on servit le café , qu on avait fait très fort pour se soutenir le moral . chaque tasse , arrosée de cognac , fit monter aux joues une rougeur subite , mêla les dernières idées de ces esprits vacillants déjà . puis le docteur , s emparant soudain de la bouteille d eau de vie , versa la rincette à tout le monde . et , sans parler , engourdis dans la chaleur douce de la digestion , saisis malgré eux par ce bien être animal que donne l alcool après dîner , ils se gargarisaient lentement avec le cognac sucré qui formait un sirop jaunâtre au fond des tasses . les enfants s étaient endormis et rosalie les coucha . alors caravan , obéissant machinalement au besoin de s étourdir qui pousse tous les malheureux , reprit plusieurs fois de l eau de vie ; et son oeil hébété luisait . le docteur enfin se leva pour partir ; et s emparant du bras de son ami : allons , venez avec moi , dit il ; un peu d air vous fera du bien ; quand on a des ennuis , il ne faut pas s immobiliser . l autre obéit docilement , mit son chapeau , prit sa canne , sortit ; et tous deux , se tenant par le bras , descendirent vers la seine sous les claires étoiles . des souffles embaumés flottaient dans la nuit chaude , car tous les jardins des environs étaient à cette saison pleins de fleurs dont les parfums , endormis pendant le jour , semblaient s éveiller à l approche du soir et s exhalaient , mêlés aux brises légères qui passaient dans l ombre . l avenue large était déserte et silencieuse avec ses deux rangs de becs de gaz allongés jusqu à l arc de triomphe . mais là bas paris bruissait dans une buée rouge . c était une sorte de roulement continu auquel paraissait répondre parfois au loin , dans la plaine , le sifflet d un train accourant à toute vapeur , ou bien fuyant , à travers la province , vers l océan . l air du dehors , frappant les deux hommes au visage , les surprit d abord , ébranla l équilibre du docteur , et accentua chez caravan les vertiges qui l envahissaient depuis le dîner . il allait comme dans un songe , l esprit engourdi , paralysé , sans chagrin vibrant , saisi par une sorte d engourdissement moral qui l empêchait de souffrir , éprouvant même un allégement qu augmentaient les exhalaisons tièdes épandues dans la nuit . quand ils furent au pont , ils tournèrent à droite , et la rivière leur jeta à la face un souffle frais . elle coulait , mélancolique et tranquille , devant un rideau de hauts peupliers ; et des étoiles semblaient nager sur l eau , remuées par le courant . une brume fine et blanchâtre , qui flottait sur la berge de l autre côté apportait aux poumons une senteur humide ; et caravan s arrêta brusquement , frappé par cette odeur de fleuve qui remuait dans son coeur des souvenirs très vieux . et il revit soudain sa mère , autrefois , dans son enfance à lui , courbée à genoux devant leur porte , là bas , en picardie , et lavant au mince cours d eau qui traversait le jardin le linge en tas à côté d elle . il entendait son battoir dans le silence tranquille de la campagne , sa voix qui criait : alfred , apporte moi du savon . et il sentait cette même odeur d eau qui coule , cette même brume envolée des terres ruisselantes , cette buée marécageuse dont la saveur était restée en lui , inoubliable , et qu il retrouvait justement ce soir là même où sa mère venait de mourir . il s arrêta , roidi dans une reprise de désespoir fougueux . ce fut comme un éclat de lumière illuminant d un seul coup toute l étendue de son malheur ; et la rencontre de ce souffle errant le jeta dans l abîme noir des douleurs irrémédiables . il sentit son coeur déchiré par cette séparation sans fin . sa vie était coupée au milieu ; et sa jeunesse entière disparaissait engloutie dans cette mort . tout l autrefois était fini ; tous les souvenirs d adolescence s évanouissaient ; personne ne pourrait plus lui parler des choses anciennes , des gens qu il avait connus jadis , de son pays , de lui même , de l intimité de sa vie passée ; c était une partie de son être qui avait fini d exister ; à l autre de mourir maintenant . et le défilé des évocations commença . il revoyait la maman plus jeune , vêtue de robes usées sur elle , portées si longtemps qu elles semblaient inséparables de sa personne ; il la retrouvait dans mille circonstances oubliées : avec des physionomies effacées , ses gestes , ses intonations , ses habitudes , ses manies , ses colères , les plis de sa figure , les mouvements de ses doigts maigres , toutes ses attitudes familières qu elle n aurait plus . et , se cramponnant au docteur , il poussa des gémissements . ses jambes flasques tremblaient ; toute sa grosse personne était secouée par les sanglots et il balbutiait : ma mère , ma pauvre mère , ma pauvre mère ! mais son compagnon , toujours ivre , et qui rêvait de finir la soirée en des lieux qu il fréquentait secrètement , impatienté par cette crise aiguë de chagrin , le fit asseoir sur l herbe de la rive , et presque aussitôt le quitta sous prétexte de voir un malade . caravan pleura longtemps ; puis , quand il fut à bout de larmes , quand toute sa souffrance eut pour ainsi dire coulé , il éprouva de nouveau un soulagement , un repos , une tranquillité subite . la lune s était levée ; elle baignait l horizon de sa lumière placide . les grands peupliers se dressaient avec des reflets d argent et le brouillard , sur la plaine , semblait de la neige flottante ; le fleuve , où ne nageaient plus les étoiles , mais qui paraissait couvert de nacre , coulait toujours , ridé par des frissons brillants . l air était doux , la brise odorante . une mollesse passait dans le sommeil de la terre et caravan buvait cette douceur de la nuit ; il respirait longuement , croyait sentir pénétrer jusqu à l extrémité de ses membres une fraîcheur , un calme , une consolation surhumaine . il résistait toutefois à ce bien être envahissant , se répétait : ma mère , ma pauvre mère , s excitant à pleurer par une sorte de conscience d honnête homme ; mais il ne le pouvait plus ; et aucune tristesse même ne l étreignait aux pensées qui , tout à l heure encore , l avaient fait si fort sangloter . alors il se leva pour rentrer , revenant à petits pas , enveloppé dans la calme indifférence de la nature sereine et le coeur apaisé malgré lui . quand il atteignit le pont , il aperçut le fanal du dernier tramway prêt à partir et , par derrière , les fenêtres éclairées du café du globe . alors un besoin lui vint de raconter la catastrophe à quelqu un , d exciter la commisération , de se rendre intéressant . il prit une physionomie lamentable , poussa la porte de l établissement et s avança vers le comptoir où le patron trônait toujours . il comptait sur un effet , tout le monde allait se lever , venir à lui la main tendue : tiens , qu avez vous ? mais personne ne remarqua la désolation de son visage . alors il s accouda sur le comptoir et , serrant son front dans ses mains , il murmura : mon dieu , mon dieu ! le patron le considéra : vous êtes malade , monsieur caravan ? il répondit : non , mon pauvre ami ; mais ma mère vient de mourir . l autre lâcha un ah ! distrait ; et comme un consommateur au fond de l établissement criait : un bock , s il vous plaît ! , il répondit aussitôt d une voix terrible : voilà , boum ! on y va . et s élança pour servir , laissant caravan stupéfait . sur la même table qu avant dîner , absorbés et immobiles , les trois amateurs de dominos jouaient encore . caravan s approcha d eux , en quête de commisération . comme aucun ne paraissait le voir , il se décida à parler : depuis tantôt , leur dit il , il m est arrivé un grand malheur . ils levèrent un peu la tête tous les trois en même temps , mais en gardant l oeil fixé sur le jeu qu ils tenaient en main . tiens , quoi donc ? ma mère vient de mourir . un d eux murmura : ah ! diable avec cet air faussement navré que prennent les indifférents . un autre , ne trouvant rien à dire , fit entendre , en hochant le front , une sorte de sifflement triste . le troisième se remit au jeu comme s il eût pensé : ce n est que ça ! caravan attendait un de ces mots qu on dit venus du coeur . se voyant ainsi reçu , il s éloigna , indigné de leur placidité devant la douleur d un ami , bien que cette douleur , en ce moment même , fût tellement engourdie qu il ne la sentait plus guère . et il sortit . sa femme l attendait en chemise de nuit , assise sur une chaise basse auprès de la fenêtre ouverte , et pensant toujours à l héritage . déshabille toi , dit elle : nous allons causer quand nous serons au lit . il leva la tête et , montrant le plafond de l oeil : mais là haut il n y a personne . pardon , rosalie est auprès d elle , tu iras la remplacer à trois heures du matin , quand tu auras fait un somme . il resta néanmoins en caleçon afin d être prêt à tout événement , noua un foulard autour de son crâne , puis rejoignit sa femme qui venait de se glisser dans les draps . ils demeurèrent quelque temps assis côte à côte . elle songeait . sa coiffure , même à cette heure , était agrémentée d un noeud rose et penchée un peu sur une oreille , comme par suite d une invincible habitude de tous les bonnets qu elle portait . soudain , tournant la tête vers lui : sais tu si ta mère a fait un testament ? dit elle . il hésita : je je ne crois pas non , sans doute , elle n en a pas fait . mme caravan regarda son mari dans les yeux et , d une voix basse et rageuse : c est une indignité , vois tu ; car enfin voilà dix ans que nous nous décarcassons à la soigner , que nous la logeons , que nous la nourrissons ! ce n est pas ta soeur qui en aurait fait autant pour elle , ni moi non plus si j avais su comment j en serais récompensée ! oui , c est une honte pour sa mémoire ! tu me diras qu elle payait pension : c est vrai ; mais les soins de ses enfants , ce n est pas avec de l argent qu on les paye : on les reconnaît par testament après la mort . voilà comment se conduisent les gens honorables . alors , moi , j en ai été pour ma peine et pour mes tracas ! ah ! c est du propre ! c est du propre ! caravan , éperdu , répétait : ma chérie , ma chérie , je t en prie , je t en supplie . a la longue elle se calma et , revenant au ton de chaque jour , elle reprit : demain matin , il faudra prévenir ta soeur . il eut un sursaut : c est vrai , je n y avais pas pensé ; dès le jour j enverrai une dépêche . mais elle l arrêta , en femme qui a tout prévu . non , envoie la seulement de dix à onze , afin que nous ayons le temps de nous retourner avant son arrivée . de charenton ici elle en a pour deux heures au plus . nous dirons que tu as perdu la tête . en prévenant dans la matinée , on ne se mettra pas dans la commise ! mais caravan se frappa le front et , avec l intonation timide qu il prenait toujours en parlant de son chef dont la pensée même le faisait trembler : il faut aussi prévenir au ministère . dit il . elle répondit : pourquoi prévenir ? dans des occasions comme ça , on est toujours excusable d avoir oublié . ne préviens pas , crois moi ; ton chef ne pourra rien dire et tu le mettras dans un rude embarras . oh ! ça oui , dit il , et dans une fameuse colère quand il ne me verra point venir . oui , tu as raison , c est une riche idée . quand je lui annoncerai que ma mère est morte , il sera bien forcé de se taire . et l employé , ravi de la farce , se frottait les mains en songeant à la tête de son chef , tandis qu au dessus de lui le corps de la vieille gisait à côté de la bonne endormie . mme caravan devenait soucieuse , comme obsédée par une préoccupation difficile à dire . enfin elle se décida : ta mère t avait bien donné sa pendule , n est ce pas , la jeune fille au bilboquet ? il chercha dans sa mémoire et répondit : oui , oui ; elle m a dit mais il y a longtemps de cela , c est quand elle est venue ici , elle m a dit : ce sera pour toi la pendule , si tu prends bien soin de moi . mme caravan , tranquillisée , se rasséréna : alors , vois tu , il faut aller la chercher , parce que si nous laissons venir ta soeur , elle nous empêchera de la prendre . il hésitait : tu crois ? elle se fâcha : certainement que je le crois ; une fois ici , ni vu ni connu : c est à nous . c est comme pour la commode de sa chambre , celle qui a un marbre : elle me l a donnée , à moi , un jour qu elle était de bonne humeur . nous la descendrons en même temps . caravan semblait incrédule . mais , ma chère , c est une grande responsabilité ! elle se tourna vers lui , furieuse : ah ! vraiment ! tu ne changeras donc jamais ? tu laisserais tes enfants mourir de faim , toi , plutôt que de faire un mouvement . du moment qu elle me l a donnée , cette commode , c est à nous , n est ce pas ? et si ta soeur n est pas contente , elle me le dira , à moi ! je m en moque bien de ta soeur . allons , lève toi , que nous apportions tout de suite ce que ta mère nous a donné . tremblant et vaincu , il sortit du lit , et comme il passait sa culotte , elle l en empêcha : ce n est pas la peine de t habiller , va , garde ton caleçon , ça suffit ; j irai bien comme ça , moi . et tous deux , en toilette de nuit , partirent , montèrent l escalier sans bruit , ouvrirent la porte avec précaution et entrèrent dans la chambre où les quatre bougies allumées autour de l assiette au buis bénit semblaient seules garder la vieille en son repos rigide ; car rosalie , étendue dans son fauteuil , les jambes allongées , les mains croisées sur sa jupe , la tête tombée de côté , immobile aussi et la bouche ouverte , dormait en ronflant un peu . caravan prit la pendule . c était un de ces objets grotesques comme en produisit beaucoup l art impérial . une jeune fille en bronze doré , la tête ornée de fleurs diverses , tenait à la main un bilboquet dont la boule servait de balancier . donne moi ça , lui dit sa femme , et prends le marbre de la commode . il obéit en soufflant et il percha le marbre sur son épaule avec un effort considérable . alors le couple partit . caravan se baissa sous la porte , se mit à descendre en tremblant l escalier , tandis que sa femme , marchant à reculons , l éclairait d une main , ayant la pendule sous l autre bras . lorsqu ils furent chez eux , elle poussa un grand soupir . le plus gros est fait , dit elle ; allons chercher le reste . mais les tiroirs du meuble étaient tout pleins des hardes de la vieille . il fallait bien cacher cela quelque part . mme caravan eut une idée : va donc prendre le coffre à bois en sapin qui est dans le vestibule ; il ne vaut pas quarante sous , on peut bien le mettre ici . et quand le coffre fut arrivé , on commença le transport . ils enlevaient , l un après l autre , les manchettes , les collerettes , les chemises , les bonnets , toutes les pauvres nippes de la bonne femme étendue là , derrière eux , et les disposaient méthodiquement dans le coffre à bois de façon à tromper mme braux , l autre enfant de la défunte , qui viendrait le lendemain . quand ce fut fini , on descendit d abord les tiroirs , puis le corps du meuble en le tenant chacun par un bout ; et tous deux cherchèrent pendant longtemps à quel endroit il ferait le mieux . on se décida pour la chambre , en face du lit , entre les deux fenêtres . une fois la commode en place , mme caravan l emplit de son propre linge . la pendule occupa la cheminée de la salle ; et le couple considéra l effet obtenu . ils en furent aussitôt enchantés : ca fait très bien , dit elle . il répondit : oui , très bien . alors ils se couchèrent . elle souffla la bougie ; et tout le monde bientôt dormit aux deux étages de la maison . il était déjà grand jour lorsque caravan rouvrit les yeux . il avait l esprit confus à son réveil , et il ne se rappela l événement qu au bout de quelques minutes . ce souvenir lui donna un grand coup dans la poitrine ; et il sauta du lit , très ému de nouveau , prêt à pleurer . il monta bien vite à la chambre au dessus , où rosalie dormait encore , dans la même posture que la veille , n ayant fait qu un somme de toute la nuit . il la renvoya à son ouvrage , remplaça les bougies consumées , puis il considéra sa mère en roulant dans son cerveau ces apparences de pensées profondes , ces banalités religieuses et philosophiques qui hantent les intelligences moyennes en face de la mort . mais comme sa femme l appelait , il descendit . elle avait dressé une liste des choses à faire dans la matinée , et elle lui remit cette nomenclature dont il fut épouvanté . il lut : faire la déclaration à la mairie ; demander le médecin des morts ; commander le cercueil ; passer à l église ; aux pompes funèbres ; a l imprimerie pour les lettres ; chez le notaire ; au télégraphe pour avertir la famille . plus une multitude de petites commissions . alors il prit son chapeau et s éloigna . or , la nouvelle s étant répandue , les voisines commençaient à arriver et demandaient à voir la morte . chez le coiffeur , au rez de chaussée , une scène avait même eu lieu à ce sujet entre la femme et le mari pendant qu il rasait un client . la femme , tout en tricotant un bas , murmura : encore une de moins , et une avare , celle là , comme il n y en avait pas beaucoup . je ne l aimais guère , c est vrai ; il faudra tout de même que j aille la voir . le mari grogna , tout en savonnant le menton de son patient : en voilà , des fantaisies ! il n y a que les femmes pour ça . ce n est pas assez de vous embêter pendant la vie , elles ne peuvent seulement pas vous laisser tranquilles après la mort . mais son épouse , sans se déconcerter , reprit : c est plus fort que moi ; faut que j y aille . ca me tient depuis ce matin . si je ne la voyais pas , il me semble que j y penserais toute ma vie . mais quand je l aurai bien regardée pour prendre sa figure , je serai satisfaite après . l homme au rasoir haussa les épaules et confia au monsieur dont il grattait la joue : je vous demande un peu quelles idées ça vous a , ces sacrées femelles ! ce n est pas moi qui m amuserais à voir un mort ! mais sa femme l avait entendu , et elle répondit sans se troubler : c est comme ça , c est comme ça . puis , posant son tricot sur le comptoir , elle monta au premier étage . deux voisines étaient déjà venues et causaient de l accident avec mme caravan , qui racontait les détails . on se dirigea vers la chambre mortuaire . les quatre femmes entrèrent à pas de loup , aspergèrent le drap l une après l autre avec l eau salée , s agenouillèrent , firent le signe de la croix en marmottant une prière , puis , s étant relevées , les yeux agrandis , la bouche entrouverte , considérèrent longuement le cadavre , pendant que la belle fille de la morte , un mouchoir sur la figure , simulait un hoquet désespéré . quand elle se retourna pour sortir , elle aperçut , debout près de la porte , marie louise et philippe auguste , tous deux en chemise , qui regardaient curieusement . alors , oubliant son chagrin de commande , elle se précipita sur eux , la main levée , en criant d une voix rageuse : voulez vous bien filer , bougres de polissons ! etant remontée dix minutes plus tard avec une fournée d autres voisines , après avoir de nouveau secoué le buis sur sa belle mère , prié , larmoyé , accompli tous ses devoirs , elle retrouva ses deux enfants revenus ensemble derrière elle . elle les talocha encore par conscience ; mais , la fois suivante , elle n y prit plus garde ; et , à chaque retour de visiteurs , les deux mioches suivaient toujours , s agenouillant aussi dans un coin et répétant invariablement tout ce qu ils voyaient faire à leur mère . au commencement de l après midi , la foule des curieuses diminua . bientôt il ne vint plus personne . mme caravan , rentrée chez elle , s occupait à tout préparer pour la cérémonie funèbre ; et la morte resta solitaire . la fenêtre de la chambre était ouverte . une chaleur torride entrait avec des bouffées de poussière , les flammes des quatre bougies s agitaient auprès du corps immobile ; et sur le drap , sur la face aux yeux fermés , sur les deux mains allongées , des petites mouches grimpaient , allaient , venaient , se promenaient sans cesse , visitaient la vieille , attendant leur heure prochaine . mais marie louise et philippe auguste étaient repartis vagabonder dans l avenue . ils furent bientôt entourés de camarades , de petites filles surtout , plus éveillées , flairant plus vite tous les mystères de la vie . et elles interrogeaient comme les grandes personnes . ta grand maman est morte ? oui , hier au soir . comment c est , un mort ? et marie louise expliquait , racontait les bougies , le buis , la figure . alors une grande curiosité s éveilla chez tous les enfants ; et ils demandèrent aussi à monter chez la trépassée . aussitôt , marie louise organisa un premier voyage , cinq filles et deux garçons : les plus grands , les plus hardis . elle les força à retirer leurs souliers pour ne point être découverts ; la troupe se faufila dans la maison et monta lestement comme une armée de souris . une fois dans la chambre , la fillette , imitant sa mère , régla le cérémonial . elle guida solennellement ses camarades , s agenouilla , fit le signe de la croix , remua les lèvres , se releva , aspergea le lit , et pendant que les enfants , en un tas serré , s approchaient , effrayés , curieux et ravis pour contempler le visage et les mains , elle se mit soudain à simuler des sanglots en se cachant les yeux dans son petit mouchoir . puis , consolés brusquement en songeant à ceux qui attendaient devant la porte , elle entraîna , en courant , tout son monde pour ramener bientôt un autre groupe , puis un troisième ; car tous les galopins du pays , jusqu aux petits mendiants en loques , accouraient à ce plaisir nouveau ; et elle recommençait chaque fois les simagrées maternelles avec une perfection absolue . a la longue , elle se fatigua . un autre jeu entraîna les enfants au loin ; et la vieille grand mère demeura seule , oubliée tout à fait , par tout le monde . l ombre emplit la chambre , et sur sa figure sèche et ridée la flamme remuante des lumières faisait danser des clartés . vers huit heures caravan monta , ferma la fenêtre et renouvela les bougies . il entrait maintenant d une façon tranquille , accoutumé déjà à considérer le cadavre comme s il était là depuis des mois . il constata même qu aucune décomposition n apparaissait encore , et il en fit la remarque à sa femme au moment où ils se mettaient à table pour dîner . elle répondit : tiens , elle est en bois ; elle se conserverait un an . on mangea le potage sans prononcer une parole . les enfants , laissés libres tout le jour , exténués de fatigue , sommeillaient sur leurs chaises et tout le monde restait silencieux . soudain la clarté de la lampe baissa . mme caravan , aussitôt , remonta la clef ; mais l appareil rendit un son creux , un bruit de gorge prolongé , et la lumière s éteignit . on avait oublié d acheter de l huile ! aller chez l épicier retarderait le dîner , on chercha des bougies ; mais il n y en avait plus d autres que celles allumées en haut sur la table de nuit . mme caravan , prompte en ses décisions , envoya bien vite marie louise en prendre deux , et l on attendit dans l obscurité . on entendait distinctement les pas de la fillette qui montait l escalier . il y eut ensuite un silence de quelques secondes ; puis l enfant redescendit précipitamment . elle ouvrit la porte , effarée , plus émue encore que la veille en annonçant la catastrophe , et elle murmura , suffoquant : oh ! papa , grand maman s habille . caravan se dressa avec un tel sursaut que sa chaise alla rouler contre le mur . il balbutia : tu dis ? qu est ce que tu dis là ? mais marie louise , étranglée par l émotion , répéta : grand grand grand maman s habille elle va descendre . il s élança dans l escalier follement , suivi de sa femme abasourdie ; mais devant la porte du second il s arrêta , secoué par l épouvante , n osant pas entrer . qu allait il voir ? mme caravan , plus hardie , tourna la serrure et pénétra dans la chambre . la pièce semblait devenue plus sombre ; et , au milieu , une grande forme maigre remuait . elle était debout , la vieille ; et en s éveillant du sommeil léthargique , avant même que la connaissance lui fût en plein revenue , se tournant de côté et se soulevant sur un coude , elle avait soufflé trois des bougies qui brûlaient près du lit mortuaire . puis , reprenant des forces , elle s était levée pour chercher ses hardes . sa commode partie l avait troublée d abord , mais peu à peu elle avait retrouvé ses affaires tout au fond du coffre à bois , et s était tranquillement habillée . ayant ensuite vidé l assiette remplie d eau , replacé le buis derrière la glace et remis les chaises à leur place , elle était prête à descendre , quand apparurent devant elle son fils et sa belle fille . caravan se précipita , lui saisit les mains , l embrassa , les larmes aux yeux ; tandis que sa femme , derrière lui , répétait d un air hypocrite : quel bonheur , oh ! quel bonheur ! mais la vieille , sans s attendrir , sans même avoir l air de comprendre , roide comme une statue , et l oeil glacé , demanda seulement : le dîner est il bientôt prêt ? il balbutia , perdant la tête : mais oui , maman , nous t attendions . et , avec un empressement inaccoutumé , il prit son bras , pendant que mme caravan la jeune saisissait la bougie , les éclairait , descendant l escalier devant eux , à reculons et marche à marche , comme elle avait fait , la nuit même , devant son mari qui portait le marbre . en arrivant au premier étage , elle faillit se heurter contre des gens qui montaient . c était la famille de charenton , mme braux suivie de son époux . la femme , grande , grosse , avec un ventre d hydropique qui rejetait le torse en arrière , ouvrait des yeux effarés , prête à fuir . le mari , un cordonnier socialiste , petit homme poilu jusqu au nez , tout pareil à un singe , murmura sans s émouvoir : eh bien , quoi ? elle ressuscite ! aussitôt que mme caravan les eut reconnus , elle leur fit des signes désespérés ; puis , tout haut : tiens ! comment ! vous voilà ! quelle bonne surprise ! mais mme braux , abasourdie , ne comprenait pas ; elle répondit à demi voix : c est votre dépêche qui nous a fait venir , nous croyions que c était fini . son mari , derrière elle , la pinçait pour la faire taire . il ajouta avec un rire malin caché dans sa barbe épaisse : c est bien aimable à vous de nous avoir invités . nous sommes venus tout de suite . , faisant allusion ainsi à l hostilité qui régnait depuis longtemps entre les deux ménages . puis , comme la vieille arrivait aux dernières marches , il s avança vivement et frotta contre ses joues le poil qui lui couvrait la face , en criant dans son oreille , à cause de sa surdité : ca va bien , la mère , toujours solide , hein ? mme braux , dans sa stupeur de voir bien vivante celle qu elle s attendait à retrouver morte , n osait pas même l embrasser ; et son ventre énorme encombrait tout le palier , empêchant les autres d avancer . la vieille , inquiète et soupçonneuse , mais sans parler jamais , regardait tout ce monde autour d elle ; et son petit oeil gris , scrutateur et dur , se fixait tantôt sur l un , tantôt sur l autre , plein de pensées visibles qui gênaient ses enfants . caravan dit , pour expliquer : elle a été un peu souffrante , mais elle va bien maintenant , tout à fait bien , n est ce pas , mère ? alors , la bonne femme , se remettant en marche , répondit de sa voix cassée , comme lointaine : c est une syncope ; je vous entendais tout le temps . un silence embarrassé suivit . on pénétra dans la salle ; puis on s assit devant un dîner improvisé en quelques minutes . seul , m . braux avait gardé son aplomb . sa figure de gorille méchant grimaçait ; et il lâchait des mots à double sens qui gênaient visiblement tout le monde . mais à chaque instant le timbre du vestibule sonnait ; et rosalie , éperdue , venait chercher caravan qui s élançait en jetant sa serviette . son beau frère lui demanda même si c était son jour de réception . il balbutia : non , des commissions , rien du tout . puis , comme on apportait un paquet , il l ouvrit étourdiment , et des lettres de faire part , encadrées de noir , apparurent . alors , rougissant jusqu aux yeux , il referma l enveloppe et l engloutit dans son gilet . sa mère ne l avait pas vu ; elle regardait obstinément sa pendule dont le bilboquet doré se balançait sur la cheminée . et l embarras grandissait au milieu d un silence glacial . alors la vieille , tournant vers sa fille sa face ridée de sorcière , eut dans les yeux un frisson de malice et prononça : lundi , tu m amèneras ta petite , je veux la voir . mme braux , la figure illuminée , cria : oui , maman . , tandis que mme caravan la jeune , devenue pâle , défaillait d angoisse . cependant , les deux hommes , peu à peu , se mirent à causer ; et ils entamèrent , à propos de rien , une discussion politique . braux , soutenant les doctrines révolutionnaires et communistes , se démenait , les yeux allumés dans son visage poilu , criant : la propriété , monsieur , c est un vol au travailleur ; la terre appartient à tout le monde ; l héritage est une infamie et une honte ! mais il s arrêta brusquement , confus comme un homme qui vient de dire une sottise ; puis , d un ton plus doux , il ajouta : mais ce n est pas le moment de discuter ces choses là . la porte s ouvrit ; le docteur chenet parut . il eut une seconde d effarement , puis il reprit contenance , et s approchant de la vieille femme : ah ! ah ! la maman ! ça va bien aujourd hui . oh ! je m en doutais , voyez vous ; et je me disais à moi même tout à l heure , en montant l escalier : je parie qu elle sera debout , l ancienne . et lui tapant doucement dans le dos : elle est solide comme le pont neuf ; elle nous enterrera tous , vous verrez . il s assit , acceptant le café qu on lui offrait , et se mêla bientôt à la conversation des deux hommes , approuvant braux , car il avait été lui même compromis dans la commune . or la vieille , se sentant fatiguée , voulut partir , caravan se précipita . alors elle le fixa dans les yeux et lui dit : toi , tu vas me remonter tout de suite ma commode et ma pendule . puis , comme il bégayait : oui , maman . , elle prit le bras de sa fille et disparut avec elle . les deux caravan demeurèrent effarés , muets , effondrés dans un affreux désastre , tandis que braux se frottait les mains en sirotant son café . soudain , mme caravan , affolée de colère , s élança sur lui , hurlant : vous êtes un voleur , un gredin , une canaille je vous crache à la figure , je vous je vous elle ne trouvait rien , suffoquant ; mais lui , riait , buvant toujours . puis , comme sa femme revenait justement , elle s élança vers sa belle soeur ; et toutes deux , l une énorme avec son ventre menaçant , l autre épileptique et maigre , la voix changée , la main tremblante , s envoyèrent à pleine gueule des hottées d injures . chenet et braux s interposèrent , et ce dernier , poussant sa moitié par les épaules , la jeta dehors en cirant : va donc , bourrique , tu brais trop ! et on les entendit dans la rue qui se chamaillaient en s éloignant . m . chenet prit congé . les caravan restèrent face à face . alors l homme tomba sur une chaise avec une sueur froide aux tempes , et murmura : qu est ce que je vais dire à mon chef ? q chapitre le papa de simon midi finissait de sonner . la porte de l école s ouvrit et les gamins se précipitèrent en se bousculant pour sortir plus vite . mais au lieu de se disperser rapidement et de rentrer dîner , comme ils le faisaient chaque jour , ils s arrêtèrent à quelques pas , se réunirent par groupes et se mirent à chuchoter . c est que , ce matin là , simon , le fils de la blanchotte , était venu à la classe pour la première fois . tous avaient entendu parler de la blanchotte dans leurs familles ; et , quoiqu on lui fît bon accueil en public , les mères la traitaient entre elles avec une sorte de compassion un peu méprisante qui avait gagné les enfants sans qu ils sussent du tout pourquoi . quant à simon , ils ne le connaissaient pas car il ne sortait jamais et il ne galopinait point avec eux dans les rues du village ou sur les bords de la rivière . aussi ne l aimaient ils guère ; et c était avec une certaine joie , mêlée d un étonnement considérable , qu ils avaient accueilli et qu ils s étaient répété l un à l autre cette parole dite par un gars de quatorze ou quinze ans qui paraissait en savoir long tant il clignait finement des yeux : vous savez simon eh bien , il n a pas de papa . le fils de la blanchotte parut à son tour sur le seuil de l école . il avait sept ou huit ans . il était un peu pâlot , très propre , avec l air timide , presque gauche . il s en retournait chez sa mère quand les groupes de ses camarades , chuchotant toujours et le regardant avec les yeux malins et cruels des enfants qui méditent un mauvais coup , l entourèrent peu à peu et finirent par l enfermer tout à fait . il restait là , planté au milieu d eux , surpris et embarrassé , sans comprendre ce qu on allait lui faire . mais le gars qui avait apporté la nouvelle , enorgueilli du succès obtenu déjà , lui demanda : comment t appelles tu , toi ? il répondit : simon . simon quoi ? reprit l autre . l enfant répéta tout confus : simon . le gars lui cria : on s appelle simon quelque chose c est pas un nom ça simon . et lui , prêt à pleurer , répondit pour la troisième fois : je m appelle simon . les galopins se mirent à rire . le gars , triomphant , éleva la voix : vous voyez bien qu il n a pas de papa . un grand silence se fit . les enfants étaient stupéfaits par cette chose extraordinaire , impossible , monstrueuse un garçon qui n a pas de papa ; ils le regardaient comme un phénomène , un être hors de la nature , et ils sentaient grandir en eux ce mépris , inexpliqué jusque là , de leurs mères pour la blanchotte . quant à simon , il s était appuyé contre un arbre pour ne pas tomber ; et il restait comme atterré par un désastre irréparable . il cherchait à s expliquer . mais il ne pouvait rien trouver pour leur répondre et démentir cette chose affreuse qu il n avait pas de papa . enfin , livide , il leur cria à tout hasard : si , j en ai un . où est il ? demanda le gars . simon se tut ; il ne savait pas . les enfants riaient , très excités ; et ces fils des champs , plus proches des bêtes , éprouvaient ce besoin cruel qui pousse les poules d une basse cour à achever l une d entre elles aussitôt qu elle est blessée . simon avisa tout à coup un petit voisin , le fils d une veuve , qu il avait toujours vu , comme lui même , tout seul avec sa mère . et toi non plus , dit il , tu n as pas de papa . si , répondit l autre , j en ai un . où est il ? riposta simon . il est mort , déclara l enfant avec une fierté superbe , il est au cimetière , mon papa . un murmure d approbation courut parmi les garnements , comme si ce fait d avoir son père mort au cimetière eût grandi leur camarade pour écraser cet autre qui n en avait point du tout . et ces polissons , dont les pères étaient , pour la plupart , méchants , ivrognes , voleurs et durs à leurs femmes , se bousculaient en se serrant de plus en plus , comme si eux , les légitimes , eussent voulu étouffer dans une pression celui qui était hors la loi . l un , tout à coup , qui se trouvait contre simon , lui tira la langue d un air narquois et lui cria : pas de papa ! pas de papa ! simon le saisit à deux mains aux cheveux et se mit à lui cribler les jambes de coups de pieds pendant qu il lui mordait la joue cruellement . il se fit une bousculade énorme . les deux combattants furent séparés et simon se trouva frappé , déchiré , meurtri , roulé par terre , au milieu du cercle des galopins qui applaudissaient . comme il se relevait , en nettoyant machinalement avec sa main sa petite blouse toute sale de poussière , quelqu un lui cria : va le dire à ton papa . alors il sentit dans son coeur un grand écroulement . ils étaient plus forts que lui , ils l avaient battu , et il ne pouvait point leur répondre car il sentait bien que c était vrai qu il n avait pas de papa . plein d orgueil , il essaya pendant quelques secondes de lutter contre les larmes qui l étranglaient . il eut une suffocation puis , sans cris , il se mit à pleurer par grands sanglots qui le secouaient précipitamment alors une joie féroce éclata chez ses ennemis et , naturellement , ainsi que les sauvages dans leurs gaietés terribles , ils se prirent par la main et se mirent à danser en rond autour de lui , en répétant comme un refrain : pas de papa ! pas de papa ! mais simon , tout à coup , cessa de sangloter . une rage l affola . il y avait des pierres sous ses pieds ; il les ramassa et , de toutes ses forces , les lança contre ses bourreaux . deux ou trois furent atteints et se sauvèrent en criant ; et il avait l air tellement formidable qu une panique eut lieu parmi les autres . lâches , comme l est toujours la foule devant un homme exaspéré , ils se débandèrent et s enfuirent . resté seul , le petit enfant sans père se mit à courir vers les champs , car un souvenir lui était venu qui avait amené dans son esprit une grande résolution . il voulait se noyer dans la rivière . il se rappelait en effet que , huit jours auparavant , un pauvre diable qui mendiait sa vie s était jeté dans l eau parce qu il n avait plus d argent . simon était là lorsqu on le repêchait ; et le triste bonhomme , qui lui semblait ordinairement lamentable , malpropre et laid , l avait alors frappé par son air tranquille , avec ses joues pâles , sa longue barbe mouillée et ses yeux ouverts , très calmes . on avait dit alentour : il est mort . quelqu un avait ajouté : il est bien heureux maintenant . et simon voulait aussi se noyer parce qu il n avait pas de père , comme ce misérable qui n avait pas d argent . il arriva tout près de l eau et la regarda couler . quelques poissons folâtraient , rapides , dans le courant clair et , par moments , faisaient un petit bond et happaient des mouches voltigeant à la surface . il cessa de pleurer pour les voir car leur manège l intéressait beaucoup . mais , parfois , comme dans les accalmies d une tempête passent tout à coup de grandes rafales de vent qui font craquer les arbres et se perdent à l horizon , cette pensée lui revenait avec une douleur aiguë : je vais me noyer parce que je n ai point de papa . il faisait très chaud , très bon . le doux soleil chauffait l herbe . l eau brillait comme un miroir . et simon avait des minutes de béatitude , de cet alanguissement qui suit les larmes , où il lui venait de grandes envies de s endormir là , sur l herbe , dans la chaleur . une petite grenouille verte sauta sous ses pieds . il essaya de la prendre . elle lui échappa . il la poursuivit et la manqua trois fois de suite . enfin il la saisit par l extrémité de ses pattes de derrière et il se mit à rire en voyant les efforts que faisait la bête pour s échapper . elle se ramassait sur ses grandes jambes puis , d une détente brusque , les allongeait subitement , roides comme deux barres ; tandis que , l oeil tout rond avec son cercle d or , elle battait l air de ses pattes de devant qui s agitaient comme des mains . cela lui rappela un joujou fait avec d étroites planchettes de bois clouées en zigzag les unes sur les autres qui , par un mouvement semblable , conduisaient l exercice de petits soldats piqués dessus . alors , il pensa à sa maison puis à sa mère et , pris d une grande tristesse , il recommença à pleurer . des frissons lui passaient dans les membres ; il se mit à genoux et récita sa prière comme avant de s endormir . mais il ne put l achever car des sanglots lui revinrent si pressés , si tumultueux , qu ils l envahirent tout entier . il ne pensait plus ; il ne voyait plus rien autour de lui et il n était occupé qu à pleurer . soudain , une lourde main s appuya sur son épaule et une grosse voix lui demanda : qu est ce qui te fait donc tant de chagrin , mon bonhomme ? simon se retourna . un grand ouvrier qui avait une barbe et des cheveux noirs tout frisés le regardait d un air bon . il répondit avec des larmes plein les yeux et plein la gorge : ils m ont battu parce que je je n ai pas de papa pas de papa comment , dit l homme en souriant , mais tout le monde en a un . l enfant reprit péniblement au milieu des spasmes de son chagrin : moi moi je n en ai pas . alors l ouvrier devint grave ; il avait reconnu le fils de la blanchotte et , quoique nouveau dans le pays , il savait vaguement son histoire . allons , dit il , console toi mon garçon , et viens t en avec moi chez ta maman . on t en donnera un papa . ils se mirent en route , le grand tenant le petit par la main , et l homme souriait de nouveau car il n était pas fâché de voir cette blanchotte qui était , contait on , une des plus belles filles du pays ; et il se disait peut être , au fond de sa pensée , qu une jeunesse qui avait failli pouvait bien faillir encore . ils arrivèrent devant une petite maison blanche , très propre . c est là , dit l enfant , et il cria : maman ! une femme se montra et l ouvrier cessa brusquement de sourire car il comprit tout de suite qu on ne badinait plus avec cette grande fille pâle qui restait sévère sur sa porte , comme pour défendre à un homme le seuil de cette maison où elle avait été déjà trahie par un autre . intimidé et sa casquette à la main , il balbutia : tenez , madame , je vous ramène votre petit garçon qui s était perdu près de la rivière . mais simon sauta au cou de sa mère et lui dit en se remettant à pleurer : non , maman , j ai voulu me noyer parce que les autres m ont battu m ont battu parce que je n ai pas de papa . une rougeur cuisante couvrit les joues de la jeune femme et , meurtrie jusqu au fond de sa chair , elle embrassa son enfant avec violence pendant que des larmes rapides lui coulaient sur la figure . l homme ému restait là , ne sachant comment partir . mais simon , soudain , courut vers lui et lui dit : voulez vous être mon papa ? un grand silence se fit . la blanchotte , muette et torturée de honte , s appuyait contre le mur , les deux mains sur son coeur . l enfant , voyant qu on ne lui répondait point , reprit : si vous ne voulez pas , je retournerai me noyer . l ouvrier prit la chose en plaisanterie et répondit en riant : mais oui , je veux bien . comment est ce que tu t appelles , demanda alors l enfant , pour que je réponde aux autres quand ils voudront savoir ton nom ? philippe , répondit l homme . simon se tut une seconde pour bien faire entrer ce nom là dans sa tête , puis il tendit les bras , tout consolé , en disant : eh bien ! philippe , tu es mon papa . l ouvrier , l enlevant de terre , l embrassa brusquement sur les deux joues , puis il s enfuit très vite à grandes enjambées . quand l enfant entra dans l école le lendemain , un rire méchant l accueillit ; et à la sortie , lorsque le gars voulut recommencer , simon lui jeta ces mots à la tête , comme il aurait fait d une pierre : il s appelle philippe , mon papa . des hurlements de joie jaillirent de tous les côtés : philippe qui ? philippe quoi ? qu est ce que c est que ça , philippe ? où l as tu pris ton philippe ? simon ne répondit rien ; et , inébranlable dans sa foi , il les défiait de l oeil , prêt à se laisser martyriser plutôt que de fuir devant eux . le maître d école le délivra et il retourna chez sa mère . pendant trois mois , le grand ouvrier philippe passa souvent auprès de la maison de la blanchotte et , quelquefois , il s enhardissait à lui parler lorsqu il la voyait cousant auprès de sa fenêtre . elle lui répondait poliment , toujours grave , sans rire jamais avec lui et sans le laisser entrer chez elle . cependant , un peu fat , comme tous les hommes , il s imagina qu elle était souvent plus rouge que de coutume lorsqu elle causait avec lui . mais une réputation tombée est si pénible à refaire et demeure toujours si fragile que , malgré la réserve ombrageuse de la blanchotte , on jasait déjà dans le pays . quant à simon , il aimait beaucoup son nouveau papa et se promenait avec lui presque tous les soirs , la journée finie . il allait assidûment à l école et passait au milieu de ses camarades fort digne , sans leur répondre jamais . un jour , pourtant , le gars qui l avait attaqué le premier lui dit : tu as menti , tu n as pas un papa qui s appelle philippe . pourquoi ça ? demanda simon très ému . le gars se frottait les mains . il reprit : parce que si tu en avais un , il serait le mari de ta maman . simon se troubla devant la justesse de ce raisonnement , néanmoins il répondit : c est mon papa tout de même . ca se peut bien , dit le gars en ricanant , mais ce n est pas ton papa tout à fait . le petit à la blanchotte courba la tête et s en alla rêveur du côté de la forge au père loizon , où travaillait philippe . cette forge était comme ensevelie sous des arbres . il y faisait très sombre ; seule la lueur rouge d un foyer formidable éclairait , par grands reflets , cinq forgerons aux bras nus qui frappaient sur leurs enclumes avec un terrible fracas . ils se tenaient debout , enflammés comme des démons , les yeux fixés sur le fer ardent qu ils torturaient ; et leur lourde pensée montait et retombait avec leurs marteaux . simon entra sans être vu et alla tout doucement tirer son ami par la manche . celui ci se retourna . soudain le travail s interrompit et tous les hommes regardèrent , très attentifs . alors , au milieu de ce silence inaccoutumé , monta la petite voix frêle de simon . dis donc , philippe , le gars à la michaude m a conté tout à l heure que tu n étais pas mon papa tout à fait . pourquoi ça ? demanda l ouvrier . l enfant répondit avec toute sa naïveté : parce que tu n es pas le mari de maman . personne ne rit . philippe resta debout , appuyant son front sur le dos de ses grosses mains que supportait le manche de son marteau dressé sur l enclume . il rêvait . ses quatre compagnons le regardaient et , tout petit entre ces géants , simon , anxieux , attendait . tout à coup , un des forgerons , répondant à la pensée de tous , dit à philippe : c est tout de même une bonne et brave fille que la blanchotte , et vaillante et rangée malgré son malheur , et qui serait une digne femme pour un honnête homme . ca , c est vrai , dirent les trois autres . l ouvrier continua : est ce sa faute , à cette fille , si elle a failli ? on lui avait promis mariage et j en connais plus d une qu on respecte bien aujourd hui et qui en ont fait tout autant . ca , c est vrai , répondirent en choeur les trois hommes . il reprit : ce qu elle a peiné , la pauvre , pour élever son gars toute seule , et ce qu elle a pleuré depuis qu elle ne sort plus que pour aller à l église , il n y a que le bon dieu qui le sait . c est encore vrai , dirent les autres . alors on n entendit plus que le soufflet qui activait le feu du foyer . philippe , brusquement , se pencha vers simon : va dire à ta maman que j irai lui parler ce soir . puis il poussa l enfant dehors par les épaules . il revint à son travail et , d un seul coup , les cinq marteaux retombèrent ensemble sur les enclumes . ils battirent ainsi le fer jusqu à la nuit , forts , puissants , joyeux comme des marteaux satisfaits . mais , de même que le bourdon d une cathédrale résonne dans les jours de fête au dessus du tintement des autres cloches , ainsi le marteau de philippe , dominant le fracas des autres , s abattait de seconde en seconde avec un vacarme assourdissant . et lui , l oeil allumé , forgeait passionnément , debout dans les étincelles . le ciel était plein d étoiles quand il vint frapper à la porte de la blanchotte . il avait sa blouse des dimanches , une chemise fraîche et la barbe faite . la jeune femme se montra sur le seuil et lui dit d un air peiné : c est mal de venir ainsi la nuit tombée , monsieur philippe . il voulut répondre , balbutia et resta confus devant elle . elle reprit : vous comprenez bien pourtant qu il ne faut plus que l on parle de moi . alors , lui , tout à coup : qu est ce que ça fait , dit il , si vous voulez être ma femme ! aucune voix ne lui répondit , mais il crut entendre , dans l ombre de la chambre , le bruit d un corps qui s affaissait . il entra bien vite ; et simon , qui était couché dans son lit , distingua le son d un baiser et quelques mots que sa mère murmurait bien bas . puis , tout à coup , il se sentit enlevé dans les mains de son ami , et celui ci , le tenant au bout de ses bras d hercule , lui cria : tu leur diras , à tes camarades , que ton papa c est philippe remy , le forgeron , et qu il ira tirer les oreilles à tous ceux qui te feront du mal . le lendemain , comme l école était pleine et que la classe allait commencer , le petit simon se leva , tout pâle et les lèvres tremblantes : mon papa , dit il d une voix claire , c est philippe remy , le forgeron , et il a promis qu il tirerait les oreilles à tous ceux qui me feraient du mal . cette fois , personne ne rit plus , car on le connaissait bien ce philippe remy , le forgeron , et c était un papa , celui là , dont tout le monde eût été fier . q chapitre une partie de campagne on avait projeté depuis cinq mois d aller déjeuner aux environs de paris , le jour de la fête de mme dufour , qui s appelait pétronille . aussi , comme on avait attendu cette partie impatiemment , s était on levé de fort bonne heure ce matin là . m . dufour , ayant emprunté la voiture du laitier , conduisait lui même . la carriole , à deux roues , était fort propre ; elle avait un toit supporté par quatre montants de fer où s attachaient des rideaux qu on avait relevés pour voir le paysage . celui de derrière , seul , flottait au vent comme un drapeau . la femme , à côté de son époux , s épanouissait dans une robe de soie cerise extraordinaire . ensuite , sur deux chaises , se tenaient une vieille grand mère et une jeune fille . on apercevait encore la chevelure jaune d un garçon qui , faute de siège , s était étendu tout au fond , et dont la tête seule apparaissait . après avoir suivi l avenue des champs elysées et franchi les fortifications à la porte maillot , on s était mis à regarder la contrée . en arrivant au pont de neuilly , m . dufour avait dit : voici la campagne enfin ! et sa femme , à ce signal , s était attendrie sur la nature . au rond point de courbevoie , une admiration les avait saisis devant l éloignement des horizons . a droite , là bas , c était argenteuil , dont le clocher se dressait ; au dessus apparaissaient les buttes de sannois et le moulin d orgemont . a gauche , l aqueduc de marly se dessinait sur le ciel clair du matin , et l on apercevait aussi , de loin , la terrasse de saint germain ; tandis qu en face , au bout d une chaîne de collines , des terres remuées indiquaient le nouveau fort de cormeilles . tout au fond , dans un reculement formidable , par dessus des plaines et des villages , on entrevoyait une sombre verdure de forêts . le soleil commençait à brûler les visages ; la poussière emplissait les yeux continuellement et , des deux côtés de la route , se développait une campagne interminablement nue , sale et puante . on eût dit qu une lèpre l avait ravagée , qui rongeait jusqu aux maisons , car des squelettes de bâtiments défoncés et abandonnés , ou bien des petites cabanes inachevées faute de paiement aux entrepreneurs tendaient leurs quatre murs sans toit . de loin en loin , poussaient dans le sol stérile de longues cheminées de fabriques , seule végétation de ces champs putrides où la brise du printemps promenait un parfum de pétrole et de schiste mêlé à une autre odeur moins agréable encore . enfin , on avait traversé la seine une seconde fois et , sur le pont , ç avait été un ravissement . la rivière éclatait de lumière ; une buée s en élevait , pompée par le soleil , et l on éprouvait une quiétude douce , un rafraîchissement bienfaisant à respirer enfin un air plus pur qui n avait point balayé la fumée noire des usines ou les miasmes des dépotoirs . un homme qui passait avait nommé le pays : bezons . la voiture s arrêta et m . dufour se mit à lire l enseigne engageante d une gargote : restaurant poulin , matelotes et fritures , cabinets de société , bosquets et balançoires . eh bien , madame dufour , cela te va t il ? te décideras tu à la fin ? la femme lut à son tour : restaurant poulin , matelotes et fritures , cabinets de société , bosquets et balançoires . puis elle regarda la maison longuement . c était une auberge de campagne , blanche , plantée au bord de la route . elle montrait , par la porte ouverte , le zinc brillant du comptoir devant lequel se tenaient deux ouvriers endimanchés . a la fin , mme dufour se décida : oui , c est bien , dit elle ; et puis il y a de la vue . la voiture entra dans un vaste terrain planté de grands arbres qui s étendait derrière l auberge et qui n était séparé de la seine que par le chemin de halage . alors on descendit . le mari sauta le premier puis ouvrit les bras pour recevoir sa femme . le marchepied , tenu par deux branches de fer , était très loin , de sorte que , pour l atteindre , mme dufour dut laisser voir le bas d une jambe dont la finesse primitive disparaissait à présent sous un envahissement de graisse tombant des cuisses . m . dufour , que la campagne émoustillait déjà , lui pinça vivement le mollet puis , la prenant sous les bras , la déposa lourdement à terre comme un énorme paquet . elle tapa avec la main sa robe de soie pour en faire tomber la poussière , puis regarda l endroit où elle se trouvait . c était une femme de trente six ans environ , forte en chair , épanouie et réjouissante à voir . elle respirait avec peine , étranglée violemment par l étreinte de son corset trop serré ; et la pression de cette machine rejetait jusque dans son double menton la masse fluctuante de sa poitrine surabondante . la jeune fille ensuite , posant la main sur l épaule de son père , sauta légèrement toute seule . le garçon aux cheveux jaunes était descendu en mettant un pied sur la roue et il aida m . dufour à décharger la grand mère . alors on détela le cheval qui fut attaché à un arbre ; et la voiture tomba sur le nez , les deux brancards à terre . les hommes , ayant retiré leurs redingotes , se lavèrent les mains dans un seau d eau , puis rejoignirent leurs dames installées déjà sur les escarpolettes . mlle dufour essayait de se balancer debout , toute seule , sans parvenir à se donner un élan suffisant . c était une belle fille de dix huit à vingt ans ; une de ces femmes dont la rencontre dans la rue vous fouette d un désir subit et vous laisse jusqu à la nuit une inquiétude vague et un soulèvement des sens . grande , mince de taille et large des hanches , elle avait la peau très brune , les yeux très grands , les cheveux très noirs . sa robe dessinait nettement les plénitudes fermes de sa chair qu accentuaient encore les efforts des reins qu elle faisait pour s enlever . ses bras tendus tenaient les cordes au dessus de sa tête , de sorte que sa poitrine se dressait , sans une secousse , à chaque impulsion qu elle donnait . son chapeau , emporté par un coup de vent , était tombé derrière elle ; et l escarpolette peu à peu se lançait , montrant à chaque retour ses jambes fines jusqu au genou , et jetant à la figure des deux hommes qui la regardaient en riant , l air de ses jupes , plus capiteux que les vapeurs du vin . assise sur l autre balançoire , mme dufour gémissait d une façon monotone et continue : cyprien , viens me pousser ; viens donc me pousser , cyprien ! a la fin , il y alla et , ayant retroussé les manches de sa chemise , comme avant d entreprendre un travail , il mit sa femme en mouvement avec une peine infinie . cramponnée aux cordes , elle tenait ses jambes droites pour ne point rencontrer le sol , et elle jouissait d être étourdie par le va et vient de la machine . ses formes , secouées , tremblotaient continuellement comme de la gelée sur un plat . mais , comme les élans grandissaient , elle fut prise de vertige et de peur . a chaque descente , elle poussait un cri perçant qui faisait accourir tous les gamins du pays ; et , là bas , devant elle , au dessus de la haie du jardin , elle apercevait vaguement une garniture de têtes polissonnes que des rires faisaient grimacer diversement . une servante étant venue , on commanda le déjeuner . une friture de seine , un lapin sauté , une salade et du dessert , articula mme dufour , d un air important . vous apporterez deux litres et une bouteille de bordeaux , dit son mari . nous dînerons sur l herbe , ajouta la jeune fille . la grand mère , prise de tendresse à la vue du chat de la maison , le poursuivait depuis dix minutes en lui prodiguant inutilement les plus douces appellations . l animal , intérieurement flatté sans doute de cette attention , se tenait toujours tout près de la main de la bonne femme , sans se laisser atteindre cependant , et faisait tranquillement le tour des arbres , contre lesquels il se frottait , la queue dressée , avec un petit ronron de plaisir . tiens ! cria tout à coup le jeune homme aux cheveux jaunes qui furetait dans le terrain , en voilà des bateaux qui sont chouettes ! on alla voir . sous un petit hangar en bois étaient suspendues deux superbes yoles de canotiers , fines et travaillées comme des meubles de luxe . elles reposaient côte à côte , pareilles à deux grandes filles minces , en leur longueur étroite et reluisante , et donnaient envie de filer sur l eau par les belles soirées douces ou les claires matinées d été , de raser les berges fleuries où des arbres entiers trempent leurs branches dans l eau , où tremblote l éternel frisson des roseaux et d où s envolent , comme des éclairs bleus , de rapides martins pêcheurs . toute la famille , avec respect , les contemplait . oh ! ça oui , c est chouette , répéta gravement m . dufour . et il les détaillait en connaisseur . il avait canoté , lui aussi , dans son jeune temps , disait il ; voire même qu avec ça dans la main et il faisait le geste de tirer sur les avirons il se fichait de tout le monde . il avait rossé en course plus d un anglais , jadis , à joinville ; et il plaisanta sur le mot dames , dont on désigne les deux montants qui retiennent les avirons , disant que les canotiers , et pour cause , ne sortaient jamais sans leurs dames . il s échauffait en pérorant et proposait obstinément de parier qu avec un bateau comme ça , il ferait six lieues à l heure sans se presser . c est prêt , dit la servante qui apparut à l entrée . on se précipita ; mais voilà qu à la meilleure place , qu en son esprit mme dufour avait choisie pour s installer , deux jeunes gens déjeunaient déjà . c étaient les propriétaires des yoles , sans doute , car ils portaient le costume des canotiers . ils étaient étendus sur des chaises , presque couchés . ils avaient la face noircie par le soleil et la poitrine couverte seulement d un mince maillot de coton blanc qui laissait passer leurs bras nus , robustes comme ceux des forgerons . c étaient deux solides gaillards , posant beaucoup pour la vigueur , mais qui montraient en tous leurs mouvements cette grâce élastique des membres qu on acquiert par l exercice , si différente de la déformation qu imprime à l ouvrier l effort pénible , toujours le même . ils échangèrent rapidement un sourire en voyant la mère , puis un regard en apercevant la fille . donnons notre place , dit l un , ça nous fera faire connaissance . l autre aussitôt se leva et , tenant à la main sa toque mi partie rouge et mi partie noire , il offrit chevaleresquement de céder aux dames le seul endroit du jardin où ne tombât point le soleil . on accepta en se confondant en excuses ; et pour que ce fût plus champêtre , la famille s installa sur l herbe sans table ni sièges . les deux jeunes gens portèrent leur couvert quelques pas plus loin et se remirent à manger . leurs bras nus , qu ils montraient sans cesse , gênaient un peu la jeune fille . elle affectait même de tourner la tête et de ne point les remarquer , tandis que mme dufour , plus hardie , sollicitée par une curiosité féminine qui était peut être du désir , les regardait à tout moment , les comparant sans doute avec regret aux laideurs secrètes de son mari . elle s était éboulée sur l herbe , les jambes pliées à la façon des tailleurs , et elle se trémoussait continuellement , sous prétexte que des fourmis lui étaient entrées quelque part . m . dufour , rendu maussade par la présence et l amabilité des étrangers , cherchait une position commode qu il ne trouva pas du reste , et le jeune homme aux cheveux jaunes mangeait silencieusement comme un ogre . un bien beau temps , monsieur , dit la grosse dame à l un des canotiers . elle voulait être aimable à cause de la place qu ils avaient cédée . oui , madame , répondit il ; venez vous souvent à la campagne ? oh ! une fois ou deux par an seulement , pour prendre l air ; et vous , monsieur ? j y viens coucher tous les soirs . ah ! ça doit être bien agréable ? oui , certainement , madame . et il raconta sa vie de chaque jour , poétiquement , de façon à faire vibrer dans le coeur de ces bourgeois privés d herbe et affamés de promenades aux champs cet amour bête de la nature qui les hante toute l année derrière le comptoir de leur boutique . la jeune fille , émue , leva les yeux et regarda le canotier . m . dufour parla pour la première fois . ca , c est une vie , dit il . il ajouta : encore un peu de lapin , ma bonne ? non , merci , mon ami . elle se tourna de nouveau vers les jeunes gens et , montrant leurs bras : vous n avez jamais froid comme ça ? dit elle . ils se mirent à rire tous les deux et ils épouvantèrent la famille par le récit de leurs fatigues prodigieuses , de leurs bains pris en sueur , de leurs courses dans le brouillard des nuits ; et ils tapèrent violemment sur leur poitrine pour montrer quel son ça rendait . oh ! vous avez l air solides , dit le mari qui ne parlait plus du temps où il rossait les anglais . la jeune fille les examinait de côté maintenant ; et le garçon aux cheveux jaunes , ayant bu de travers , toussa éperdument , arrosant la robe en soie cerise de la patronne qui se fâcha et fit apporter de l eau pour laver les taches . cependant , la température devenait terrible . le fleuve étincelant semblait un foyer de chaleur et les fumées du vin troublaient les têtes . m . dufour , que secouait un hoquet violent , avait déboutonné son gilet et le haut de son pantalon ; tandis que sa femme , prise de suffocations , dégrafait sa robe peu à peu . l apprenti balançait d un air gai sa tignasse de lin et se versait à boire coup sur coup . la grand mère , se sentant grise , se tenait fort raide et fort digne . quant à la jeune fille , elle ne laissait rien paraître , son oeil seul s allumait vaguement , et sa peau très brune se colorait aux joues d une teinte plus rose . le café les acheva . on parla de chanter et chacun dit son couplet , que les autres applaudirent avec frénésie . puis on se leva difficilement et , pendant que les deux femmes , étourdies , respiraient , les deux hommes , tout à fait pochards , faisaient de la gymnastique . lourds , flasques et la figure écarlate , ils se pendaient gauchement aux anneaux sans parvenir à s élever ; et leurs chemises menaçaient continuellement d évacuer leurs pantalons pour battre au vent comme des étendards . cependant , les canotiers avaient mis leurs yoles à l eau et ils revenaient avec politesse proposer aux dames une promenade sur la rivière . monsieur dufour , veux tu ? je t en prie ! cria sa femme . il la regarda d un air d ivrogne , sans comprendre . alors un canotier s approcha , deux lignes de pêcheur à la main . l espérance de prendre du goujon , cet idéal des boutiquiers , alluma les yeux mornes du bonhomme qui permit tout ce qu on voulut et s installa à l ombre , sous le pont , les pieds ballants au dessus du fleuve , à côté du jeune homme aux cheveux jaunes qui s endormit auprès de lui . un des canotiers se dévoua : il prit la mère . au petit bois de l île aux anglais ! cria t il en s éloignant . l autre yole s en alla plus doucement . le rameur regardait tellement sa compagne qu il ne pensait plus à autre chose , et une émotion l avait saisi qui paralysait sa vigueur . la jeune fille , assise dans le fauteuil du barreur , se laissait aller à la douceur d être sur l eau . elle se sentait prise d un renoncement de pensées , d une quiétude de ses membres , d un abandonnement d elle même , comme envahie par une ivresse multiple . elle était devenue fort rouge avec une respiration courte . les étourdissements du vin , développés par la chaleur torrentielle qui ruisselait autour d elle , faisaient saluer sur son passage tous les arbres de la berge . un besoin vague de jouissance , une fermentation du sang parcouraient sa chair excitée par les ardeurs de ce jour ; et elle était aussi troublée dans ce tête à tête sur l eau , au milieu de ce pays dépeuplé par l incendie du ciel , avec ce jeune homme qui la trouvait belle , dont l oeil lui baisait la peau , et dont le désir était pénétrant comme le soleil . leur impuissance à parler augmentait leur émotion et ils regardaient les environs . alors , faisant un effort , il lui demanda son nom . henriette , dit elle . tiens ! moi je m appelle henri , reprit il . le son de leur voix les avait calmés ; ils s intéressèrent à la rive . l autre yole s était arrêtée et paraissait les attendre . celui qui la montait cria : nous vous rejoindrons dans le bois ; nous allons jusqu à robinson parce que madame a soif . puis il se coucha sur les avirons et s éloigna si rapidement qu on cessa bientôt de le voir . cependant , un grondement continu qu on distinguait vaguement depuis quelque temps s approchait très vite . la rivière elle même semblait frémir comme si le bruit sourd montait de ses profondeurs . qu est ce qu on entend ? demanda t elle . c était la chute du barrage qui coupait le fleuve en deux à la pointe de l île . lui se perdait dans une explication lorsque , à travers le fracas de la cascade , un chant d oiseau qui semblait très lointain les frappa . tiens , dit il , les rossignols chantent dans le jour : c est donc que les femelles couvent . un rossignol ! elle n en avait jamais entendu et l idée d en écouter un fit se lever dans son coeur la vision des poétiques tendresses . un rossignol ! c est à dire l invisible témoin des rendez vous d amour qu invoquait juliette sur son balcon : cette musique du ciel accordée aux baisers des hommes ; cet éternel inspirateur de toutes les romances langoureuses qui ouvrent un idéal bleu aux pauvres petits coeurs des fillettes attendries ! elle allait donc entendre un rossignol . ne faisons pas de bruit , dit son compagnon , nous pourrons descendre dans le bois et nous asseoir tout près de lui . la yole semblait glisser . des arbres se montrèrent sur l île , dont la berge était si basse que les yeux plongeaient dans l épaisseur des fourrés . on s arrêta ; le bateau fut attaché ; et , henriette s appuyant sur le bras de henri , ils s avancèrent entre les branches . courbez vous , dit il . elle se courba et ils pénétrèrent dans un inextricable fouillis de lianes , de feuilles et de roseaux , dans un asile introuvable qu il fallait connaître et que le jeune homme appelait en riant son cabinet particulier . juste au dessus de leur tête , perché dans un des arbres qui les abritaient , l oiseau s égosillait toujours . il lançait des trilles et des roulades , puis filait de grands sons vibrants qui emplissaient l air et semblaient se perdre à l horizon , se déroulant le long du fleuve et s envolant au dessus des plaines , à travers le silence de feu qui appesantissait la campagne . ils ne parlaient pas , de peur de le faire fuir . ils étaient assis l un près de l autre et , lentement , le bras de henri fit le tour de la taille de henriette et l enserra d une pression douce . elle prit , sans colère , cette main audacieuse , et elle l éloignait sans cesse à mesure qu il la rapprochait , n éprouvant du reste aucun embarras de cette caresse , comme si c eût été une chose toute naturelle qu elle repoussait aussi naturellement . elle écoutait l oiseau , perdue dans une extase . elle avait des désirs infinis de bonheur , des tendresses brusques qui la traversaient , des révélations de poésies surhumaines , et un tel amollissement des nerfs et du coeur , qu elle pleurait sans savoir pourquoi . le jeune homme la serrait contre lui maintenant ; elle ne le repoussait plus , n y pensant plus . le rossignol se tut soudain . une voix éloignée cria : henriette ! ne répondez point , dit il tout bas , vous feriez envoler l oiseau . elle ne songeait guère non plus à répondre . ils restèrent quelque temps ainsi . mme dufour était assise quelque part car on entendait vaguement , de temps en temps , les petits cris de la grosse dame que lutinait sans doute l autre canotier . la jeune fille pleurait toujours , pénétrée de sensations très douces , la peau chaude et piquée partout de chatouillements inconnus . la tête de henri était sur son épaule ; et , brusquement , il la baisa sur les lèvres . elle eut une révolte furieuse et , pour l éviter , se rejeta sur le dos . mais il s abattit sur elle , la couvrant de tout son corps . il poursuivit longtemps cette bouche qui le fuyait puis , la joignant , y attacha la sienne . alors , affolée par un désir formidable , elle lui rendit son baiser en l étreignant sur sa poitrine , et toute sa résistance tomba comme écrasée par un poids trop lourd . tout était calme aux environs . l oiseau se mit à chanter . il jeta d abord trois notes pénétrantes qui semblaient un appel d amour puis , après un silence d un moment , il commença d une voix affaiblie des modulations très lentes . une brise molle glissa , soulevant un murmure de feuilles , et dans la profondeur des branches passaient deux soupirs ardents qui se mêlaient au chant du rossignol et au souffle léger du bois . une ivresse envahissait l oiseau et sa voix , s accélérant peu à peu comme un incendie qui s allume ou une passion qui grandit , semblait accompagner sous l arbre un crépitement de baisers . puis le délire de son gosier se déchaînait éperdument . il avait des pâmoisons prolongées sur un trait , de grands spasmes mélodieux . quelquefois il se reposait un peu , filant seulement deux ou trois sons légers qu il terminait soudain par une note suraiguë . ou bien il partait d une course affolée , avec des jaillissements de gammes , des frémissements , des saccades , comme un chant d amour furieux , suivi par des cris de triomphe . mais il se tut , écoutant sous lui un gémissement tellement profond qu on l eût pris pour l adieu d une âme . le bruit s en prolongea quelque temps et s acheva dans un sanglot . ils étaient bien pâles , tous les deux , en quittant leur lit de verdure . le ciel bleu leur paraissait obscurci ; l ardent soleil était éteint pour leurs yeux ; ils s apercevaient de la solitude et du silence . ils marchaient rapidement l un près de l autre , sans se parler , sans se toucher , car ils semblaient devenus ennemis irréconciliables , comme si un dégoût se fût élevé entre leurs corps , une haine entre leurs esprits . de temps à autre , henriette criait : maman ! un tumulte se fit sous un buisson . henri crut voir une jupe blanche qu on rabattait vite sur un gros mollet ; et l énorme dame apparut , un peu confuse et plus rouge encore , l oeil très brillant et la poitrine orageuse , trop près peut être de son voisin . celui ci devait avoir vu des choses bien drôles car sa figure était sillonnée de rires subits qui la traversaient malgré lui . mme dufour prit son bras d un air tendre et l on regagna les bateaux . henri , qui marchait devant , toujours muet à côté de la jeune fille , crut distinguer tout à coup comme un gros baiser qu on étouffait . enfin on revint à bezons . m . dufour , dégrisé , s impatientait . le jeune homme aux cheveux jaunes mangeait un morceau avant de quitter l auberge . la voiture était attelée dans la cour et la grand mère , déjà montée , se désolait parce qu elle avait peur d être prise par la nuit dans la plaine , les environs de paris n étant pas sûrs . on se donna des poignées de main et la famille dufour s en alla . au revoir ! criaient les canotiers . un soupir et une larme leur répondirent . deux mois après , comme il passait rue des martyrs , henri lut sur une porte : dufour , quincaillier . il entra . la grosse dame s arrondissait au comptoir . on se reconnut aussitôt et , après mille politesses , il demanda des nouvelles . et mlle henriette , comment va t elle ? très bien , merci , elle est mariée . ah ! une émotion l étreignit ; il ajouta : et avec qui ? mais avec le jeune homme qui nous accompagnait , vous savez bien ; c est lui qui prend la suite . oh ! parfaitement . il s en allait fort triste , sans trop savoir pourquoi , mme dufour le rappela . et votre ami ? dit elle timidement . mais il va bien . faites lui nos compliments , n est ce pas ; et quand il passera , dites lui donc de venir nous voir elle rougit fort , puis ajouta : ca me fera bien plaisir ; dites lui . je n y manquerai pas . adieu ! non à bientôt ! l année suivante , un dimanche qu il faisait très chaud , tous les détails de cette aventure , que henri n avait jamais oubliée , lui revinrent subitement , si nets et si désirables , qu il retourna tout seul à leur chambre dans le bois . il fut stupéfait en entrant . elle était là , assise sur l herbe , l air triste , tandis qu à son côté , toujours en manches de chemise , son mari , le jeune homme aux cheveux jaunes , dormait consciencieusement comme une brute . elle devint si pâle en voyant henri qu il crut qu elle allait défaillir . puis ils se mirent à causer naturellement , de même que si rien ne se fût passé entre eux . mais comme il lui racontait qu il aimait beaucoup cet endroit et qu il y venait souvent se reposer , le dimanche , en songeant à bien des souvenirs , elle le regarda longuement dans les yeux . moi , j y pense tous les soirs , dit elle . allons , ma bonne , reprit en bâillant son mari , je crois qu il est temps de nous en aller . q chapitre au printemps lorsque les premiers beaux jours arrivent , que la terre s éveille et reverdit , que la tiédeur parfumée de l air nous caresse la peau , entre dans la poitrine , semble pénétrer au coeur lui même , il nous vient des désirs vagues de bonheurs indéfinis , des envies de courir , d aller au hasard , de chercher aventure , de boire du printemps . l hiver ayant été fort dur l an dernier , ce besoin d épanouissement fut , au mois de mai , comme une ivresse qui m envahit , une poussée de sève débordante . or , en m éveillant un matin , j aperçus par ma fenêtre , au dessus des maisons voisines , la grande nappe bleue du ciel tout enflammée de soleil . les serins , accrochés aux fenêtres , s égosillaient ; les bonnes chantaient à tous les étages ; une rumeur gaie montait de la rue ; et je sortis , l esprit en fête , pour aller je ne sais où . les gens qu on rencontrait souriaient ; un souffle de bonheur flottait partout dans la lumière chaude du printemps revenu . on eût dit qu il y avait sur les villes une brise d amour répandue ; et les jeunes femmes qui passaient en toilette du matin , portant dans les yeux comme une tendresse cachée et une grâce plus molle dans la démarche , m emplissaient le coeur de trouble . sans savoir comment , sans savoir pourquoi , j arrivai au bord de la seine . des bateaux à vapeur filaient vers suresnes , et il me vint soudain une envie démesurée de courir à travers les bois . le pont de la mouche était couvert de passagers car le premier soleil vous tire , malgré vous , du logis , et tout le monde remue , va , vient , cause avec le voisin . c était une voisine que j avais : une petite ouvrière , sans doute , avec une grâce toute parisienne , une mignonne tête blonde sous des cheveux bouclés aux tempes ; cheveux qui semblaient une lumière frisée , descendaient à l oreille , couraient jusqu à la nuque , dansaient au vent , puis devenaient , plus bas , un duvet si fin , si léger , si blond , qu on le voyait à peine , mais qu on éprouvait une irrésistible envie de mettre là une foule de baisers . sous l insistance de mon regard , elle tourna la tête vers moi puis baissa brusquement les yeux , tandis qu un pli léger , comme un sourire prêt à naître , enfonçant un peu le coin de sa bouche , faisait apparaître aussi là ce fin duvet soyeux et pâle que le soleil dorait un peu . la rivière calme s élargissait . une paix chaude planait dans l atmosphère et un murmure de vie semblait emplir l espace . ma voisine releva les yeux et , cette fois , comme je la regardais toujours , elle sourit décidément . elle était charmante ainsi , et dans son regard fuyant mille choses m apparurent , mille choses ignorées jusqu ici . j y vis des profondeurs inconnues , tout le charme des tendresses , toute la poésie que nous rêvons , tout le bonheur que nous cherchons sans fin . et j avais un désir fou d ouvrir les bras , de l emporter quelque part pour lui murmurer à l oreille la suave musique des paroles d amour . j allais ouvrir la bouche et l aborder , quand quelqu un me toucha l épaule . je me retournai , surpris , et j aperçus un homme d aspect ordinaire , ni jeune ni vieux , qui me regardait d un air triste . je voudrais vous parler , dit il . je fis une grimace qu il vit sans doute , car il ajouta : c est important . je me levai et le suivis à l autre bout du bateau : monsieur , reprit il , quand l hiver approche avec les froids , la pluie et la neige , votre médecin vous dit chaque jour : tenez vous les pieds bien chauds , gardez vous des refroidissements , des rhumes , des bronchites , des pleurésies alors vous prenez mille précautions , vous portez de la flanelle , des pardessus épais , des gros souliers , ce qui ne vous empêche pas toujours de passer deux mois au lit . mais quand revient le printemps avec ses feuilles et ses fleurs , ses brises chaudes et amollissantes , ses exhalaisons des champs qui vous apportent des troubles vagues , des attendrissements sans cause , il n est personne qui vienne vous dire : monsieur , prenez garde à l amour ! il est embusqué partout ; il vous guette à tous les coins ; toutes ses ruses sont tendues , toutes ses armes aiguisées , toutes ses perfidies préparées ! prenez garde à l amour ! prenez garde à l amour ! il est plus dangereux que le rhume , la bronchite et la pleurésie ! il ne pardonne pas , et fait commettre à tout le monde des bêtises irréparables oui , monsieur , je dis que , chaque année , le gouvernement devrait faire mettre sur les murs de grandes affiches avec ces mots : retour du printemps . citoyens français , prenez garde à l amour ; de même qu on écrit sur la porte des maisons : prenez garde à la peinture ! eh bien , puisque le gouvernement ne le fait pas , moi je le remplace , et je vous dis : prenez garde à l amour ; il est en train de vous pincer et j ai le devoir de vous prévenir comme on prévient , en russie , un passant dont le nez gèle . je demeurai stupéfait devant cet étrange particulier et , prenant un air digne : enfin , monsieur , vous me paraissez vous mêler de ce qui ne vous regarde guère . il fit un mouvement brusque et répondit : oh ! monsieur ! monsieur ! si je m aperçois qu un homme va se noyer dans un endroit dangereux , il faut donc le laisser périr ? tenez , écoutez mon histoire , et vous comprendrez pourquoi j ose vous parler ainsi . c était l an dernier , à pareille époque . je dois vous dire d abord , monsieur , que je suis employé au ministère de la marine , où nos chefs , les commissaires , prennent au sérieux leurs galons d officiers plumitifs pour nous traiter comme des gabiers . ah ! si tous les chefs étaient civils mais je passe . donc j apercevais de mon bureau un petit bout de ciel tout bleu où volaient des hirondelles ; et il me venait des envies de danser au milieu de mes cartons noirs . mon désir de liberté grandit tellement que , malgré ma répugnance , j allai trouver mon singe . c était un petit grincheux , toujours en colère . je me dis malade . il me regarda dans le nez et cria : je n en crois rien , monsieur . enfin , allez vous en ! pensez vous qu un bureau peut marcher avec des employés pareils ? mais je filai , je gagnai la seine . il faisait un temps comme aujourd hui ; et je pris la mouche pour faire un tour à saint cloud . ah ! monsieur ! comme mon chef aurait dû m en refuser la permission ! il me sembla que je me dilatais sous le soleil . j aimais tout , le bateau , la rivière , les arbres , les maisons , mes voisins , tout . j avais envie d embrasser quelque chose , n importe quoi : c était l amour qui préparait son piège . tout à coup , au trocadéro , une jeune fille monta , avec un petit paquet à la main , et elle s assit en face de moi . elle était jolie , oui , monsieur ; mais c est étonnant comme les femmes vous semblent mieux quand il fait beau , au premier printemps : elles ont un capiteux , un charme , un je ne sais quoi tout particulier . c est absolument comme du vin qu on boit après le fromage . je la regardais et elle aussi elle me regardait mais seulement de temps en temps , comme la vôtre tout à l heure . enfin , à force de nous considérer , il me sembla que nous nous connaissions assez pour entamer conversation et je lui parlai . elle répondit . elle était gentille comme tout , décidément . elle me grisait , mon cher monsieur ! a saint cloud , elle descendit je la suivis . elle allait livrer une commande . quand elle reparut , le bateau venait de partir . je me mis à marcher à côté d elle et la douceur de l air nous arrachait des soupirs à tous les deux . il ferait bien bon dans les bois , lui dis je . elle répondit : ah ! oui ! si nous allions y faire un tour , voulez vous , mademoiselle ? elle me guetta en dessous d un coup d oeil rapide comme pour bien apprécier ce que je valais puis , après avoir hésité quelque temps , elle accepta . et nous voilà côte à côte au milieu des arbres . sous le feuillage un peu grêle encore , l herbe , haute , drue , d un vert luisant , comme vernie , était inondée de soleil et pleine de petites bêtes qui s aiment aussi . on entendait partout des chants d oiseaux . alors ma compagne se mit à courir en gambadant , enivrée d air et d effluves champêtres . et moi je courais derrière en sautant comme elle . est on bête , monsieur , par moments ! puis elle chanta éperdument mille choses , des airs d opéra , la chanson de musette ! la chanson de musette ! comme elle me sembla poétique alors ! je pleurais presque . oh ! ce sont toutes ces balivernes là qui nous troublent la tête ; ne prenez jamais , croyez moi , une femme qui chante à la campagne , surtout si elle chante la chanson de musette ! elle fut bientôt fatiguée et s assit sur un talus vert . moi , je me mis à ses pieds et je lui saisis les mains , ses petites mains poivrées de coups d aiguille ; et cela m attendrit . je me disais : voici les saintes marques du travail . oh ! monsieur , monsieur , savez vous ce qu elles signifient , les saintes marques du travail ? elles veulent dire les commérages de l atelier , les polissonneries chuchotées , l esprit souillé par toutes les ordures racontées , la chasteté perdue , toute la sottise des bavardages , toute l étroitesse des idées propres aux femmes du commun , installées souverainement dans celle qui porte au bout des doigts les saintes marques du travail . puis nous nous sommes regardés dans les yeux longuement . oh ! cet oeil de la femme , quelle puissance il a ! comme il trouble , envahit , possède , domine , comme il semble profond , plein de promesses , d infini ! on appelle cela se regarder dans l âme ! oh ! monsieur , quelle blague ! si l on y voyait , dans l âme , on serait plus sage , allez . enfin , j étais emballé , fou . je voulus la prendre dans mes bras . elle me dit : a bas les pattes ! alors je m agenouillai près d elle , j ouvris mon coeur ; je versai sur ses genoux toutes les tendresses qui m étouffaient . elle parut étonnée de mon changement d allure et me considéra d un regard oblique comme si elle se fût dit : ah ! c est comme ça qu on joue de toi , bon bon ; et bien : nous allons voir . en amour , monsieur , nous sommes toujours des naïfs , et les femmes des commerçantes . j aurais pu la posséder sans doute ; j ai compris plus tard ma sottise , mais ce que je cherchais , moi , ce n était pas un corps ; c était de la tendresse , de l idéal , j ai fait du sentiment quand j aurais dû mieux employer mon temps . dès qu elle en eut assez de mes déclarations , elle se leva ; et nous revînmes à saint cloud . je ne la quittai qu à paris . elle avait l air si triste depuis notre retour que je l interrogeai . elle répondit : je pense que voilà des journées comme on n en a pas beaucoup dans sa vie . mon coeur battait à me défoncer la poitrine . je la revis le dimanche suivant et encore le dimanche après , et tous les autres dimanches . je l emmenai à bougival , saint germain , maisons laffitte , poissy ; partout où se déroulent les amours de banlieue . la petite coquine , à son tour , me la faisait à la passion . je perdis enfin tout à fait la tête et , trois mois après , je l épousai . que voulez vous , monsieur , on est employé , seul , sans famille , sans conseils ! on se dit que la vie serait douce avec une femme ! et on l épouse , cette femme ! alors elle vous injurie du matin au soir , ne comprend rien , ne sait rien , jacasse sans fin , chante à tue tête la chanson de musette oh ! la chanson de musette , quelle scie ! , se bat avec le charbonnier , raconte à la concierge les intimités de son ménage , confie à la bonne du voisin tous les secrets de l alcôve , débine son mari chez les fournisseurs , et a la tête farcie d histoires si stupides , de croyances si idiotes , d opinions si grotesques , de préjugés si prodigieux , que je pleure de découragement , monsieur , toutes les fois que je cause avec elle . il se tut , un peu essoufflé et très ému . je le regardais , pris de pitié pour ce pauvre diable naïf , et j allais lui répondre quelque chose , quand le bateau s arrêta . on arrivait à saint cloud . la petite femme qui m avait troublé se leva pour descendre . elle passa près de moi en me jetant un coup d oeil de côté avec un sourire furtif , un de ces sourires qui vous affolent ; puis elle sauta sur le ponton . je m élançai pour la suivre , mais mon voisin me saisit par la manche . je me dégageai d un mouvement brusque ; il m empoigna par les pans de ma redingote et il me tirait en arrière en répétant : vous n irez pas ! vous n irez pas ! d une voix si haute , que tout le monde se retourna . un rire courut autour de nous et je demeurai immobile , furieux , mais sans audace devant le ridicule et le scandale . et le bateau repartit . la petite femme , restée sur le ponton , me regardait m éloigner d un air désappointé , tandis que mon persécuteur me soufflait dans l oreille en se frottant les mains : je vous ai rendu là un rude service , allez . q chapitre la femme de paul le restaurant grillon , ce phalanstère des canotiers , se vidait lentement . c était , devant la porte , un tumulte de cris , d appels ; et les grands gaillards en maillot blanc gesticulaient avec des avirons sur l épaule . les femmes , en claire toilette de printemps , embarquaient avec précaution dans les yoles et , s asseyant à la barre , disposaient leurs robes tandis que le maître de l établissement , un fort garçon à barbe rousse , d une vigueur célèbre , donnait la main aux belles petites en maintenant d aplomb les frêles embarcations . les rameurs prenaient place à leur tour , bras nus et la poitrine bombée , posant pour la galerie , une galerie composée de bourgeois endimanchés , d ouvriers et de soldats accoudés sur la balustrade du pont et très attentifs à ce spectacle . les bateaux , un à un , se détachaient du ponton . les tireurs se penchaient en avant puis se renversaient d un mouvement régulier ; et , sous l impulsion des longues rames recourbées , les yoles rapides glissaient sur la rivière , s éloignaient , diminuaient , disparaissaient enfin sous l autre pont , celui du chemin de fer , en descendant vers la grenouillère . un couple seul était resté . le jeune homme , presque imberbe encore , mince , le visage pâle , tenait par la taille sa maîtresse , une petite brune maigre avec des allures de sauterelle ; et ils se regardaient parfois au fond des yeux . le patron cria : allons , monsieur paul , dépêchez vous . et ils s approchèrent . de tous les clients de la maison , m . paul était le plus aimé et le plus respecté . il payait bien et régulièrement , tandis que les autres se faisaient longtemps tirer l oreille , à moins qu ils ne disparussent , insolvables . puis , il constituait pour l établissement une sorte de réclame vivante car son père était sénateur . et quand un étranger demandait : qui est ce donc ce petit là , qui en tient si fort pour sa donzelle ? quelque habitué répondait à mi voix , d un air important et mystérieux : c est paul baron , vous savez ? le fils du sénateur . et l autre , invariablement , ne pouvait s empêcher de dire : le pauvre diable ! il n est pas à moitié pincé . la mère grillon , une brave femme , entendue au commerce , appelait le jeune homme et sa compagne : ses deux tourtereaux , et semblait tout attendrie par cet amour avantageux pour sa maison . le couple s en venait à petit pas ; la yole madeleine était prête ; mais , au moment de monter dedans , ils s embrassèrent , ce qui fit rire le public amassé sur le pont . et m . paul , prenant ses rames , partit aussi pour la grenouillère . quand ils arrivèrent , il allait être trois heures et le grand café flottant regorgeait de monde . l immense radeau , couvert d un toit goudronné que supportent des colonnes de bois , est relié à l île charmante de croissy par deux passerelles dont l une pénètre au milieu de cet établissement aquatique , tandis que l autre en fait communiquer l extrémité avec un îlot minuscule planté d un arbre et surnommé le pôt à fleurs et , de là , gagne la terre auprès du bureau des bains . m . paul attacha son embarcation le long de l établissement , il escalada la balustrade du café puis , prenant les mains de sa maîtresse , il l enleva , et tous deux s assirent au bout d une table , face à face . de l autre côté du fleuve , sur le chemin de halage , une longue file d équipages s alignait . les fiacres alternaient avec de fines voitures de gommeux : les uns lourds , au ventre énorme écrasant les ressorts , attelés d une rosse au cou tombant , aux genoux cassés ; les autres sveltes , élancées sur des roues minces , avec des chevaux aux jambes grêles et tendues , au cou dressé , au mors neigeux d écume , tandis que le cocher , gourmé dans sa livrée , la tête raide en son grand col , demeurait les reins inflexibles et le fouet sur un genou . la berge était couverte de gens qui s en venaient par familles , ou par bandes , ou deux par deux , ou solitaires . ils arrachaient des brins d herbe , descendaient jusqu à l eau , remontaient sur le chemin , et tous , arrivés au même endroit , s arrêtaient , attendant le passeur . le lourd bachot allait sans fin d une rive à l autre , déchargeant dans l île ses voyageurs . le bras de la rivière qu on appelle le bras mort , sur lequel donne ce ponton à consommations , semblait dormir tant le courant était faible . des flottes de yoles , de skifs , de périssoires , de podoscaphes , de gigs , d embarcations de toute forme et de toute nature , filaient sur l onde immobile , se croisant , se mêlant , s abordant , s arrêtant brusquement d une secousse des bras pour s élancer de nouveau sous une brusque tension des muscles , et glisser vivement comme de longs poissons jaunes ou rouges . il en arrivait d autres sans cesse : les unes de chatou , en amont ; les autres de bougival , en aval ; et des rires allaient sur l eau d une barque à l autre , des appels , des interpellations ou des engueulades . les canotiers exposaient à l ardeur du jour la chair brunie et bosselée de leurs biceps ; et , pareilles à des fleurs étranges , à des fleurs qui nageraient , les ombrelles de soie rouge , verte , bleue ou jaune des barreuses s épanouissaient à l arrière des canots . un soleil de juillet flambait au milieu du ciel ; l air semblait plein d une gaieté brûlante ; aucun frisson de brise ne remuait les feuilles des saules et des peupliers . là bas , en face , l inévitable mont valérien étageait dans la lumière crue ses talus fortifiés ; tandis qu à droite , l adorable coteau de louveciennes , tournant avec le fleuve , s arrondissait en demi cercle , laissant passer par place , à travers la verdure puissante et sombre des grands jardins , les blanches murailles des maisons de campagne . aux abords de la grenouillère , une foule de promeneurs circulait sous les arbres géants qui font de ce coin d île le plus délicieux parc du monde . des femmes , des filles aux cheveux jaunes , aux seins démesurément rebondis , à la croupe exagérée , au teint plâtré de fard , aux yeux charbonnés , aux lèvres sanguinolentes , lacées , sanglées en des robes extravagantes , traînaient sur les frais gazons le mauvais goût criard de leurs toilettes ; tandis qu à côté d elles des jeunes gens posaient en leurs accoutrements de gravures de modes , avec des gants clairs , des bottes vernies , des badines grosses comme un fil et des monocles ponctuant la niaiserie de leur sourire . l île est étranglée juste à la grenouillère et , sur l autre bord , où un bac aussi fonctionne amenant sans cesse les gens de croissy , le bras rapide , plein de tourbillons , de remous , d écume , roule avec des allures de torrent . un détachement de pontonniers , en uniforme d artilleurs , est campé sur cette berge , et les soldats , assis en ligne sur une longue poutre , regardaient couler l eau . dans l établissement flottant , c était une cohue rieuse et hurlante . les tables de bois , où les consommations répandues faisaient de minces ruisseaux poisseux , étaient couvertes de verres à moitié vides et entourées de gens à moitié gris . toute cette foule criait , chantait , braillait . les hommes , le chapeau en arrière , la face rougie , avec des yeux luisants d ivrognes , s agitaient en vociférant par un besoin de tapage naturel aux brutes . les femmes , cherchant une proie pour le soir , se faisaient payer à boire en attendant ; et , dans l espace libre entre les tables , dominait le public ordinaire du lieu , un bataillon de canotiers chahuteurs avec leurs compagnes en courte jupe de flanelle . un d eux se démenait au piano et semblait jouer des pieds et des mains ; quatre couples bondissaient un quadrille ; et des jeunes gens les regardaient , élégants , corrects , qui auraient semblé comme il faut si la tare , malgré tout , n eût apparu . car on sent là , à pleines narines , toute l écume du monde , toute la crapulerie distinguée , toute la moisissure de la société parisienne : mélange de calicots , de cabotins , d infimes journalistes , de gentilshommes en curatelle , de boursicotiers véreux , de noceurs tarés , de vieux viveurs pourris ; cohue interlope de tous les êtres suspects , à moitié connus , à moitié perdus , à moitié salués , à moitié déshonorés , filous , fripons , procureurs de femmes , chevaliers d industrie à l allure digne , à l air matamore qui semble dire : le premier qui me traite de gredin , je le crève . ce lieu sue la bêtise , pue la canaillerie et la galanterie de bazar . mâles et femelles s y valent . il y flotte une odeur d amour , et l on s y bat pour un oui ou pour un non , afin de soutenir des réputations vermoulues que les coups d épée et les balles de pistolet ne font que crever davantage . quelques habitants des environs y passent en curieux , chaque dimanche ; quelques jeunes gens , très jeunes , y apparaissent chaque année , apprenant à vivre . des promeneurs , flânant , s y montrent ; quelques naïfs s y égarent . c est , avec raison , nommé la grenouillère . a côté du radeau couvert où l on boit et , tout près du pot à fleurs , on se baigne . celles des femmes dont les rondeurs sont suffisantes viennent là montrer à nu leur étalage et faire le client . les autres , dédaigneuses , bien qu amplifiées par le coton , étayées de ressorts , redressées par ci , modifiées par là , regardent d un air méprisant barboter leurs soeurs . sur une petite plate forme , les nageurs se pressent pour piquer leur tête . ils sont longs comme des échalas , ronds comme des citrouilles , noueux comme des branches d olivier , courbés en avant ou rejetés en arrière par l ampleur du ventre et , invariablement laids , ils sautent dans l eau qui rejaillit jusque sur les buveurs du café . malgré les arbres immenses penchés sur la maison flottante et malgré le voisinage de l eau , une chaleur suffocante emplissait ce lieu . les émanations des liqueurs répandues se mêlaient à l odeur des corps et à celle des parfums violents dont la peau des marchandes d amour est pénétrée et qui s évaporaient dans cette fournaise . mais sous toutes ces senteurs diverses flottait un arôme léger de poudre de riz qui parfois disparaissait , reparaissait , qu on retrouvait toujours , comme si quelque main cachée eût secoué dans l air une houppe invisible . le spectacle était sur le fleuve , où le va et vient incessant des barques tirait les yeux . les canotières s étalaient dans leur fauteuil en face de leurs mâles aux forts poignets , et elles considéraient avec mépris les quêteuses de dîners rôdant par l île . quelquefois , quand une équipe lancée passait à toute vitesse , les amis descendus à terre poussaient des cris , et tout le public , subitement pris de folie , se mettait à hurler . au coude de la rivière , vers chatou , se montraient sans cesse des barques nouvelles . elles approchaient , grandissaient et , à mesure qu on reconnaissait les visages , d autres vociférations partaient . un canot , couvert d une tente et monté par quatre femmes , descendait lentement le courant . celle qui ramait était petite , maigre , fanée , vêtue d un costume de mousse avec ses cheveux relevés sous un chapeau ciré . en face d elle , une grosse blonde habillée en homme , avec un veston de flanelle blanche , se tenait couchée sur le dos au fond du bateau , les jambes en l air sur le banc des deux côtés de la rameuse , et elle fumait une cigarette , tandis qu à chaque effort des avirons sa poitrine et son ventre frémissaient , ballottés par la secousse . tout à l arrière , sous la tente , deux belles filles grandes et minces , l une brune et l autre blonde , se tenaient par la taille en regardant sans cesse leurs compagnes . un cri partit de la grenouillère : v là lesbos ! et , tout à coup , ce fut une clameur furieuse ; une bousculade effrayante eut lieu ; les verres tombaient ; on montait sur les tables ; tous , dans un délire de bruit , vociféraient : lesbos ! lesbos ! lesbos ! le cri roulait , devenait indistinct , ne formait plus qu une sorte de hurlement effroyable , puis , soudain , il semblait s élancer de nouveau , monter par l espace , couvrir la plaine , emplir le feuillage épais des grands arbres , s étendre aux lointains coteaux , aller jusqu au soleil . la rameuse , devant cette ovation , s était arrêtée tranquillement . la grosse blonde étendue au fond du canot tourna la tête d un air nonchalant , se soulevant sur les coudes et les deux belles filles , à l arrière , se mirent à rire en saluant la foule . alors la vocifération redoubla , faisant trembler l établissement flottant . les hommes levaient leurs chapeaux , les femmes agitaient leurs mouchoirs , et toutes les voix , aiguës , ou graves , criaient ensemble : lesbos ! on eût dit que ce peuple , ce ramassis de corrompus , saluait un chef , comme ces escadres qui tirent le canon quand un amiral passe sur leur front . la flotte nombreuse des barques acclamait aussi le canot des femmes , qui repartit de son allure somnolente pour aborder un peu plus loin . m . paul , au contraire des autres , avait tiré une clef de sa poche et , de toute sa force , il sifflait . sa maîtresse , nerveuse , pâlie encore , lui tenait le bras pour le faire taire et elle le regardait cette fois avec une rage dans les yeux . mais lui , semblait exaspéré , comme soulevé par une jalousie d homme , par une fureur profonde , instinctive , désordonnée . il balbutia , les lèvres tremblantes d indignation : c est honteux ! on devrait les noyer comme des chiennes avec une pierre au cou . mais madeleine , brusquement , s emporta ; sa petite voix aigre devint sifflante , et elle parlait avec volubilité , comme pour plaider sa propre cause : est ce que ça te regarde , toi ? ne sont elles pas libres de faire ce qu elles veulent , puisqu elles ne doivent rien à personne ? fiche nous la paix avec tes manières et mêle toi de tes affaires mais il lui coupa la parole . c est la police que ça regarde et je les ferai flanquer à saint lazare , moi ! elle eut un soubresaut : toi ? oui , moi ! et , en attendant , je te défends de leur parler , tu entends , je te le défends . alors elle haussa les épaules e ,t calmée tout à coup : mon petit , je ferai ce qui me plaira ; si tu n es pas content , file , et tout de suite . je ne suis pas ta femme , n est ce pas ? alors tais toi . il ne répondit pas et ils restèrent face à face , avec la bouche crispée et la respiration rapide . a l autre bout du grand café de bois , les quatre femmes faisaient leur entrée . les deux costumées en homme marchaient devant : l une maigre , pareille à un garçonnet vieillot avec des teintes jaunes sur les tempes ; l autre , emplissant de sa graisse ses vêtements de flanelle blanche , bombant de sa croupe le large pantalon , se balançant comme une oie grasse , ayant les cuisses énormes et les genoux rentrés . leurs deux amies les suivaient et la foule des canotiers venait leur serrer les mains . elles avaient loué toutes les quatre un petit chalet au bord de l eau , et elles vivaient là , comme auraient vécu deux ménages . leur vice était public , officiel , patent . on en parlait comme d une chose naturelle , qui les rendait presque sympathiques , et l on chuchotait tout bas des histoires étranges , des drames nés de furieuses jalousies féminines , et des visites secrètes de femmes connues , d actrices , à la petite maison du bord de l eau . un voisin , révolté de ces bruits scandaleux , avait prévenu la gendarmerie , et le brigadier , suivi d un homme , était venu faire une enquête . la mission était délicate ; on ne pouvait , en somme , rien reprocher à ces femmes , qui ne se livraient point à la prostitution . le brigadier , fort perplexe , ignorant même à peu près la nature des délits soupçonnés , avait interrogé à l aventure , et fait un rapport monumental concluant à l innocence . on en avait ri jusqu à saint germain . elles traversaient à petits pas , comme des reines , l établissement de la grenouillère ; et elles semblaient fières de leur célébrité , heureuses des regards fixés sur elles , supérieures à cette foule , à cette tourbe , à cette plèbe . madeleine et son amant les regardaient venir et , dans l oeil de la fille , une flamme s allumait . lorsque les deux premières furent au bout de la table , madeleine cria : pauline ! la grosse se retourna , s arrêta , tenant toujours le bras de son moussaillon femelle . tiens ! madeleine viens donc me parler ma chérie . paul crispa ses doigts sur le poignet de sa maîtresse ; mais elle lui dit d un tel air : tu sais , mon p tit , tu peux filer , qu il se tut et resta seul . alors elles causèrent tout bas , debout , toutes les trois . des gaietés heureuses passaient sur leurs lèvres ; elles parlaient vite ; et pauline , par instants , regardait paul à la dérobée avec un sourire narquois et méchant . a la fin , n y tenant plus , il se leva soudain et fut près d elle d un élan , tremblant de tous ses membres . il saisit madeleine par les épaules : viens , je le veux , dit il , je t ai défendu de parler à ces gueuses . mais pauline éleva la voix et se mit à l engueuler avec son répertoire de poissarde . on riait alentour ; on s approchait ; on se haussait sur le bout des pieds afin de mieux voir , et lui restait interdit sous cette pluie d injures fangeuses ; il lui semblait que les mots sortant de cette bouche et tombant sur lui le salissaient comme des ordures et , devant le scandale qui commençait , il recula , retourna sur ses pas , et s accouda sur la balustrade vers le fleuve , le dos tourné aux trois femmes victorieuses . il resta là , regardant l eau , et parfois , avec un geste rapide , comme s il l eût arrachée , il enlevait d un doigt nerveux une larme formée au coin de son oeil . c est qu il aimait éperdument , sans savoir pourquoi , malgré ses instincts délicats , malgré sa raison , malgré sa volonté même . il était tombé dans cet amour comme on tombe dans un trou bourbeux . d une nature attendrie et fine , il avait rêvé des liaisons exquises , idéales et passionnées ; et voilà que ce petit criquet de femme , bête , comme toutes les filles , d une bêtise exaspérante , pas jolie même , maigre et rageuse , l avait pris , captivé , possédé des pieds à la tête , corps et âme . il subissait cet ensorcellement féminin , mystérieux et tout puissant , cette force inconnue , cette domination prodigieuse , venue on ne sait d où , du démon de la chair , et qui jette l homme le plus sensé aux pieds d une fille quelconque sans que rien en elle explique son pouvoir fatal et souverain . et là , derrière son dos , il sentait qu une chose infâme s apprêtait . des rires lui entraient au coeur . que faire ? il le savait bien , mais ne le pouvait pas . il regardait fixement , sur la berge en face , un pêcheur à la ligne immobile . soudain le bonhomme enleva brusquement du fleuve un petit poisson d argent qui frétillait au bout du fil . puis il essaya de retirer son hameçon , le tordit , le tourna , mais en vain ; alors , pris d impatience , il se mit à tirer , et tout le gosier saignant de la bête sortit avec un paquet d entrailles . et paul frémit , déchiré lui même jusqu au coeur ; il lui sembla que cet hameçon c était son amour et que , s il fallait l arracher , tout ce qu il avait dans la poitrine sortirait ainsi au bout d un fer recourbé , accroché au fond de lui , et dont madeleine tenait le fil . une main se posa sur son épaule ; il eut un sursaut , se tourna ; sa maîtresse était à son côté . ils ne se parlèrent pas ; et elle s accouda comme lui à la balustrade , les yeux fixés sur la rivière . il cherchait ce qu il devait dire et ne trouvait rien . il ne parvenait même pas à démêler ce qui se passait en lui ; tout ce qu il éprouvait , c était une joie de la sentir là , près de lui , revenue , et une lâcheté honteuse , un besoin de pardonner tout , de tout permettre pourvu qu elle ne le quittât point . enfin , au bout de quelques minutes , il lui demanda d une voix très douce : veux tu que nous nous en allions ? il ferait meilleur dans le bateau . elle répondit : oui , mon chat . et il l aida à descendre dans la yole , la soutenant , lui serrant les mains , tout attendri , avec quelques larmes encore dans les yeux . alors elle le regarda en souriant et ils s embrassèrent de nouveau . ils remontèrent le fleuve tout doucement , longeant la rive plantée de saules , couverte d herbes , baignée et tranquille dans la tiédeur de l après midi . lorsqu ils furent revenus au restaurant grillon , il était à peine six heures ; alors , laissant leur yole , ils partirent à pied dans l île , vers bezons , à travers les prairies , le long des hauts peupliers qui bordent le fleuve . les grands foins , prêts à être fauchés , étaient remplis de fleurs . le soleil qui baissait étalait dessus une nappe de lumière rousse et , dans la chaleur adoucie du jour finissant , les flottantes exhalaisons de l herbe se mêlaient aux humides senteurs du fleuve , imprégnaient l air d une langueur tendre , d un bonheur léger , comme d une vapeur de bien être . une molle défaillance venait aux coeurs et une espèce de communion avec cette splendeur calme du soir , avec ce vague et mystérieux frisson de vie épandue , avec cette poésie pénétrante , mélancolique , qui semblait sortir des plantes , des choses , s épanouir , révélée aux sens en cette heure douce et recueillie . il sentait tout cela , lui ; mais elle ne le comprenait pas , elle . ils marchaient côte à côte ; et soudain , lasse de se taire , elle chanta . elle chanta de sa voix aigrelette et fausse quelque chose qui courait les rues , un air traînant dans les mémoires , qui déchira brusquement la profonde et sereine harmonie du soir . alors il la regarda et il sentit entre eux un infranchissable abîme . elle battait les herbes de son ombrelle , la tête un peu bissée , contemplant ses pieds , et chantant , filant des sons , essayant des roulades , osant des trilles . son petit front étroit , qu il aimait tant , était donc vide , vide ! il n y avait là dedans que cette musique de serinette ; et les pensées qui s y formaient par hasard étaient pareilles à cette musique . elle ne comprenait rien de lui ; ils étaient plus séparés que s ils ne vivaient pas ensemble . ses baisers n allaient donc jamais plus loin que les lèvres ? alors elle releva les yeux vers lui et sourit encore . il fut remué jusqu aux moelles et , ouvrant les bras , dans un redoublement d amour , il l étreignit passionnément . comme il chiffonnait sa robe , elle finit par se dégager , en murmurant par compensation : va , je t aime bien , mon chat . mais il la saisit par la taille et , pris de folie , l entraîna en courant et il l embrassait sur la joue , sur la tempe , sur le cou , tout en sautant d allégresse . ils s abattirent , haletants , au pied d un buisson incendié par les rayons du soleil couchant et , avant d avoir repris haleine , ils s unirent , sans qu elle comprît son exaltation . ils revenaient en se tenant les deux mains , quand soudain , à travers les arbres , ils aperçurent sur la rivière le canot monté par les quatre femmes . la grosse pauline aussi les vit car elle se redressa , envoyant à madeleine des baisers . puis elle cria : a ce soir ! madeleine répondit : a ce soir ! paul crut sentir soudain son coeur enveloppé de glace . et ils rentrèrent pour dîner . ils s installèrent sous une des tonnelles au bord de l eau et se mirent à manger en silence . quand la nuit fut venue , on apporta une bougie , enfermée dans un globe de verre , qui les éclairait d une lueur faible et vacillante ; et l on entendait à tout moment les explosions de cris des canotiers dans la grande salle du premier . vers le dessert , paul , prenant tendrement la main de madeleine , lui dit : je me sens très fatigué , ma mignonne ; si tu veux , nous nous coucherons de bonne heure . mais elle avait compris la ruse et elle lui lança ce regard énigmatique , ce regard à perfidies qui apparaît si vite au fond de l oeil de la femme . puis , après avoir réfléchi , elle répondit : tu te coucheras si tu veux , moi j ai promis d aller au bal de la grenouillère . il eut un sourire lamentable , un de ces sourires dont on voile les plus horribles souffrances , mais il répondit d un ton caressant et navré : si tu étais bien gentille nous resterions tous les deux . elle fit non de la tête , sans ouvrir la bouche . il insista : je t en prie ! ma bichette . alors elle rompit brusquement : tu sais ce que je t ai dit . si tu n es pas content , la porte est ouverte . on ne te retient pas . quant à moi , j ai promis ; j irai . il posa ses deux coudes sur la table , enferma son front dans ses mains , et resta là , rêvant douloureusement . les canotiers redescendirent en braillant toujours . ils repartaient dans leurs yoles pour le bal de la grenouillère . madeleine dit à paul : si tu ne viens pas , décide toi , je demanderai à un de ces messieurs de me conduire . paul se leva : allons ! murmura t il . et ils partirent . la nuit était noire , pleine d astres , parcourue par une haleine embrasée , par un souffle pesant , chargé d ardeurs , de fermentations , de germes vifs qui , mêlés à la brise , l alentissaient . elle promenait sur les visages une caresse chaude , faisait respirer plus vite , haleter un peu , tant elle semblait épaissie et lourde . les yoles se mettaient en route , portant à l avant une lanterne vénitienne . on ne distinguait point les embarcations , mais seulement ces petits falots de couleur , rapides et dansants , pareils à des lucioles en délire ; et des voix couraient dans l ombre de tous côtés . la yole des deux jeunes gens glissait doucement . parfois , quand un bateau lancé passait près d eux , ils apercevaient soudain le dos blanc du canotier éclairé par sa lanterne . lorsqu ils eurent tourné le coude de la rivière , la grenouillère leur apparut dans le lointain . l établissement en fête était orné de girandoles , de guirlandes en veilleuses de couleur , de grappes de lumières . sur la seine circulaient lentement quelques gros bachots représentant des dômes , des pyramides , des monuments compliqués en feux de toutes nuances . des festons enflammés traînaient jusqu à l eau ; et quelquefois un falot rouge ou bleu , au bout d une immense canne à pêche invisible , semblait une grosse étoile balancée . toute cette illumination répandait une lueur alentour du café , éclairait de bas en haut les grands arbres de la berge dont le tronc se détachait en gris pâle , et les feuilles en vert laiteux , sur le noir profond des champs et du ciel . l orchestre , composé de cinq artistes de banlieue , jetait au loin sa musique de bastringue , maigre et sautillante , qui fit de nouveau chanter madeleine . elle voulut tout de suite entrer . paul désirait auparavant faire un tour dans l île ; mais il dut céder . l assistance s était épurée . les canotiers , presque seuls , restaient avec quelques bourgeois clairsemés et quelques jeunes gens flanqués de filles . le directeur et organisateur de ce cancan , majestueux dans un habit noir fatigué , promenait en tous sens sa tête ravagée de vieux marchand de plaisirs publics à bon marché . la grosse pauline et ses compagnes n étaient pas là ; et paul respira . on dansait : les couples face à face cabriolaient éperdument , jetaient leurs jambes en l air jusqu au nez des vis à vis . les femelles , désarticulées des cuisses , bondissaient dans un enveloppement de jupes révélant leurs dessous . leurs pieds s élevaient au dessus de leurs têtes avec une facilité surprenante , et elles balançaient leurs ventres , frétillaient de la croupe , secouaient leurs seins , répandant autour d elles une senteur énergique de femmes en sueur . les mâles s accroupissaient comme des crapauds avec des gestes obscènes , se contorsionnaient , grimaçants et hideux , faisaient la roue sur les mains , ou bien , s efforçant d être drôles , esquissaient des manières avec une grâce ridicule . une grosse bonne et deux garçons servaient les consommations . ce café bateau , couvert seulement d un toit , n ayant aucune cloison qui le séparât du dehors , la danse échevelée s étalait en face de la nuit pacifique et du firmament poudré d astres . tout à coup le mont valérien , là bas , en face , sembla s éclairer comme si un incendie se fût allumé derrière . la lueur s étendit , s accentua , envahissant peu à peu le ciel , décrivant un grand cercle lumineux , d une lumière pâle et blanche . puis quelque chose de rouge apparut , grandit , d un rouge ardent comme un métal sur l enclume . cela se développait lentement en rond , semblait sortir de la terre ; et la lune , se détachant bientôt de l horizon , monta doucement dans l espace . a mesure qu elle s élevait , sa nuance pourpre s atténuait , devenait jaune , d un jaune clair , éclatant ; et l astre paraissait diminuer à mesure qu il s éloignait . paul le regardait depuis longtemps , perdu dans cette contemplation , oubliant sa maîtresse . quand il se retourna , elle avait disparu . il la chercha mais ne la trouva pas . il parcourait les tables d un oeil anxieux , allant et revenant sans cesse , interrogeant l un et l autre . personne ne l avait vue . il errait ainsi , martyrisé d inquiétude , quand un des garçons lui dit : c est madame madeleine que vous cherchez ? elle vient de partir tout à l heure en compagnie de madame pauline . et , au même moment paul apercevait , debout à l autre extrémité du café , le mousse et les deux belles filles , toutes trois liées par la taille et qui le guettaient en chuchotant . il comprit et , comme un fou , s élança dans l île . il courut d abord vers chatou mais , devant la plaine , il retourna sur ses pas . alors il se mit à fouiller l épaisseur des taillis , à vagabonder éperdument , s arrêtant parfois pour écouter . les crapauds , par tout l horizon , lançaient leur note métallique et courte . vers bougival un oiseau inconnu modulait quelques sons qui arrivaient affaiblis par la distance . sur les larges gazons la lune versait une molle clarté , comme une poussière de ouate ; elle pénétrait les feuillages , faisait couler sa lumière sur l écorce argentée des peupliers , criblait de sa pluie brillante les sommets frémissants des grands arbres . la grisante poésie de cette soirée d été entrait dans paul malgré lui , traversait son angoisse affolée , remuait son coeur avec une ironie féroce , développant jusqu à la rage en son âme douce et contemplative ses besoins d idéale tendresse , d épanchements passionnés dans le sein d une femme adorée et fidèle . il fut contraint de s arrêter , étranglé par des sanglots précipités , déchirants . la crise passée , il repartit . soudain , il reçut comme un coup de couteau ; on s embrassait , là , derrière ce buisson . il y courut ; c était un couple d amoureux , dont les deux silhouettes s éloignèrent vivement à son approche , enlacées , unies dans un baiser sans fin . il n osait pas appeler , sachant bien qu elle ne répondrait point ; et il avait aussi une peur affreuse de les découvrir tout à coup . les ritournelles des quadrilles avec les solos déchirants du piston , les rires faux de la flûte , les rages aiguës du violon lui tiraillaient le coeur , exaspérant sa souffrance . la musique enragée , boitillante , courait sous les arbres , tantôt affaiblie , tantôt grossie dans un souffle passager de brise . tout à coup il se dit qu elle était revenue peut être ? oui ! elle était revenue ! pourquoi pas ? il avait perdu la tête sans raison , stupidement emporté par ses terreurs , par les soupçons désordonnés qui l envahissaient depuis quelque temps . et , saisi par une de ces accalmies singulières qui traversent parfois les plus grands désespoirs , il retourna vers le bal . d un coup d oeil il parcourut la salle . elle n était pas là . il fit le tour des tables et , brusquement , se trouva de nouveau face à face avec les trois femmes . il avait apparemment une figure désespérée et drôle car toutes trois ensemble éclatèrent de gaieté . il se sauva , repartit dans l île , se rua à travers les taillis , haletant . puis il écouta de nouveau . il écouta longtemps car ses oreilles bourdonnaient ; mais , enfin , il crut entendre un peu plus loin un petit rire perçant qu il connaissait bien ; et il avança tout doucement , rampant , écartant les branches , la poitrine tellement secouée par son coeur qu il ne pouvait respirer . deux voix murmuraient des paroles qu il n entendait pas encore . puis elles se turent . alors il eut une envie immense de fuir , de ne pas voir , de ne pas savoir , de se sauver pour toujours , loin de cette passion furieuse qui le ravageait . il allait retourner à chatou , prendre le train , et ne reviendrait plus , ne la reverrait plus jamais . mais son image brusquement l envahit et il l aperçut dans sa pensée quand elle s éveillait au matin , dans leur lit tiède , se pressait câline contre lui , jetant ses bras à son cou , avec ses cheveux répandus , un peu mêlés sur le front , avec ses yeux fermés encore et ses lèvres ouvertes pour le premier baiser ; et le souvenir subit de cette caresse matinale l emplit d un regret frénétique et d un désir forcené . on parlait de nouveau ; et il s approcha , courbé en deux . puis un léger cri courut sous les branches tout près de lui ! un cri ! un de ces cris d amour qu il avait appris à connaître aux heures éperdues de leur tendresse . il avançait encore , toujours , comme malgré lui , attiré invinciblement , sans avoir conscience de rien et il les vit . oh ! si c eût été un homme , l autre ! mais cela ! cela ! il se sentait enchaîné par leur infamie même . et il restait là , anéanti , bouleversé comme s il eût découvert tout à coup un cadavre cher et mutilé , un crime contre nature , monstrueux , une immonde profanation . alors , dans un éclair de pensée involontaire , il songea au petit poisson dont il avait vu arracher les entrailles mais madeleine murmura : pauline ! du même ton passionné qu elle disait : paul ! et il fut traversé d une telle douleur qu il s enfuit de toutes ses forces . il heurta deux arbres , tomba sur une racine , repartit , et se trouva soudain devant le fleuve , devant le bras rapide éclairé par la lune . le courant torrentueux faisait de grands tourbillons où se jouait la lumière . la berge haute dominait l eau comme une falaise , laissant à son pied une large bande obscure où les remous s entendaient dans l ombre . sur l autre rive , les maisons de campagne de croissy s étageaient en pleine clarté . paul vit tout cela comme dans un songe , comme à travers un souvenir ; il ne songeait à rien , ne comprenait rien , et toutes les choses , son existence même , lui apparaissaient vaguement , lointaines , oubliées , finies . le fleuve était là . comprit il ce qu il faisait ? voulut il mourir ? il était fou . il se retourna cependant vers l île , vers elle ; et , dans l air calme de la nuit où dansaient toujours les refrains affaiblis et obstinés du bastringue , il lança d une voix désespérée , suraiguë , surhumaine , un effroyable cri : madeleine ! son appel déchirant traversa le large silence du ciel , courut par tout l horizon . puis , d un bond formidable , d un bond de bête , il sauta dans la rivière . l eau jaillit , se referma , et , de la place où il avait disparu , une succession de grands cercles partit , élargissant jusqu à l autre berge leurs ondulations brillantes . les deux femmes avaient entendu . madeleine se dressa : c est paul . un soupçon surgit en son âme . il s est noyé , dit elle . et elle s élança vers la rive ou la grosse pauline la rejoignit . un lourd bachot monté par deux hommes tournait et retournait sur place . un des bateliers ramait , l autre enfonçait dans l eau un grand bâton et semblait chercher quelque chose . pauline cria : que faites vous ? qu y a t il ? une voix inconnue répondit : c est un homme qui vient de se noyer . les deux femmes , serrées l une contre l autre , hagardes , suivaient les évolutions de la barque . la musique de la grenouillère folâtrait toujours au loin , semblait accompagner en cadence les mouvements des sombres pêcheurs ; et la rivière qui cachait maintenant un cadavre , tournoyait , illuminée . les recherches se prolongeaient . l attente horrible faisait grelotter madeleine . enfin , après une demi heure au moins , un des hommes annonça : je le tiens ! et il fit remonter sa longue gaffe doucement , tout doucement . puis quelque chose de gros apparut à la surface de l eau . l autre marinier quitta ses rames , et tous deux , unissant leurs forces , halant sur la masse inerte , la firent culbuter dans leur bateau . ensuite ils gagnèrent la terre , en cherchant une place éclairée et basse . au moment où ils abordaient , les femmes arrivaient aussi . dès qu elle le vit , madeleine recula d horreur . sous la lumière de la lune , il semblait vert déjà , avec sa bouche , ses yeux , son nez , ses habits pleins de vase . ses doigts fermes et raidis étaient affreux . une espèce d enduit noirâtre et liquide couvrait tout son corps . la figure paraissait enflée , et de ses cheveux collés par le limon une eau sale coulait sans cesse . les deux hommes l examinèrent . tu le connais ? dit l un . l autre , le passeur de croissy , hésitait : oui , il me semble bien que j ai vu cette tête là ; mais tu sais , comme ça , on ne reconnaît pas très bien . puis , soudain : mais c est monsieur paul ! qui ça , monsieur paul ? demanda son camarade . le premier reprit : mais m . paul baron , le fils du sénateur , ce p tit qu était si amoureux . l autre ajouta philosophiquement : eh bien , il a fini de rigoler maintenant ; c est dommage tout de même quand on est riche ! madeleine sanglotait , tombée par terre . pauline s approcha du corps et demanda : est ce qu il est bien mort ? tout à fait ? les hommes haussèrent les épaules : oh ! après ce temps là ! pour sûr ! puis l un d eux interrogea : c est chez grillon qu il logeait . oui , reprit l autre ; faut le reconduire , y aura de la braise . ils remontèrent dans leur bateau et repartirent , s éloignant lentement à cause du courant rapide ; et longtemps encore après qu on ne les vit plus de la place où les femmes étaient restées , on entendit tomber dans l eau les coups réguliers des avirons . alors pauline prit dans ses bras la pauvre madeleine éplorée , la câlina , l embrassa longtemps , la consola : que veux tu , ce n est point ta faute , n est ce pas ? on ne peut pourtant pas empêcher les hommes de faire des bêtises . il l a voulu , tant pis pour lui , après tout ! puis , la relevant : allons , ma chérie , viens t en coucher à la maison : tu ne peux pas rentrer chez grillon ce soir . elle l embrassa de nouveau : va , nous te guérirons , dit elle . madeleine se releva et , pleurant toujours , mais avec des sanglots affaiblis , la tête sur l épaule de pauline , comme réfugiée dans une tendresse plus intime et plus sûre , plus familière et plus confiante , elle partit à tout petits pas . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com