! e cover . jpg . . images . jpeg ! e pagetitre . jpg . . images . jpeg photo : christophe mourthé modèle : kay morgan maquillage et coiffure : steffy armes : europsurplus , bd voltaire paris www . europsurplus . com robe by patrice catanzaro le code de la propriété intellectuelle n autorisant , aux termes de l article l . , et a , d une part , que les copies ou reproductions strictement réservées à l usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective , et , d autre part , que les analyses et les courtes citations dans un but d exemple et d illustration , toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause est illicite art . l . . cette représentation ou reproduction , par quelque procédé que ce soit , constituerait donc une contrefaçon santionnée par les articles l . et suivants du code de la propriété intellectuelle . éditions gérard de villiers , isbn du même auteur n . s . a . s . a istanbul n . s . a . s . contre c . i . a . n . s . a . s . opération apocalypse n . samba pour s . a . s . n . s . a . s . rendez vous a san francisco n . s . a . s . dossier kennedy n . s . a . s . broie du noir n . s . a . s . aux caraïbes n . s . a . s . a l ouest de jerusalem n . s . a . s . l or de la riviere kwai n . s . a . s . magie noire a new york n . s . a . s . les trois veuves de hong kong n . s . a . s . l abominable sirène n . s . a . s . les pendus de bagdad n . s . a . s . la panthère d hollywood n . s . a . s . escale a pago pago n . s . a . s . amok a bali n . s . a . s . que viva guevara n . s . a . s . cyclone a l onu n . s . a . s . mission a saïgon n . s . a . s . le bal de la comtesse adler n . s . a . s . les parias de ceylan n . s . a . s . massacre a amman n . s . a . s . requiem pour tontons ma coutes n . s . a . s . l homme de kabul n . s . a . s . mort a beyrouth n . s . a . s . safari a la paz n . s . a . s . l heroïne de vientiane n . s . a . s . berlin check point charlie n . s . a . s . mourir pour zanzibar n . s . a . s . l ange de montevideo n . s . a . s . murder inc . las vegas n . s . a . s . rendez v ous a boris gleb n . s . a . s . kill henry kissinger ! n . s . a . s . roulette cambodgienne n . s . a . s . furie a belfast n . s . a . s . guêpier en angola n . s . a . s . les otages de tokyo n . s . a . s . l ordre règne a santiago n . s . a . s . les sorciers du tage n . s . a . s . embargo n . s . a . s . le disparu de singapour n . s . a . s . compte a rebours en rhodesie n . s . a . s . meurtre a athenes n . s . a . s . le trésor du negus n . s . a . s . protection pour teddy bear n . s . a . s . mission impossible en somalie n . s . a . s . marathon a spanish harlem n . s . a . s . naufrage aux seychelles n . s . a . s . le printemps de varsovie n . s . a . s . le gardien d israël n . s . a . s . panique au zaïre n . s . a . s . croisade a managua n . s . a . s . voir malte et mourir n . s . a . s . shanghaï express n . s . a . s . opération matador n . s . a . s . duel a barranquilla n . s . a . s . piege a budapest n . s . a . s . carnage a abu dhabi n . s . a . s . terreur au san salvador n . s . a . s . le complot du caire n . s . a . s . vengeance romaine n . s . a . s . des armes pour khartoum n . s . a . s . tornade sur manille n . s . a . s . le fugitif de hambourg n . s . a . s . objectif reagan n . s . a . s . rouge grenade n . s . a . s . commando sur tunis n . s . a . s . le tueur de miami n . s . a . s . la filiere bulgare n . s . a . s . aventure au surinam n . s . a . s . embuscade a la khyber pass n . s . a . s . le vol ne répond plus n . s . a . s . les fous de baalbek n . s . a . s . les enragés d amsterdam n . s . a . s . putsch a ouagadougou n . s . a . s . la blonde de prétoria n . s . a . s . la veuve de l ayatollah n . s . a . s . chasse a l homme au perou n . s . a . s . l affaire kirsanov n . s . a . s . mort a gandhi n . s . a . s . danse macabre a belgrade n . s . a . s . coup d état au yemen n . s . a . s . le plan nasser n . s . a . s . embrouilles a panama n . s . a . s . la madonne de stockholm n . s . a . s . l otage d oman n . s . a . s . escale a gibraltar n . s . a . s . aventure en sierra leone n . s . a . s . la taupe de langley n . s . a . s . les amazones de pyongyang n . s . a . s . les tueurs de bruxelles n . s . a . s . visa pour cuba n . s . a . s . arnaque a brunei n . s . a . s . loi martiale a kaboul n . s . a . s . l inconnu de leningrad n . s . a . s . cauchemar en colombie n . s . a . s . croisade en birmanie n . s . a . s . mission a moscou n . s . a . s . les canons de bagdad n . s . a . s . la piste de brazzaville n . s . a . s . la solution rouge n . s . a . s . la vengeance de saddam hussein n . s . a . s . manip a zagreb n . s . a . s . kgb contre kgb n . s . a . s . le disparu des canaries n . s . a . s . alerte au plutonium n . s . a . s . coup d etat a tripoli n . s . a . s . mission sarajevo n . s . a . s . tuez rigoberta menchu n . s . a . s . au nom d allah n . s . a . s . vengeance a beyrouth n . s . a . s . les trompettes de jéricho n . s . a . s . l or de moscou n . s . a . s . les croisés de l apartheid n . s . a . s . la traque carlos n . s . a . s . tuerie a marrakech n . s . a . s . l otage du triangle d or n . s . a . s . le cartel de sebastopol n . s . a . s . ramenez moi la tête d el coyote n . s . a . s . la résolution n . s . a . s . opération lucifer n . s . a . s . vengeance tchétchène n . s . a . s . tu tueras ton prochain n . s . a . s . vengez le vol n . s . a . s . une lettre pour la maison blanche n . s . a . s . hong kong express n . s . a . s . zaire adieu aux editions gerard de villiers n . s . a . s . la manipulation yggdrasil n . s . a . s . mortelle jamaique n . s . a . s . la peste noire de bagdad n . s . a . s . l espion du vatican n . s . a . s . albanie mission impossible n . s . a . s . la source yahalom n . s . a . s . contre p . k . k . n . s . a . s . bombes sur belgrade n . s . a . s . la piste du kremlin n . s . a . s . l amour fou du colonel chang n . s . a . s . djihad n . s . a . s . enquêtes sur un génocide n . s . a . s . l otage de jolo n . s . a . s . tuez le pape n . s . a . s . armageddon n . s . a . s . li sha tin doit mourir n . s . a . s . le roi fou du nepal n . s . a . s . le sabre de bin laden n . s . a . s . la manip du karin a n . s . a . s . bin laden : la traque n . s . a . s . le parrain du novembre n . s . a . s . bagdad express n . s . a . s . l or d al qaïda n . s . a . s . pacte avec le diable n . s . a . s . ramenez les vivants n . s . a . s . le reseau istanbul n . s . a . s . le jour de la tcheka n . s . a . s . la connexion saoudienne n . s . a . s . otage en irak n . s . a . s . tuez iouchtchenko n . s . a . s . mission : cuba n . s . a . s . aurore noire n . s . a . s . le programme n . s . a . s . que la bête meure n . s . a . s . le trésor de saddam tome i n . s . a . s . le trésor de saddam tome ii n . s . a . s . le dossier k . n . s . a . s . rouge liban n . s . a . s . polonium n . s . a . s . le défecteur de pyongyang tome i n . s . a . s . le défecteur de pyongyang tome ii n . s . a . s . otage des taliban n . s . a . s . l agenda kosovo n . s . a . s . retour a shangri la n . s . a . s . al qaïda attaque tome i n . s . a . s . al qaïda attaque tome ii n . s . a . s . tuez le dalai lama n . s . a . s . le printemps de tbilissi n . s . a . s . pirates n . s . a . s . la bataille des s tome i n . s . a . s . la bataille des s tome ii n . s . a . s . le piège de bangkok n . s . a . s . la liste hariri n . s . a . s . la filière suisse n . s . a . s . renegade tome i n . s . a . s . renegade tome ii n . s . a . s . féroce guinee n . s . a . s . le maître des hirondelles n . bienvenue a nouakchott n . dragon rouge tome i n . dragon rouge tome ii n . ciudad juarez n . les fous de benghazi n . iga s n . le chemin de damas vol . i n . le chemin de damas vol . ii n . panique à bamako n . le beau danube rouge chapitre premier le timbre de la sonnette avait un son assourdi par l épais battant d acajou de l unique porte palière . malko attendit après avoir sonné , prêtant l oreille . aucun bruit ne filtrait de l appartement , situé au dernier étage de cet immeuble moderne du bord de mer , avenue kafr el dinh , juste avant l énorme mosquée aux minarets bleus , construite par feu rafik hariri en bas de l ancienne place des canons devenue place des martyrs . malko n avait croisé personne depuis qu il avait garé sa voiture de location dans le parking en plein air , à côté de la mosquée . la porte de cet immeuble luxueux au sol de marbre s était ouverte sans difficulté lorsqu il avait composé le code fourni par mitt rawley , le chef de station de la cia à beyrouth . aucun gardien dans le hall . juste du marbre grège et de grands miroirs . on se serait cru dans la maison de la belle au bois dormant . malko appuya de nouveau sur la sonnette de l appartement du septième étage . sans plus de résultat . il colla son oreille au battant , sans percevoir le moindre bruit venant de l intérieur . agacé , il laissa alors carrément son index sur le bouton de la sonnette . on ne pouvait pas ne pas l entendre . ou l appartement était vide ou on ne désirait pas ouvrir . il prit alors son portable et appela mitt rawley . vous êtes sûr qu il est là ? demanda t il , lorsque l américain eut répondu . certain , affirma le chef de station de la cia . il ne sort pratiquement pas . il faut insister . cet enfoiré se terre . il doit être mort de peur . je ne peux quand même pas enfoncer la porte , objecta malko . insistez , répéta l américain . il va bien finir par ouvrir . vous êtes optimiste ! quand malko remit son portable dans sa poche , la situation en était au même point . il essaya d ébranler le battant , sans parvenir à le faire bouger d un millimètre . c était de l acajou épais , et , en plus , il devait être renforcé par une plaque de blindage comme cela arrivait souvent à beyrouth , dans les appartements de luxe . il demeura planté sur le palier , furieux qu on lui ait confié cette mission idiote . un quart d heure s écoula encore , ponctué par les coups de sonnette exaspérés de malko . sans le moindre résultat . choukri el jallah , le responsable officiel des investissements du fonds souverain libyen en afrique , n avait pas envie de recevoir de visites . la cia le traquait depuis le moment où il avait quitté la libye par la route , afin de gagner la capitale du niger , niamey . c est là que , pour la première fois depuis son départ précipité de libye , fin , l agence américaine avait retrouvé sa trace . il s appelait désormais officiellement mohammed arlit , avait la nationalité nigérienne et un magnifique passeport diplomatique qui lui permettait de se déplacer à travers le monde sans trop de problèmes . à condition de sélectionner ses points de chute . la rumeur à niamey disait qu il n avait payé son passeport que dollars , somme modeste en regard des bontés qu il avait eues jadis pour le niger , via son fonds souverain . après niamey , il s était envolé pour zurich en compagnie d une magnifique jeune femme qui aurait pu être sa fille et qui voyageait , elle aussi , avec un passeport nigérien , le jumeau de celui de choukri el jallah . depuis son départ de niamey , des agents de la cia s étaient relayés pour le suivre à la trace , sans pouvoir faire plus , à cause de son statut de diplomate . ce n était pas pour lui arracher les secrets de ses investissements africains , mais pour une raison beaucoup plus sérieuse . en sus de son rôle officiel , choukri el jallah était le financier de toutes les opérations clandestines commandées par le responsable des services libyens , abdallah senoussi . choukri el jallah avait donc les archives de tous les attentats financés par la libye , ce qui intéressait beaucoup la cia . en effet , abdallah senoussi , le responsable de tous les coups tordus des libyens avait été livré au nouveau pouvoir libyen et on ne risquait pas de le revoir de sitôt , les thuwars s étant appliqués à lui arracher tout ce qu on pouvait arracher du corps d un homme sans le tuer . le seul récipiendaire atteignable des secrets libyens était donc choukri el jallah . après niamey , il avait été à genève où résidaient sa femme et ses trois enfants , qu il avait mis à l abri depuis longtemps dans une somptueuse villa de cologny , face au lac , achetée pour la modique somme de vingt deux millions de francs suisses . de là , toujours suivi par les agents de la cia , il avait gagné zurich par le train pour rendre visite à une succursale de l arab bank , où il avait procédé à des opérations financières que la cia n avait pas pu percer à jour . il était ensuite retourné à genève , dans sa famille , tandis que sa ravissante compagne s était installée au noga hilton . sous le nom de mabrouka arlit . de genève , il avait gagné vienne , en autriche , s installant dans une suite de l hôtel impérial . son séjour avait duré six mois et il en avait profité pour faire la tournée de plusieurs banques . transférant ou vidant systématiquement les comptes ouverts à son nom . sans que personne ne puisse faire quoi que ce soit . après vienne , il avait gagné beyrouth , à la grande surprise de la cia . en effet , les libyens kadhafistes n étaient pas en odeur de sainteté auprès des chiites libanais , depuis la disparition , dans les années quatre vingt , de l imam moussa sadr , haute autorité religieuse chiite qui était arrivé en libye , mais n en était jamais ressorti . un homme porteur de son passeport avait bien pris un vol tripoli rome , mais la police italienne avait découvert que la photo du document avait été changée . les chiites libanais étaient persuadés que le colonel khadafi avait fait assassiner l iomam moussa sadr à la demande de l ayatollah khomeiny qui jalousait son autorité religieuse aussi , depuis son arrivée à beyrouth , choukri el jallah s était il montré extrêmement discret seule la cia connaissait son adresse , cet appartement de l avenue kafr el dinh , appartenant au beau frère libanais de choukri el jallah , marié à la soeur de ce dernier . évidemment , à beyrouth , il n était pas aussi en sécurité qu en suisse ou en autriche . les libyens du nouveau régime auraient donné n importe quoi pour le capturer et le découper en morceaux , d autres l auraient volontiers attrappé vivant pour lui faire livrer les secrets de ses comptes bancaires où dormaient encore beaucoup de millions . en plus , pas mal de gens mêlés aux opérations clandestines de kadhafi auraient bien aimé le voir mort , car les morts ne parlent pas la cia avait découvert rapidement la raison de ce séjour à risques au liban : choukri el jallah venait vider un certain nombre de comptes bancaires sur lesquels il avait transféré des sommes importantes . le liban était un des rares pays au monde où on pouvait sortir d une banque avec des valises de billets sans le moindre problème . son séjour ne pouvait se prolonger : les américains avaient appris que choukri el jallah avait demandé l asile politique à la suisse et qu il avait de grandes chances de l obtenir , étant donné sa surface financière et son profil de retraité . une fois dans sa somptueuse villa de cologny , il pourrait couler des jours tranquilles . il avait largement de quoi s offrir une armée de gardes du corps . de toute façon , les autorités suisses détestaient que les étrangers viennent régler leurs comptes chez eux . quelques années plus tôt , ils avaient expulsé une équipe du mi britannique qui avait l intention d assassiner le président yougoslave milosevic en leur disant sèchement : allez faire vos saletés ailleurs ! la neutralité suisse n était pas un vain mot . si la cia avait fait appel à malko , l arrachant à ses bals de la haute autriche , c était à la demande de mitt rawley qui l appréciait beaucoup , lui et sa connaissance du liban . ils avaient peu de temps devant eux . une fois en suisse , choukri el jallah garderait ses secrets . or , il y en avait un que les américains tenaient particulièrement à percer malko appuya une ultime fois sur la sonnette . pour un résultat identique . il commençait à avoir faim et se dit qu il n allait pas passer la nuit là . il se retourna pour appuyer sur le bouton de l ascenseur . son pouls grimpa au ciel : le voyant rouge clignotait , la cabine était en train de monter . il se pencha pour voir le dessus de la cabine se rapprocher . comptant les étages . troisième , quatrième , cinquième , sixième . . . l appareil continuait à monter . quelques secondes plus tard , malko ne se posa plus de questions : l ascenseur venait à son étage . d ailleurs , celui ci s arrêta quelques instants plus tard au septième et la porte en verre dépoli s ouvrit , poussée par l occupant de la cabine . ! e i . jpg . . images . jpeg le battant fut repoussé d une main vigoureuse et une femme émergea de l ascenseur . malko en eut le souffle coupé : c était une des créatures les plus séduisantes qu il ait jamais croisées . une grande brune , avec les cheveux attachés en queue de cheval , encadrant un visage longiligne avec d immenses yeux noirs aux cils interminables . elle était vêtue d un cachemire noir moulant une poitrine aiguë et d un jean très ajusté , glissé dans des bottes à hauts talons . une large ceinture terminée par une grosse boucle dorée pendait sur son ventre plat . en plus d une plastique parfaite , cette inconnue dégageait une sensualité animale palpable , mais elle n avait rien d une poupée barbie . le regard qu elle posa sur malko était totalement inexpressif . silencieuse , elle lui tint pourtant la porte de l ascenseur pour qu il puisse la remplacer dans la cabine . il saisit la poignée de la porte et la laissa se refermer , restant sur le palier . le regard de l inconnue s assombrit imperceptiblement . où allez vous ? demanda t elle en anglais . il n y avait pas trace de la moindre crainte dans sa voix . très légèrement déhanchée , elle fixait malko avec un mélange de curiosité et de froideur distante . il esquissa un sourire . je venais de sonner à cet appartement . sans obtenir de réponse . je suis heureux que vous soyez revenue . la jeune femme ne se troubla pas . c est moi que vous vouliez rencontrer ? je ne vous connais pas . moi non plus , avoua malko . ce n est pas vous que je venais voir . qui alors ? je suis seule dans cet appartement . un certain choukri el jallah . qui vit aussi ici . cette précision ne parut pas troubler son interlocutrice qui mit la clef dans la serrure , se tournant vers malko . je suis désolée , monsieur , mais vous avez dû vous tromper d étage . au moment où elle faisait tourner le pêne , malko lança dans son dos : vous connaissez peut être cette personne sous le nom qu elle utilise en ce moment , mohammed arlit . l inconnue se retourna mais ne cilla pas . je ne connais pas non plus cette personne . au revoir , monsieur . elle se glissa dans l appartement , prête à refermer le lourd battant . par l entrebâillement , malko aperçut un grand tapis chinois bleu , sur un sol de marbre foncé . dans quelques secondes , il n aurait plus qu à reprendre l ascenseur . alors , il eut un geste qu aucun homme bien élevé ne se serait permis . il glissa le pied dans l entrebâillement de la porte , empêchant le battant de se refermer . vous êtes fou ! lança la jeune femme d un air furieux . partez ou j appelle immédiatement la police ! malko ne broncha pas et ne retira pas son pied . bien qu ayant reçu , en tant que membre de l aristocratie autrichienne , une excellente éducation , il était parfois obligé de l oublier dans le cadre de sa double vie . faites , conseilla t il . mais je ne suis pas certain que choukri el jallah appréciera . il est à beyrouth extrêmement incognito . pour sa sécurité . une intervention policière ferait craquer son vernis de secret . pendant quelques instants , ils se fixèrent en chiens de faïence . visiblement , la jeune femme était désarçonnée par l insistance de malko . elle était en train de découvrir qu il ne s agissait pas d un importun ordinaire . sans détourner le regard , elle lança : qui êtes vous ? je m appelle malko linge , répliqua malko . j appartiens à une grande agence gouvernementale américaine qui souhaite s entretenir avec choukri el jallah . pour une raison importante . je vous ai dit qu il n y avait personne de ce nom ici , répéta la jeune femme . peut être à l étage en dessous . malko se permit un léger sourire . ne perdons pas de temps ! allez plutôt demander à m . choukri el jallah s il accepte de me parler ! de nouveau , elle repoussa le battant , essayant d écarter le pied de malko , sans y parvenir . nouvel eye contact , cette fois , franchement hostile . elle hésitait visiblement sur la conduite à tenir . apparemment , il n y avait pas de personnel de maison dans l appartement , sinon , cette inconnue aurait pu appeler au secours . celle ci baissa les yeux et sembla se résigner , comprenant qu elle ne se débarrasserait pas de malko . très bien , concéda t elle . je vais demander à la personne qui se trouve ici si elle souhaite vous recevoir , monsieur linge . je reviens tout de suite . maintenant , voulez vous retirer votre pied ? elle l autorisait gentiment à attendre sur le palier . jusqu à la fin du monde . malko sourit devant tant de naïveté feinte . mademoiselle , dit il , ne me prenez pas pour un imbécile; j ai déjà attendu assez longtemps sur ce palier . j attendrais volontiers à l intérieur de cet appartement . nouveau silence , puis , bizarrement , elle demanda : vous êtes armé ? cette fois , malko sourit franchement . absolument pas , affirma t il . je ne viens pas assassiner m . choukri el jallah , même si d autres personnes ont sûrement cette intention . je vous invite , si vous le souhaitez , à me fouiller . nouveau silence . enfin , avec un soupir sec , l inconnue ouvrit le battant pour que malko puisse entrer , refermant aussitôt derrière lui . la porte était bien doublée d une plaque de blindage l entrée était ovale , froide , avec plusieurs consoles et cet immense tapis chinois rond . l inconnue désigna à malko un fauteuil doré , un faux louis xv syrien , brillant comme un soleil . asseyez vous là , ordonna t elle . sans attendre la réponse de malko , elle s éloigna , franchissant une double porte ouvrant sur un salon très oriental , avec de profonds canapés et des alignements de chaises le long des murs . lorsqu elle ne marchait pas sur des tapis , ses talons provoquaient un bruit sec , régulier , qui s éloigna peu à peu . l appartement était immense . malko attendit . longtemps . de toute façon , il était dans la place et ne repartirait pas avant d avoir accompli la mission confiée par mitt rawley . presque une demi heure s était écoulée lorsqu il entendit de nouveau le martèlement des talons sur le plancher de marqueterie . l inconnue réapparut , toujours aussi inexpressive , pour venir se planter devant malko . c est à ce moment qu il aperçut l arme au bout du bras droit de la jeune femme . un petit pistolet automatique . elle releva le bras et le braqua sur malko . le canon à quelques centimètres de son visage . vous allez partir immédiatement , dit elle . sinon , je vous tire une balle dans la tête . je suis en état de légitime défense . vous vous êtes introduit de force dans cet appartement . ! e i . jpg . . images . jpeg malko croisa le regard de la jeune femme : elle était toujours aussi sexy mais avec un regard froid comme la mort . son index était enroulé autour de la détente du pistolet et il sentit qu il était à quelques fractions de seconde de l éternité . à beyrouth , il y avait trop de morts pour qu un de plus déchaîne une enquête importante . il se leva avec lenteur , afin de gagner du temps . la jeune femme se déplaça de quelques centimètres , le gardant dans sa ligne de mire . il se dirigea vers la porte , mais au lieu de l ouvrir , il se retourna et dit d une voix calme : je ne pars pas . il va falloir que vous vous serviez de cette arme . une lueur furieuse passa dans les prunelles noires de l inconnue et il se dit qu elle allait appuyer sur la détente . . résistants . chapitre ii les premières secondes furent les plus longues . malko maintenait son regard dans celui de l inconnue , sachant qu au moment où elle le baisserait pour fixer l endroit où elle allait tirer , il était mort . même un petit calibre , à cette distance là , ne pardonne pas à la dixième seconde , il se dit qu il avait sauvé sa vie une fois de plus . partez ! répéta la jeune femme , avec un peu moins de conviction . même si le pistolet était toujours braqué sur lui , malko ne sentait plus la même détermination . demeurant strictement immobile , il répliqua : me tuer serait une mauvaise idée . je suis un agent gouvernemental des états unis . les gens qui m ont envoyé ici savent que j y suis . cela vous causerait beaucoup de problèmes . en plus , je ne veux aucun mal à choukri el jallah . simplement m entretenir avec lui . donc , je ne partirai pas d ici avant de lui avoir parlé . ils se faisaient face , à quelques centimètres de la porte . la jeune femme semblait prise de court . soudain , elle baissa son pistolet et lança : attendez moi ici ! de nouveau , elle disparut dans les profondeurs de l appartement , dans un martèlement de talons . cette fois , l attente fut plus courte . elle revint , le visage toujours aussi fermé , et lança à malko : venez ! ! e i . jpg . . images . jpeg c était un petit salon aux rideaux tirés , tout au fond de l appartement . les grandes baies donnant sur la mer avaient été obscurcies par des draperies et on y voyait à peine . malko distingua , assis dans un fauteuil club , un homme dans la soixantaine , les cheveux ras , avec un collier de barbe poivre et sel et une moustache . l allure d un islamiste . le nez important , des poches sombres sous les yeux , une grosse bouche presque rose . corpulent , vêtu d une chemise claire à carreaux et d une veste , un jean moulant ses cuisses puissantes . il arborait une sorte de rictus figé , fixant malko , les mains sur ses genoux . l inconnue s était glissée hors de la pièce et malko rompit le silence . vous êtes choukri el jallah . ce dernier lui jeta un regard lourd . comment m avez vous retrouvé ? pourquoi me traquez vous ? je n ai rien à me reprocher , d ailleurs , vous ne pouvez rien contre moi . je possède un passeport diplomatique tchadien . il plongea la main dans sa poche et en sortit le document , qu il brandit devant malko . puis je m asseoir ? demanda celui ci , attirant à lui une lourde chaise en bois noir et se plaçant de façon à être dans le contre jour . je vous en prie , fit choukri el jallah , sans le quitter des yeux . je ne vous ai pas retrouvé , précisa malko . les agents de la central intelligency ne vous lâchent pas depuis des mois . à la mention de la cia , le libyen sursauta . vous appartenez à la cia ! je leur ai déjà parlé , à vienne , à niamey . pourquoi venez vous me relancer ? d ailleurs , je ne vais pas rester longtemps à beyrouth . je suis seulement venu régler certaines affaires financières . ensuite , je repars pour genève , où ma famille est déjà installée . les autorités helvétiques vont m accorder un permis afin de m installer sur leur territoire . je n espère qu un repos . j ai communiqué aux nouvelles autorités de mon pays tous les documents qu elles me réclamaient . je suis en retraite , je souhaite qu on me laisse tranquille . qu est ce que vous voulez ? malko demeura impassible . monsieur el jallah , dit il , je sais que vous n êtes recherché par personne . du moins officiellement . en revanche , vous avez déjà fait l objet de deux tentatives d assassinat . certaines personnes craignent que vous ne parliez . le libyen écarta les bras en un geste d impuissance parfaitement sincère en apparence . mais j ai déjà tout dit ! je n étais qu un haut fonctionnaire de la jamahiriya . le fonds d investissement pour l afrique; ce que je dirigeais était parfaitement transparent . les investissements que j ai effectués sont toujours là . je suppose que vous n êtes pas dans le besoin , ironisa malko . j ai fait pour moi même des investissements productifs ! expliqua d une voix indignée choukri el jallah . ce qui me permet de vivre tranquille . ce n est pas un délit . si j étais un criminel , les suisses ne m auraient pas accueilli . ils sont précautionneux . si vous étiez un homme pauvre , répliqua malko , ils ne vous auraient pas recueilli non plus , mais ce n est pas le sujet . je vais vous exposer le motif de ma visite . vous vous souvenez de moussa koussa ? celui qui a succédé à abdallah senoussi . le libyen sembla surpris . bien sûr ! confirma t il . pourquoi me posez vous cette question ? malko sourit . parce qu il a mentionné votre nom au cours d une série d entretiens qu il a eus au qatar avec des représentants du mi britannique . moussa koussa , avait été pendant plusieurs années , le responsable des services libyens et le superviseur de toutes les opérations terroristes décidées par le colonel kadhafi , succédant à abdallah senoussi . comme il avait toujours entretenu de bons rapports avec les britanniques , à la chute de kadhafi , il avait filé à londres , puis au qatar où il se trouvait toujours . qu a t il dit sur moi ? demanda choukri el jallah d une voix moins assurée . moussa koussa a révélé que c est à vous que s adressait abdallah senoussi pour le financement de toutes les opérations spéciales libyennes , c est à dire les actions clandestines . c est vous qui gériez les fonds répartis dans plusieurs établissements financiers destinés au financement de ces actes terroristes . malheureusement , moussa koussa n a pu donner plus de précisions . c est pour cela que je suis ici . choukri el jallah prit quelques pistaches dans sa main et les décortiqua avant de lancer à malko , la bouche encore pleine . je ne faisais qu obéir au guide ! si j avais refusé , j aurais été démis de mes fonctions , peut être pire . malko eut un geste apaisant . nous ne voulons pas vous incriminer , assura t il . simplement avoir accès à ces comptes . vous voulez l argent ? demanda le libyen . malko sourit . je ne pense pas que ce soit la motivation première de l agence . non , nous voulons tirer au clair la responsabilité d un attentat précis . lequel ? la bombe placée dans le boeing de la panam qui assurait la liaison londres new york , le décembre . elle a explosé au dessus du village de lockerbie , en écosse , causant la mort de deux cent soixante dix personnes dont cent quatre vingt neuf américains . choukri el jallah resta la main en l air , pleine de pistaches . cette affaire a été tirée au clair ! protesta t il . deux citoyens libyens , lamen khalifa et abdel basset ali al megrahi ont été jugés en hollande pour cet attentat . megrahi a été condamné à perpétuité , puis libéré en pour raison de santé . khalifa , lui , avait été déclaré innocent et acquitté . pourquoi revenir sur cette vieille histoire ? le sabotage du vol de la panam avait fait du bruit , à l époque . en , deux ressortissants libyens avaient fait l objet d un mandat d arrêt international . accusés d avoir envoyé une valise contenant une bombe de malte à francfort , puis à londres , où cette valise avait été chargée sur le vol . le janvier , le conseil de sécurité des nations unies avait exigé que la libye extrade les deux suspects sur les états unis ou la grande bretagne . à la suite du refus de la libye , le conseil de sécurité avait adopté la résolution , le mars , prévoyant la suspension du trafic aérien vers et à partir de la libye , ainsi que l interdiction de toute vente d armes à ce pays . le bras de fer dura jusqu en . la libye et la communauté internationale avaient trouvé enfin un accord pour l extradition et le jugement des deux accusés aux pays bas , sous la direction de juges écossais et selon la législation de ce pays . en , après la livraison des deux libyens , les sanctions internationales avaient été suspendues . quatre ans plus tard , la libye avait accepté de payer dix millions de dollars de compensation à chacune des familles des victimes , soit un total de , milliards de dollars , tout en persistant à nier sa responsabilité . dès le mois de septembre , les sanctions avaient été définitivement levées . ali al megrahi , atteint d un cancer et libéré le août rentrait en libye , où il était accueilli en héros . il y était décédé deux ans plus tard . on ne parlait plus de l attentat de la panam jusqu en , quand le chef du cnl , ancien ministre de la justice de kadhafi , mustafa abdel jalil , affirma que mouammar kadhafi avait personnellement donné l ordre de commettre cet attentat . choukri el jallah avala d un coup une poignée de pistaches et jeta un regard plein d innocence à malko , lâchant : je ne vois pas vraiment en quoi je pourrais vous aider sur cette affaire . d une façon très facile , répliqua malko . vous gériez le financement de cette opération terroriste , à l époque . vous avez donc gardé des traces bancaires . la cia a de fortes raisons de penser que cet attentat , s il a impliqué des libyens , n a pas été conçu par eux , mais par un autre pays qui a grassement payé la libye pour sa participation . or , ces mouvements d argent ont dû , logiquement , se retrouver sur un des comptes que vous gériez , monsieur el jallah . le libyen demeura muet , mâchant une nouvelle poignée de pistaches puis , après un long silence , dit d une voix mal assurée : c est possible , je ne suis pas au courant . je ne connais pas par coeur le détail des opérations de ces comptes qui s étalent sur plusieurs années; en plus , j avais beaucoup d interlocuteurs , c est la raison pour laquelle cela risque de prendre du temps pour trouver la vérité . c est évident , approuva malko d un ton conciliant . le libyen leva ses lourdes paupières . je ne vois pas où vous voulez en venir , monsieur . linge , compléta malko . je vais vous le dire . la central intelligence agency aimerait vous offrir l asile politique aux états unis , avec votre famille , afin que vous puissiez coopérer à la recherche de la vérité . elle est prête à signer un affidavit certifiant qu en aucun cas vous ne serez inquiété , quelles que soient les découvertes de l agence . ensuite , si vous le souhaitez , vous pourrez vous retirer dans le pays de votre choix . choukri el jallah secoua la tête . je ne vois pas l utilité de me rendre aux états unis . je peux parfaitement effectuer ces recherches si je me trouve à genève . malko lui adressa un sourire onctueux . bien sûr , mais ceux que cela concerne , s ils l apprennent , pourraient avoir la tentation de vous faire taire . définitivement . alors que vous ne risquez rien sous la protection américaine . choukri el jallah ne répondit pas . il semblait s être endormi . le silence dans ce grand appartement était absolu . soudain , la femme qui avait introduit malko surgit silencieusement et lança quelques mots en arabe au libyen , qui lui répondit . elle disparut pour revenir avec un verre d eau . choukri el jallah le prit , l enveloppant d un long regard concupiscent . inutile de se poser des questions sur leurs rapports . en sa compagnie , l ancien banquier risquait d avoir une vieillesse heureuse . s il survivait . malko le laissa terminer son verre d eau et enchaîna . je ne vous demande pas une réponse immédiate , mais le temps presse . très peu de gens savent que vous vous trouvez à beyrouth , où vous ne comptez pas que des amis . plus vous prolongez votre séjour , plus vous prenez de risques . je compte partir pour la suisse , définitivement , dans quelques jours , assura le libyen . il sembla se recueillir , puis lança à malko d une voix presque ferme . dites à vos chefs que je n accepte pas leur proposition ! j ai eu de la chance de me tirer indemne d une situation difficile . beaucoup de mes amis sont morts aujourd hui . je n aspire plus qu à la paix . d ailleurs , j ai brûlé tous ces documents qui auraient pu m attirer des problèmes . je ne suis plus qu un vieil homme fatigué . je vous remercie de votre visite , monsieur linge , compléta malko . je pense que vous ne prenez pas la bonne décision . je vais transmettre votre réponse à l agence , mais je ne suis pas sûr qu elle s en contente . choukri el jallah secoua la tête et grommela . vous ne pouvez rien contre moi ! je n ai rien fait . tout ça , ce sont des histoires anciennes . maintenant , je vais me reposer . il appela . jezia ! presque aussitôt , l inconnue brune surgit . malko tiqua intérieurement . officiellement , cette femme devait s appeler mabrouka arlit . est ce que jezia était un diminutif ? raccompagne monsieur ! ordonna le libyen . ils traversèrent l appartement . au moment de se quitter , malko lui sourit . vous vous appelez jezia ? c est un joli prénom . non , je m appelle mabrouka , corrigea t elle . il aime bien m appeler jezia . vous êtes libyenne ? non , tunisienne , fit elle en refermant la porte . malko entendit son nom à nouveau appelé par une voix grave . ! e i . jpg . . images . jpeg choukri el jallah n avait pas changé de position . dès que la jeune femme fut à côté de son fauteuil , il lança d une voix furieuse : tu n aurais jamais dû le laisser entrer ! il a forcé la porte ! protesta t elle . quand je suis sortie de l ascenseur , il était déjà là . tu as merdé ! lança le libyen . brutalement , il allongea la main droite et referma les doigts sur l entrejambe de sa compagne . elle eut une grimace de souffrance . tu me fais mal ! protesta t elle . je devrais te punir , gronda le libyen . à cause de toi , je vais avoir des problèmes . il faut se méfier des américains , ils sont très forts . tout en parlant , il l avait attirée en face du fauteuil . son regard torve se leva sur elle . suintant de désir . elle était vraiment très bandante . même dans cette tenue sport . leurs regards se croisèrent et la jeune femme lui adressa un sourire comme elle en avait le secret , découvrant des dents éblouissantes . je te demande pardon ! dit elle . en même temps , elle s agenouilla en face du fauteuil , échappant aux doigts crochés dans son entrecuisse . choukri el jallah ne fit pas beaucoup d efforts pour la retenir . déjà , il respirait plus vite , tandis que la jeune femme faisait glisser le zip de son jean . d un caleçon violet , elle fit sortir un gros sexe mou qu elle commença à masturber lentement , le roulant entre ses doigts comme un cigare . le libyen grognait d aise . il se pencha et parvint à atteindre les seins de la jeune femme , en saisissant les pointes et les tordant . ce qui acheva de lui donner une érection . grâce au viagra , il n avait jamais de problème pour honorer sa maîtresse . d ailleurs , depuis quatre ans qu il la baisait régulièrement , il avait toujours aussi envie d elle . elle respirait le sexe . il savait que , de temps en temps , elle se tapait un de ses gardes du corps , uniquement pour sentir un sexe dur dans son ventre , mais il s en moquait . jezia , officiellement mabrouka , était plus belle que toutes les filles qu il connaissait . avec ses jambes interminables , sa poitrine aiguë et son visage de chat vicieux , elle lui avait avoué un jour que , parfois , lorsqu elle était seule , elle mettait des bas et des porte jarretelles et qu elle se caressait , en pensant à un beau mec . la bouche qui se refermait sur lui déclencha un soupir d aise chez choukri el jallah . il ferma les yeux , profitant de la sensation exquise . jezia lui administrait une fellation lente et profonde , le tenant solidement à la base du sexe , pour renforcer son érection . aucun mouvement d humeur ne résistait à sa méthode . choukri el jallah respirait de plus en plus vite , les yeux fermés . songeant à la vie merveilleuse qu il aurait bientôt . en quittant beyrouth , il n allait pas en suisse , mais beaucoup plus loin . avec jezia . il n avait aucune envie de revoir sa femme et ses trois enfants . certes , sa famille ne manquerait de rien , mais lui aurait une vie heureuse avec jezia , profitant jusqu à plus soif de son corps magnifique . il ne pouvait plus se passer d elle . il eut un hoquet et un bruit de gorge . il venait de se répandre dans la bouche de jezia qui restait collée à lui . finalement , c était un bon jour . chapitre iii il y a eu morts ! explosa mitt rawley , le chef de station de la cia à beyrouth . nous n avons pas oublié et nous n oublierons jamais . c est un dossier que se repassent les directeurs successifs de l agence . il ne faut pas le lâcher . jusque là , on n avait rien pu faire . le procès de l attentat de lockerbie avait été une farce . il n y avait que deux lampistes dans le box des accusés . on le savait . les vrais coupables étaient ailleurs . vous croyez vraiment à la culpabilité de l iran ? demanda malko . l américain inclina la tête affirmativement . oui , nous en sommes persuadés . mais nous n avons aucune preuve . les iraniens ont voulu venger leur airbus a abattu par erreur par le croiseur vincennes , au large des côtes iraniennes . comme ils sont malins , ils ont demandé aux libyens d endosser l opération . de façon à ne pas apparaître . leur manip a marché à merveille . l enquête a tout de suite identifié des acteurs libyens . seulement , ceux ci étaient au bout de la chaîne des responsables . en quoi choukri el jallah peut il vous aider ? la seule preuve concrète de la participation iranienne se trouve dans les comptes secrets de ce salaud . il gérait toutes les opérations terroristes réclamées par le guide . mais , en dehors des sorties d argent , il y avait aussi des rentrées . si les iraniens ont payé , c est sur un de ses comptes . si nous arrivons à identifier l origine du virement , nous aurons un smoking gun . et on pourra le leur faire payer . comment ? demanda malko , la plupart des acteurs ont disparu . c était il y a vingt quatre ans , un quart de siècle . c est vrai , reconnut l américain , mais si nous obtenons la preuve matérielle d une implication de l iran , nous le leur ferons payer . comment ? mitt rawley eut un geste évasif . d abord , en leur faisant savoir que nous savons . ensuite , disons que cela libérera nos politiques . nous sommes un peu comme les israéliens . chez nous , une vie américaine a une valeur inestimable . ceux qui la prennent doivent être punis . malko ne répondit pas . il retrouvait l amérique profonde , celle qui avait forgé cette nation aux valeurs claires , intransigeantes et brutales . on revenait à l écriture : celui qui a frappé par l épée , périra par l épée . comment êtes vous certain de la participation de choukri el jallah à cette opération ? demanda malko . l américain le corrigea aussitôt . il n a pas participé au sens propre du mot . c est un des comptes qu il gérait qui a été utilisé par les iraniens pour payer la libye . j ai même la somme : dix millions de dollars . c est moussa koussa qui nous l a confirmé . seulement , il y avait un cloisonnement total entre l opérationnel et les opérations financières et il ignorait sur quel compte cette somme avait été versée . seul , choukri el jallah le savait . or , il y a forcément des traces écrites de ce virement . les banques gardent tout . il faut juste savoir sur quel compte ces millions de dollars ont atterri . cela ne liera pas forcément l iran à cette affaire , remarqua malko . mitt rawley hocha la tête affirmativement . correct ! mais nous aurons l origine du virement , ses références bancaires . or , nous avons une liste longue comme le bras de comptes off shore contrôlés par les iraniens pour leurs opérations spéciales . il suffit que cela matche cela suffit ? demanda malko , sceptique . cela ne suffira pas devant une cour de justice , mais nous n irons pas devant une cour de justice . nous n aurons pas que des documents bancaires . si je veux récupérer choukri el jallah , c est pour obtenir un témoignage de sa part . commentant l opération . avec cet ensemble de documents , nous aurons l arme absolue contre l iran . comment ? jamais aucun groupe terroriste n a revendiqué le sabotage d un avion commercial . jamais . là , il ne s agit pas de terroristes mais de terrorisme d état , commandité par un pays membre des nations unies ! c est un coup à se faire mettre au banc de l humanité . bien sûr , les iraniens nieront , mais avec ce genre de preuve , on ne les croira pas . ils seront ostracisés , même par leurs amis . personne ne peut défendre une telle action . n oubliez pas que sur les morts , dont américains , il y eut des victimes appartenant à nations différentes dont la suisse , la belgique ou la suède ! un ange passa , les ailes en feu . malko imaginait ce que donnerait un tel déballage . le chef de station de la cia avait raison . l iran ne se relèverait pas d une telle révélation . mitt rawley précisa aussitôt d une voix égale : j espère qu en cas de succès , nous n irons pas jusqu à un exposé public , qui serait certes une grande satisfaction , mais n apporterait pas grand chose sur le plan pratique . si nous arrivons à construire ce dossier , nous irons trouver les iraniens pour leur vendre très cher notre silence . par exemple contre l abandon de leur programme nucléaire . là , on entrait dans le dur mitt rawley était sur un petit nuage , mais malko comprenait son raisonnement . imaginant un représentant des états unis arrivant à l assemblée générale des nations unies avec un tel dossier . l image de l iran en sortirait sérieusement abîmée . . . si cela marche , remarqua t il , choukri el jallah aura intérêt à porter une cotte de mailles pour le restant de ses jours . nous savons gérer ce genre de choses , affirma l américain . personne ne saura où il se trouve . on lui donnera une autre identité et il a assez d argent pour vivre confortablement n importe où . malko esquissa un sourire . pour le moment , nous en sommes encore au stade du wishful thinking . choukri el jallah est tapi dans sa tanière et ne veut pas entendre parler de votre proposition . il m a dit être prêt à gagner la suisse dans quelques jours pour s y installer . en attendant , il ne va pas bouger de chez lui et j ai peu de chances de le revoir . je ne vois pas comment on peut lui forcer la main . j y réfléchis ! avoua l américain . à propos , dit malko , avez vous entendu parler d une certaine jezia ? une jeune femme extrêmement séduisante qui paraît être la maîtresse de choukri el jallah ? c est celle que nous connaissons sous le nom de mabrouka arlit , répondit l américain . elle semble s appeler jezia et m a dit être tunisienne . c est une information , reconnut le chef de station de la cia . nous ne savons rien sur elle , à part sa fausse identité , nigérienne . c est fâcheux , remarqua malko car elle semble extrêmement intime avec choukri el jallah . à mon avis , si vous l exfiltrez sur les états unis , il faudra la prendre aussi mitt rawley eut un geste évasif . ce salopard a le droit de baiser ! une très jolie femme , cela devrait vous plaire . malko sourit . ce n est pas seulement une très jolie femme , c est une vipère du désert il raconta à l américain comment jezia l avait menacé et conclut . elle était vraiment prête à me tuer . je connais le regard des tueurs , souligna malko . on la gérera aussi ! assura l américain . je vais essayer à travers mes amis libanais d en savoir plus sur elle . hélas , la générale qui gère l aéroport est aux mains du hezbollah , qui ne coopérera pas . à propos , choukri el jallah vous a donné un numéro de portable ? non , reconnut malko . par contre , j ai laissé le mien à cette jezia je crains qu elle ne m appelle pas . c était une litote ils étaient dans l impasse : choukri el jallah n étant recherché par aucune juridiction , il était impossible de l empêcher de circuler à sa guise . en plus , le gouvernement libanais ne coopérerait pas dans une opération grise concernant un citoyen étranger . une fois en suisse , le libyen serait encore plus intouchable . j ai une idée , dit soudain mitt rawley , qui pourrait amener el jallah à faire appel à vous . laquelle ? on a des amis à al nahar . on peut leur faire passer l information que choukri el jallah se cache au liban . ils vont réagir immédiatement . malko fit la moue . c est peut être une manoeuvre imprudente ! remarqua t il . les libyens n ont jamais été bien vus au liban , à cause de l affaire moussa sadr . certains peuvent avoir envie de se venger . tant mieux , affirma l américain . plus el jallah aura peur , plus il aura envie de se jeter dans nos bras pari dangereux . l imam moussa sadr , idole des chiites libanais avait été attiré en libye et assassiné , des années plus tôt , sur l ordre du colonel kadhafi . les circonstances de sa disparition étaient toujours demeurées obscures , mais les chiites libanais et le hezbollah étaient persuadés de la responsabilité du chef d état libyen dans sa mort en plus , si les iraniens apprenaient la présence de choukri el jallah au liban , ils pouvaient , eux aussi , avoir envie de réagir . or , à beyrouth , ils possédaient le relais du hezbollah et une grande capacité de nuisance mitt rawley risquait d ouvrir la boîte de pandore . . . inquiet , malko suggéra : je peux faire une seconde tentative , à travers cette jezia . si vous y mettez quelques baby sitters , on peut arriver à la surveiller et à la coincer hors de ce fichu appartement . l américain secoua la tête . d après ce que vous m avez dit , elle est très proche de el jallah qui doit la couvrir d or : elle n a aucune raison de le trahir à notre profit . nous n avons rien à lui offrir . je préfère mon option . nous allons faire sortir le loup du bois . j espère qu il ne se fera pas dévorer par un loup plus gros que lui , conclut malko . je retourne donc au phoenicia et j attends . je crois que vous n aurez pas longtemps à attendre ! promit mitt rawley . ! e i . jpg . . images . jpeg mitt rawley tendit à malko le numéro de al nahar du jour , où un article en première page avait été encadré de rouge comme c était en arabe , malko ne put le lire , mais mitt rawley le commenta d une voix excitée . ils ont mis le paquet ! en une ! ils donnent même le nom de l immeuble malko n eut pas le temps de lui répondre . son portable sonnait : un numéro masqué . il répondit . c était une voix de femme parlant anglais avec un fort accent arabe . malko linge ? oui , c est moi , dit malko . je vous passe choukri el jallah , fit la voix féminine . . sûreté générale . . grand quotidien libanais . chapitre iv il y eut un court silence au bout du fil , puis une voix , tellement rocailleuse qu elle en était presque inaudible , lança à malko : vous êtes fou ! pourquoi dites vous cela ? protesta celui ci . l article d al nahar ! gronda choukri el jallah ! c est vous ! maintenant qu ils savent que je suis ici , qu ils ont retrouvé ma trace , ils vont me traquer . je n ai rien fait , protesta malko , disant presque la vérité . qui sont les ils ? ceux qui sont au pouvoir aujourd hui dans mon pays . ils ont beaucoup d alliés ici . et puis , j ai d autres ennemis je suis désolé de ce qui vous arrive , assura malko . que voulez vous faire ? venez me voir ! lança le libyen , vous connaissez l adresse ! il avait déjà raccroché . mitt rawley et malko se regardèrent . comme choukri el jallah parlait très fort , l américain avait tout entendu . il rayonnait . bingo ! fit il . we are back on business ! allez vite voir cet enfoiré avant qu il ne change d avis ! ! e i . jpg . . images . jpeg cette fois , la porte s ouvrit quelques secondes après le coup de sonnette de malko . jezia mabrouka portait une sorte de djellaba brodée verte en soie , qui moulait sa lourde poitrine , et des babouches . elle jeta à malko un regard sans aménité . choukri est très mal ! lança t elle . j ai été obligée d appeler un médecin . il a failli avoir un infarctus . je suis désolé ! ne put que dire malko . il suivit la jeune femme , cette fois jusqu à une chambre très orientale , plongée dans la pénombre , où flottait une forte odeur d encens . choukri el jallah était allongé sur un lit , la tête soutenue par des oreillers , le teint très pâle . à peine malko fut il entré qu il congédia la jeune femme d un geste sec . malko s assit à côté du lit . le libyen respirait lourdement et les cernes sous ses yeux avaient encore foncé . ses lourdes paupières recouvraient presque entièrement ses yeux globuleux . vous voulez ma mort ? demanda t il d une voix lourde . certainement pas ! protesta malko . pourquoi me soupçonnez vous de cet article dans al nahar ? choukri el jallah lui jeta un regard méprisant . ne me prenez pas pour un imbécile ! j ai fait très attention en venant ici . personne ne connaissait ma présence à beyrouth , à part les américains . maintenant , la chasse à l homme est relancée . vous ne les connaissez pas ! les gens du nouveau gouvernement libyen salivent devant moi comme un tigre devant de la viande fraîche . pourquoi ? d abord , parce qu ils voudraient m emmener en libye pour me torturer et , ensuite , m assassiner . comme ils ont fait pour le guide . ensuite , parce qu ils pensent qu à travers moi , ils peuvent récupérer beaucoup d argent . c est vrai ? demanda malko . ce n est pas la question , laissa tomber le libyen . je suis sûr qu ils vont demander mon extradition aux libanais . le gouvernement ici est dominé par les chiites . ce sont des gens qui ne m aiment pas . il faut me protéger . la meilleure protection , suggéra malko , c est de quitter le liban pour les états unis où vous serez en totale sécurité . ce n étaient pas mes plans ! grommela choukri el jallah . je n aime pas les états unis ce n était pas vraiment le problème . que suggérez vous ? demanda malko . si j accepte votre proposition , je ne peux pas partir immédiatement , expliqua choukri el jallah . j ai des choses à faire ici , je dois les faire . désormais , je suis en danger de mort dès que je mets les pieds en dehors de cet appartement . tant que je suis encore à beyrouth , je veux une protection efficace contre les salauds qui veulent ma peau . cela doit pouvoir se faire , approuva malko qui buvait du petit lait . le stratagème imaginé par mitt rawley semblait fonctionner . vous pouvez même avoir des officiers de sécurité , ici , dans cet appartement . inutile ! cracha le libyen . il faut simplement que l immeuble soit sécurisé . je veux également que le gouvernement américain fasse savoir aux autorités libanaises que je suis sous sa protection . que , légalement ou illégalement , personne ne doit s attaquer à moi . c est possible aussi , assura malko , mais le liban est un pays souverain , on ne peut pas garantir ses prises de position . choukri el jallah eut un mauvais sourire . vous , les américains , savez très bien tordre les bras autre chose , la jeune femme que vous avez vue , mabrouka arlit , doit pouvoir venir aux états unis avec moi si je me décide . c est une condition sine qua non . malko ne pipa pas . si vous me remettez son passeport , suggéra t il , je ferai en sorte qu il lui soit accordé un visa . choukri el jallah balaya le visa d un geste méprisant . elle vient avec moi , un point c est tout; on réglera les questions de papiers plus tard . est ce que vous êtes d accord ? ce n est pas une décision que je peux prendre moi même , esquiva malko , mais je vais transmettre vos demandes . le libyen respira lourdement , avec une grimace de douleur , posant un gros index boudiné sur sa poitrine , dans la région du coeur . j ai un point là ! fit il . j espère que ce n est pas grave . il ferma les yeux et demeura silencieux d interminables secondes . quand il les rouvrit , son regard était presque vitreux . si vos chefs sont d accord pour une prise en charge immédiate , dit il de sa voix lourde , revenez à quatre heures ! sinon , allez au diable , je me débrouillerai tout seul ! j ai encore des amis et je n ai pas envie de mourir . je serai là à quatre heures , promit malko . ne venez pas seul ! lança choukri el jallah . je vais vous demander d accompagner mabrouka à la banque franco libanaise , dans hamra . je préférerais qu elle ait une escorte . mabrouka jezia n allait sûrement pas chercher des pistaches à la banque franco libanaise . de nouveau , malko ne fit aucun commentaire en se levant . la jeune femme devait écouter à la porte car elle surgit aussitôt et le raccompagna , le visage toujours sombre . vous avez vu , dit elle , il est très mal il va se remettre , assura malko . tout à l heure , il m a demandé de revenir à quatre heures . je dois vous accompagner quelque part , à sa demande . la jeune femme ne fit aucun commentaire . en sortant , malko remarqua , garée sur le trottoir d en face de l avenue kafr el dinh , une voiture verte , avec deux hommes à bord , qui ne se trouvait pas là lorsqu il était arrivé . choukri el jallah n avait peut être pas tort d être inquiet . ! e i . jpg . . images . jpeg formidable ! approuva mitt rawley . on a bien coincé ce salaud . vous pouvez retourner chez lui tout à l heure et lui assurer que nous lui garantissons une full protection tant qu il sera sur le sol libanais . je vais affecter une dizaine d ot sous votre commandement pour cette tâche . il est évidemment dans notre intérêt qu il n arrive rien à choukri el jallah . pour commencer , vous aurez deux baby sitters et une voiture blindée pour votre expédition à la banque franco libanaise . et vis à vis du gouvernement libanais ? je vais demander à l ambassadeur de se rapprocher du directeur de cabinet du président libanais . il ne veut pas de problèmes avec nous . je ne pense pas que cela fasse de difficultés . et les libyens ? interrogea malko . c est plus difficile , reconnut mitt rawley , ils sont incontrôlables et sentent la bonne odeur des dollars heureusement , ils n ont pas de structures à beyrouth qui leur permettent d être vraiment nuisibles . je vous invite à déjeuner , ensuite vous repartirez au travail . vous avez bien manoeuvré . à propos , cette mabrouka , elle n est pas encore tombée amoureuse de vous ? elle a pour moi le regard d un cobra ! assura malko , ce n est pas une tendre et elle n a pas intérêt à trahir son amant en titre , milliardaire de surcroît . vous n avez rien appris sur elle ? rien encore . allez , on a juste le temps de filer sur jounieh . vous récupérerez votre escorte au retour . ! e i . jpg . . images . jpeg lorsque mabrouka jezia ouvrit la porte de l appartement de choukri el jallah , malko eut un nouveau choc : elle s était changée et maquillée . plus belle que jamais , moulée dans un tailleur cintrée , à la jupe au dessus du genou , ses longues jambes prolongées par des escarpins . l oeil charbonneux à souhait , mais , surtout , cette sexualité qui se dégageait de chacun de ses gestes . venez , dit elle , choukri vous attend . elle le précéda dans l appartement et il put contempler une chute de reins admirable . choukri el jallah , toujours dans son lit , paraissait en meilleure forme , un plateau de thé devant lui . alors , demanda t il , vous êtes prêt à me donner satisfaction ? absolument ! confirma malko . je suis avec une voiture blindée de l ambassade américaine et deux gardes du corps . pour le reste , m . mitt rawley , le chef de station de la cia à beyrouth , est d accord avec tout ce que vous réclamez . il est prêt à vous le confirmer de vive voix , si vous le souhaitez . le libyen émit un grognement qui pouvait passer pour un acquiescement . parfait ! dit il , vous allez donc accompagner mabrouka à la banque franco libanaise où elle doit effectuer une opération . ensuite , vous revenez ici . c est parfait , confirma malko . venez ! dit la jeune femme . ils passèrent par une sorte de bureau où elle prit deux sacs de cuir marron souple et les lui tendit . nous les emportons , dit elle simplement . de nouveau , elle le précéda jusqu à la sortie . intérieurement , malko fulminait : elle le traitait comme un domestique . dans l ascenseur , ils se retrouvèrent face à face et il put sentir son parfum , lourd et entêtant . son regard était impénétrable , mais il se dit qu elle était exceptionnellement belle , avec son visage allongé , ses sourcils bien dessinés et cette bouche parfaite . évidemment , le couple qu elle formait avec choukri el jallah était un peu boiteux . la mercedes blindée de la station attendait au bord du trottoir . un ot au volant , un autre à côté de lui . malko balaya l avenue du regard et aperçut la voiture verte déjà repérée le matin . une vieille toyota avec deux hommes à bord . après avoir pris place à l arrière , il se pencha vers un des deux baby sitters . la voiture verte derrière , ce sont des bandits , annonça t il . l ot ne se troubla pas . don t worry , sir . nous les tiendrons à distance . ! e i . jpg . . images . jpeg on les attendait . mabrouka jezia fut accueillie par un homme chauve et onctueux qui les amena dans un petit bureau et leur fit apporter du thé . il revint avec des papiers et engagea avec la jeune femme une longue conversation en arabe , tout en lui faisant parapher et signer des documents . lorsque ce fut terminé , il se cassa en deux , adressa un sourire poli à malko et s éclipsa . ce dernier avait au moins appris une chose . la jeune femme possédait une délégation de signature sur ce compte . hélas , il ignorait à quel nom il était , mais se promit de signaler le fait à la cia . un employé revint , avec un long caisson métallique , ferma soigneusement la porte du bureau et un second employé débarqua avec une machine à compter les billets . le premier ouvrit le caisson et en sortit des liasses de billets de cent dollars tout neufs . la jeune femme contemplait l argent d un air indifférent , tout en fumant . une demi heure plus tard , ils n avaient pas terminé et les deux sacs étaient bourrés à craquer malko avait perdu le compte mais il y en avait pour plusieurs millions de dollars . il y eut un échange rapide en arabe , puis la jeune femme lança à malko : nous reviendrons demain . cette fois , ce furent les deux employés qui portèrent les sacs pleins de billets à travers les couloirs de la banque . les deux ot de la cia attendaient dans l entrée . à travers la porte vitrée donnant sur la rue , malko aperçut un jeune homme barbu , en polo vert rayé blanc , qui semblait les guetter . malko le désigna à un des baby sitters . vous l avez checké ? . oui , sir , répondit l américain . il n est pas armé . il a dit qu il voulait seulement parler à la young lady . effectivement , dès que la porte fut ouverte , le jeune homme s avança le plus près qu il put , le baby sitter faisant un rempart de son corps à mabrouka jezia , et lança une longue phrase en arabe , d un ton haineux , avant de faire demi tour . celle ci resta impassible et ne répondit pas . ils reprirent place dans la mercedes et ce ne fut qu un peu plus tard que malko demanda : qu est ce qu il vous a dit ? que j étais une chienne ! fit la jeune femme d un ton indifférent . il m a chargée de dire à choukri el jallah qu il était lui aussi un chien et qu il allait payer pour la mort du saint imam moussa sadr . donc , les chiites avaient lu al nahar . en tant que financier des opérations clandestines , ils incluaient el jallah dans leur haine du régime kadhafiste . ce ne sont que des paroles , dit il d un ton rassurant . ces gens ne peuvent rien faire . inch allah ! fit la jeune femme d un ton fataliste . désormais , vous êtes là pour nous protéger . ils n échangèrent plus un mot jusqu à l immeuble de choukri el jallah . un des baby sitters monta avec eux dans l ascenseur , chargé des deux sacs , mais les abandonna à la porte sur l ordre de mabrouka jezia . celle ci , après avoir ouvert , posa les deux sacs dans l entrée comme s il s agissait de sacs de provisions et disparut dans l appartement . lorsqu elle revint dans l entrée , elle paraissait plus détendue et avait ôté la veste de son tailleur , révélant un pull orange moulant . avec sa jupe droite soulignant ses longues jambes , malko en avait l eau à la bouche . voulez vous un thé ou un café ? demanda telle . elle s humanisait . avec plaisir , dit malko , un café . installez vous dans le salon ! proposa t elle . il était mesmerisé par cette superbe femelle qui n avait pas froid aux yeux . lorsqu elle réapparut et s assit en face de lui , les jambes croisées très haut , il oublia la cia et la malédiction qui accompagnait la soi disant mabrouka arlit . dès qu elle bougeait , on avait envie de se jeter sur elle . en plus , sa voix un peu rauque donnait la chair de poule . c était impossible qu elle se contente sexuellement de choukri el jallah . seulement , il fallait avancer sur des oeufs vous êtes contente de partir aux états unis ? demanda t il . la jeune femme fit la moue . non , dit elle , je n aime que la tunisie et paris . et puis là bas , je ne pourrai pas faire ce que je veux . j aime mon indépendance . il n osa pas lui poser de questions plus intimes , mais quand leurs regards se croisèrent , il lut dans celui de la jeune femme une expression différente . elle commençait à le regarder comme un homme son café bu , elle se leva . je ne veux pas rester trop longtemps avec vous , dit elle . choukri n aimerait pas . vous pourrez revenir demain , vers onze heures , pour terminer le transfert . absolument , confirma malko . à propos , cela serait peut être plus simple que je puisse vous joindre . vous avez un numéro de portable ? elle hésita . oui , mais je ne donnerai ce numéro à personne , assura t il . bon , fit elle , je ne connais pas le numéro par coeur . attendez ! elle disparut et revint un portable à la main . le numéro était inscrit dessus . malko le nota . un numéro libanais . elle le raccompagna ensuite à l ascenseur et , pendant qu ils attendaient la cabine , dit soudain : je vous demanderai peut être un service demain . sans en dire plus , elle rentra dans l appartement . visiblement , elle l avait testé et le résultat était favorable . que pouvait elle bien lui demander ? ! e i . jpg . . images . jpeg le numéro est intraçable , annonça mitt rawley . c est une carte qu on achète dans une boutique . anonymement . elle est prudente . il n avait pas perdu de temps , mais semblait ravi . vous avez travaillé sur la banque ? demanda malko . oui , j aurai des résultats demain . choukri el jallah est en train de vider un compte qu il contrôlait ici . il doit y en avoir beaucoup d autres . le rôle de cette mabrouka arlit est intéressant . apparemment , il a totalement confiance en elle . donc , elle est susceptible de savoir beaucoup d autres choses . il va falloir que vous la tamponniez . ce ne sera pas facile , objecta malko . c est une dure . la jeune femme lui rappelait , en moins exubérante , mandy la salope , qui avait éprouvé son premier orgasme sur un matelas de billets de cent dollars . au demeurant , une créature admirable , toujours prête à rendre service et bandante comme jezabel elle même . pour le moment , adjura l américain , il ne faut pas effaroucher el jallah . dès qu il a terminé ses transferts , on l exfiltre . il suffit que je demande un gulfsteam à chypre . l agence est d accord . mes gars m ont dit que des malfaisants tournaient autour de lui . qu ils avaient interpellé mabrouka arlit à la sortie de la banque . d après ce qu elle m a dit , releva malko , ce sont des chiites religieux qui veulent venger moussa sadr . pas des dangereux . même une mouche ne rentrera pas dans cet immeuble sans leur accord . demain , demandez lui si elle a beaucoup de comptes à vider ! moins longtemps il reste à beyrouth , mieux cela vaudra . on a une équipe around the clock , assura le chef de station de la cia . ! e i . jpg . . images . jpeg cette fois , mabrouka jezia portait un pantalon de cuir noir qui moulait une chute de reins à faire trembler les mains , avec , toujours , un pull moulant à souhait . elle était bandante et le savait . la façon dont elle parlait était différente , plus douce , mais malko restait sur ses gardes . il avait affaire à un cobra . elle lui tendit les deux sacs de cuir vides et ils prirent l ascenseur . dehors , la voiture des chiites avait disparu : ils avaient dû renoncer . à la banque , cela fut le même processus , simplifié . il n y avait plus de signatures à obtenir et le transfert des liasses de billets commença immédiatement . malko s endormit presque , bercé par le son de la machine compteuse de billets . mabrouka jezia fumait , les jambes croisées , le regard dans le vide . une heure et quart après , ce fut terminé . on les accompagna jusqu à la porte . les deux baby sitters prirent les sacs et les fourrèrent dans le coffre de la mercedes . durant le trajet de retour , la jeune femme se pencha soudain vers les deux américains de l avant et demanda : pouvez vous mettre un peu de musique ? le voisin du chauffeur trouva nostalgie et elle lui demanda de monter le son . malko ne comprenait plus . jusqu au moment où sa voisine se tourna vers lui et dit d un ton égal : hier , je vous ai demandé si vous pourriez me rendre un service . vous êtes toujours d accord ? malko comprit pourquoi elle avait mis la musique : on ne pouvait pas entendre de l avant ce qui se disait . bien sûr , dit il . de quoi s agit il ? tout à l heure , quand nous arriverons à l appartement , laissez un des deux sacs dans le coffre de la voiture; je viendrai le récupérer un peu plus tard chez vous , au phoenicia . . on est revenus dans le jeu . . officiers traitants . . ne vous en faites pas ! chapitre v malko ne marqua aucune réaction devant cette proposition inattendue . la musique continuait à noyer la voiture . il croisa le regard de la jeune femme , indéchiffrable , et dit : vous pouvez compter sur moi . merci , dit elle simplement . puis , se penchant vers l avant , elle lança . baissez un peu la musique , c est trop fort ! ensuite , ils n échangèrent plus un mot jusqu à ce que la mercedes s arrête . le coffre s ouvrit automatiquement et malko descendit . au moment où un des baby sitters se penchait pour prendre les deux sacs pleins de billets de cent dollars , malko l arrêta . il saisit un des deux sacs et referma le coffre . mabrouka jezia attendait au bord du trottoir . elle tendit la main à malko . à plus tard ! votre ami va m aider . malko n avait plus qu à remonter dans la mercedes . on va au phoenicia ! lança t il au chauffeur . arrivé à l hôtel , il glissa le sac sous le portail magnétique de l entrée , qui ne se déclencha pas . il n y avait pas de piège . les deux américains n avaient rien dit : ils n étaient pas là pour penser . à peine dans sa chambre , malko posa le sac sur le lit et l ouvrit . faisant apparaître des liasses de billets de cent dollars , attachées par des bandes violettes . il plongea la main dedans : le sac était plein à craquer . il essaya de calculer son contenu , mais y renonça vite . après avoir refermé le sac , il le rangea dans sa penderie . il avait à peine terminé que son portable sonna . m . el jallah souhaite que je vous rencontre pour mettre au point certains détails , annonça la voix un peu rauque de mabrouka jezia . êtes vous à votre hôtel ? oui , confirma malko . très bien , retrouvons nous devant la réception ! dans une demi heure . il n aurait même pas le temps de rendre compte à mitt rawley . il était quand même étonné : cette jeune femme qu il connaissait à peine , venait de l embaucher pour , vraisemblablement , escroquer son amant en titre et sponsor . elle n avait pas froid aux yeux . ! e i . jpg . . images . jpeg il la vit déboucher de l escalator , enveloppée dans un long manteau de cuir noir au col de fourrure , serré par une ceinture . lorsqu elle arriva à sa hauteur , la jeune femme fit simplement : ce serait plus discret d aller dans votre chambre . dans l ascenseur , elle demeura silencieuse . à peine entrée , elle se débarrassa de son manteau , découvrant le pull orange que malko connaissait déjà et une jupe droite noire . il alla à la penderie et y prit le sac qu il posa sur le sol . voilà votre argent ! dit il . elle ne sourit même pas . ce n est pas mon argent , corrigea t elle . vous le savez bien . que voulez vous que j en fasse ? que vous le gardiez ! je suppose que vous allez venir avec nous aux états unis . ce n était pas prévu , rétorqua malko . ce serait mieux , insista t elle . vous pouvez être très utile . à qui ? comme il la fixait avec curiosité , elle se leva de sa chaise d un geste gracieux et s approcha de lui , à le toucher . ne me dites pas que je vous choque ! dit elle . vous êtes un homme intelligent . malko n eut pas le loisir de répondre . tranquillement , la jeune femme avait passé ses bras autour de son cou . son visage s approcha du sien et elle glissa sa langue dans sa bouche . elle l embrassait comme s ils s étaient toujours connus . son corps magnifique se pressait avec souplesse contre le sien . comme il posait la main sur sa hanche , elle se détacha légèrement de lui pour dire avec une pointe d ironie : ne me dites pas que vous n avez pas pensé à ça en me voyant ! je l ai lu dans vos yeux . son ventre était appuyé contre le sien , avec insistance . il la regarda : elle était vraiment superbe . il effleura sa poitrine pleine et , brusquement , il eut vraiment envie d elle . avant de recommencer d embrasser malko , mabrouka jezia dit d une voix un peu moins rauque : vous pouvez bien avoir une commission . au moins , c était clair . elle était parfaitement lucide . lorsqu il glissa une main sous sa jupe , découvrant le haut de ses bas stay up , elle ouvrit un peu les jambes pour lui laisser le passage . puis , d elle même , elle glissa une main dans son dos pour descendre le zip de sa jupe , qui tomba à terre . ensuite , elle commença à le caresser , puis descendit d un geste précis le zip de son pantalon . lorsqu elle en eut extrait le sexe de malko , elle s agenouilla d un geste naturel sur la moquette et l engloutit dans sa bouche , lui administrant une fellation consciencieuse et efficace . elle fit glisser sa culotte le long de ses jambes , découvrant un sexe bien épilé . ensuite , elle se leva et l entraîna jusqu au lit où elle s allongea à plat dos , les jambes assez ouvertes pour l accueillir . lorsqu il entra en elle , jezia émit une sorte de soupir et referma les bras dans le dos de malko . les jambes repliées , elle s offrait sans retenue . malko n en revenait pas . ils étaient passés de l hostilité à l intimité sans coup férir . la jeune femme colla sa bouche à ses oreilles en soufflant : baise moi bien ! j aime avoir un homme fort dans mon ventre . ils basculèrent dans un peu de vrai plaisir . malko la retourna et la prit en levrette , ce qu elle sembla apprécier particulièrement . enfin , il se répandit en elle et ils retombèrent chacun de leur côté sur le lit . passez moi mon sac ! dit la jeune femme , quelques instants plus tard . malko obéit et elle y prit une cigarette , qu elle alluma avant de se tourner vers lui . vous devez penser que je suis une salope ! fit elle d un ton égal . il faillit lui dire qu une telle idée ne l aurait jamais effleuré , mais se contenta de sourire . c est peut être vrai , continua la jeune femme , mais votre opinion m est égal . c est exact , je suis la maîtresse de choukri el jallah . il est tombé amoureux de moi . j étais hôtesse de l air de la compagnie kartago et j avais un stewart comme amant . une grosse queue et une petite cervelle . un jour , j ai rencontré choukri sur un vol tripoli tunis . j ignorais qui il était . le soir même , il m invitait à dîner . je n ai pas hésité : le lendemain , il repartait pour tripoli . alors , j ai trompé mon stewart quelques jours plus tard , choukri m a appelée de tripoli . il voulait que je vienne passer deux jours là bas . il m a envoyé un billet d avion en première . à l arrivée de tripoli , j ai été accueillie par deux hommes du moukhabarat qui m ont fait passer par le canal vip et qui m ont conduite à l hôtel roxas , le plus luxueux de tripoli , où je me suis retrouvée dans une suite gigantesque . choukri est venu m y rejoindre . j ignorais quelles fonctions il avait , mais je savais que c était un proche de kadhafi , qui le convoquait à n importe quelle heure . avec le guide , il se comportait comme un petit garçon notre liaison a continué ainsi longtemps . il m avait acheté un appartement à la marsa , plus de m . il m offrait des bijoux , de l argent , des robes , mais je devais toujours être à sa disposition . il était intervenu auprès du directeur de la compagnie kartago et , de simple hôtesse de l air , j étais devenue directrice de la communication . j avais un beau bureau , un salaire confortable et pas grand chose à faire . et puis , il y a eu la révolution libyenne . au début , je n étais pas inquiète , puis un jour , juste avant la prise de tripoli , choukri a débarqué chez moi ! il s est installé dans mon appartement , avec ses gardes du corps et m a dit qu il avait envoyé sa famille en algérie , pour être seul avec moi . c est là que j ai compris que j avais pris de l importance dans sa vie . à tunis , il avait peur . il était tout le temps pendu au téléphone . un jour , ses gardes du corps ont intercepté des thuwars qui étaient venus pour le tuer . c est à ce moment qu il m a révélé son rôle dans la jamahiriya . il dirigeait un fonds souverain qu il investissait dans beaucoup de pays d afrique et gérait des fonds très importants . il n a jamais été très bavard sur ce sujet , mais quand il a appris que moussa koussa s était réfugié chez les anglais , cela l a perturbé . pour la première fois , il a mentionné la partie noire de ses responsabilités : c est lui qui dirigeait toutes les opérations clandestines ordonnées par le guide , me dit il . ensuite , elles étaient financées par des comptes que je contrôlais . moussa koussa va tout balancer aux anglais . ceux ci risquent de s intéresser à moi pour connaître le détail de certaines opérations . il avait très peur . très vite , nous avons quitté tunis pour le niger . il avait des amis au gouvernement , là bas . il est reparti de niamey avec un passeport diplomatique nigérien pour lui et un pour moi , qui lui permettait de voyager partout et de jouir de l immunité diplomatique . il était devenu intouchable . pour vous , c était celui au nom de mabrouka arlit ? oui . votre véritable prénom , c est jezia ? oui . et après le niger ? nous avons été à vienne , en autriche . il avait des comptes bancaires là bas . un jour , il m a dit que même si nous vivions mille ans , nous ne manquerions jamais de rien . vous savez pourquoi il est venu à beyrouth ? oui , il avait ici certains comptes qu il devait fermer et voulait récupérer l argent en cash . comme celui de la banque franco libanaise . c était le dernier transfert aujourd hui ? oui . donc , vous pouvez quitter le liban ? il a dit qu il devait partir pour la suisse , rejoindre sa famille . jezia tira sur sa cigarette , une lueur ironique dans le regard . c est un mensonge . nous devions partir tous les deux pour le costa rica , en faisant des détours pour qu on ne nous suive pas . il a fait des investissements là bas , dans le café et il y possède d importants comptes bancaires . son intention , c est de vivre avec moi . je crois qu il est vraiment amoureux . il me fait confiance pour beaucoup de choses . un ange passa , pouffant de rire . même un homme aussi averti que choukri el jallah se faisait rouler dans la farine par la somptueuse jezia . celle ci sembla deviner les pensées de malko . l argent qui se trouve dans ce sac , c est pour ma famille , expliqua t elle . quand je pourrai le leur faire parvenir . peut être que si je l avais demandé à choukri , il me l aurait donné , mais je n aime pas demander . il ne va pas s apercevoir de la disparition de ce sac ? jezia haussa les épaules . il ne compte pas l argent , il en a tellement ! il n a même pas vérifié le contenu des sacs que j ai déjà amenés . donc , tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes . jezia fila dans la salle de bains et malko se rhabilla à son tour . au moins , cette mission ennuyeuse lui apporterait une aventure agréable . jezia ne le laissait pas indifférent . outre sa beauté , elle avait un cerveau reptilien parfaitement adapté à la vie . elle ressortit de la salle de bains et regarda sa montre . choukri vous attend à l appartement à quatre heures , annonça t elle , pour fixer la suite des opérations . vous mettrez ce sac en sécurité , je ne voudrais pas qu on me le vole . un ange passa , hoquetant de rire vous pouvez être tranquille , assura malko , il sera sécurisé . très bien , je vous dis à tout à l heure . elle sortit de la chambre , sans même l embrasser . sa prestation sexuelle n était qu une des faces du business . jezia ne considérait que le côté utilitaire des hommes . un peu comme les putes russes . son parfum flottait encore dans la pièce . malko prit le sac de billets et appela le concierge pour faire sortir sa voiture . il lui était difficile de dissimuler cet extra à la cia . ! e i . jpg . . images . jpeg mitt rawley contemplait le sac bourré de dollars comme s il avait été rempli de serpents . vous réalisez ce que vous me demandez ? dit il . cet argent est illégal , il a été volé à son illégitime propriétaire et vous me demandez de le garder . vous avez envie de vous brouiller avec jezia ? demanda malko . elle peut nous servir . choukri el jallah est un dur , il ne fera pas forcément tout ce qu on lui demandera . il vaut mieux avoir une carte dans notre manche . je ne peux quand même pas laisser un sac plein de dollars dans ma penderie ! dites à langley que c est choukri el jallah qui vous l a confié . inventez ce que vous voulez , mais mettez le en sûreté . on s en débarrassera le plus vite possible en le rendant à sa propriétaire . l américain étouffa un ricanement . sa propriétaire ! vous voulez dire sa voleuse ? si vous faites ce métier , laissa tomber malko , il ne faut pas être aussi exigeant sur la morale . ok , je vais voir el jallah tout à l heure , qu est ce que je lui dis ? dès qu il a terminé ses opérations financières , nous sommes prêts à l exfiltrer sur les états unis . un vol privé jusqu à washington l installera avec sa chérie dans un endroit sûr et on le débriefera . cela peut durer un certain temps . ensuite , il ira où il veut . au costa rica , s il en a envie . moi , je lui conseillerai de changer de nom et de rester sous notre protection . quand les iraniens sauront qu il les a balancés , sa vie ne vaudra pas un chelow kebab ils sont rancuniers et ils ont le bras long . je lui transmettrai , assura malko . ! e i . jpg . . images . jpeg choukri el jallah semblait en meilleure forme , installé dans son grand fauteuil , les yeux mi clos . jezia avait accueilli malko avec une indifférence apparente , sans même un regard complice , et l avait amené jusqu au vieux libyen . celui ci souleva une paupière lourde . je vous remercie de votre collaboration , dit il de sa voix lente . jezia n aurait pas été rassurée toute seule . il s agit de sommes importantes . cela fait partie du deal , souligna malko . avez vous d autres transferts à assurer ? non , affirma le libyen , c était le dernier . désormais , je n ai plus rien à faire à beyrouth . d ailleurs , je n aime pas cette ville . je vais donc organiser votre transfert aux états unis , dit malko . il nous faut entre vingt quatre et quarante huit heures . nous partirons dans un jet privé loué par l agence . il n y a pas de risque de sabotage ? je connais mes coreligionnaires . ils sont prêts à faire sauter un avion pour se débarrasser de quelqu un . je peux vous assurer qu il n y a aucun risque , promit malko . cet appareil appartient à l agence et je recommanderai de renforcer les mesures de sécurité . faites attention à l aéroport de beyrouth ! recommanda le libyen . il est tenu par le hezbollah . ce ne sont pas nos amis . c est facile pour un bagagiste d approcher l avion et d y mettre un engin explosif . personne de non américain n approchera de cet appareil ! affirma malko . une fois , déjà , c était arrivé et la cia ne se laisserait pas court circuiter une seconde fois . alors , j attends votre feu vert , conclut choukri el jallah . d ici le départ , je ne sortirai pas d ici . il faut continuer votre surveillance autour de cet appartement . ce sera fait , assura malko . par quel moyen vais je vous prévenir ? vous avez , je crois , le portable de jezia , répliqua choukri el jallah . appelez la ! vous savez qu elle part avec nous . le libyen sembla retomber dans sa torpeur et malko s éloigna sur la pointe des pieds . jezia l attendait à l entrée du salon . tout est en ordre , dit malko . il lui expliqua les modalités du départ et elle ne broncha pas . vous venez aussi , bien entendu ? insista t elle . bien sûr , confirma malko . elle était rassurée sur le sort de son sac de billets de cent dollars de nouveau , elle le quitta sur le palier sans le moindre signe d intimité . tandis qu il descendait dans l ascenseur , malko se dit que sa mission se terminait plutôt bien , avec une prime inattendue . la pulpeuse jezia . il n avait pas l intention de faire de vieux os aux états unis , même si elle se montrait très caressante . pour lui , sa mission se terminerait lorsque le jet de la cia décollerait de beyrouth , avec choukri el jallah à bord . . voir sas , la liste hariri . chapitre vi la cadillac blindée noire de l ambassadeur des états unis à beyrouth , surnommée the beast , avait été placée au milieu du convoi . devant elle , deux voitures banalisées , occupées par des baby sitters , ouvraient la route . derrière la cadillac , se trouvait une mercedes noire blindée , et , encore derrière , deux voitures de protection , dont un x . plusieurs ot de la station de la cia étaient postés sur le trottoir de l avenue kafr el dinh , prêts à écarter d éventuels faux badauds . l un d eux avait , sous son imperméable , un riot gun accroché à l épaule . malko , installé dans la mercedes , surveillait la sortie de l immeuble . il vit d abord surgir deux baby sitters , puis choukri el jallah , suivi de deux autres américains croulant sous les sacs de dollars . protégé par les officiers de sécurité postés sur le trottoir , le libyen s engouffra rapidement dans la cadillac aux vitres fumées , tandis que les porteurs de valises entassaient les sacs pleins de dollars dans l énorme coffre de la voiture . à part ça , choukri el jallah voyageait léger : une seule valise et une serviette en cuir noir qu il prit avec lui dans la voiture , qui contenait certainement son ordinateur . derrière , surgit jezia , veste de cuir et pantalon assorti , bottes à hauts talons et lunettes noires . au lieu d aller vers la cadillac , elle se dirigea vers la mercedes où se trouvait malko qui fit descendre sa glace . vous venez bien ? demanda t elle . il y avait une pointe d anxiété dans sa voix . absolument ! confirma malko . la jeune femme hésita . soudain , il y eut un léger coup de klaxon venant de la cadillac . jezia y courut , ouvrit la portière arrière et se pencha à l intérieur . revenant ensuite vers malko . il a oublié ses médicaments en haut . je retourne les chercher . déjà , elle s engouffrait dans l immeuble; l ot qui dirigeait l opération s approcha de malko , visiblement nerveux . sir , m . rawley , qui est à l aéroport , s inquiète . il nous demande de partir , car il a sécurisé le parcours . où est la dame ? elle avait oublié quelque chose en haut . cela vous ennuie si on y va maintenant ? pas du tout , assura malko , nous gardons le contact radio . on ira un peu plus vite le trajet jusqu à l aéroport , au sud de beyrouth , durait un peu plus d une demi heure s il n y avait pas trop de circulation . malko vit la cadillac et ses véhicules d escorte décoller du trottoir , puis prendre la direction de la mosquée hariri . ensuite , le convoi bifurquerait sur la droite , passant sous l avenue charles malek pour gagner la voie rapide traversant beyrouth du nord au sud , vers la banlieue sud . ! e i . jpg . . images . jpeg quelques minutes plus tard , jezia émergea de l immeuble et s arrêta net en ne voyant pas la cadillac . venant ensuite vers malko . où sont ils ? demanda t elle . ils ont pris de l avance . le parcours était sécurisé , expliqua t il . nous allons les rattraper . venez ! il prit des mains de la jeune femme un gros sac en cuir jaune contenant un ordinateur et différentes autres choses , puis donna à l agent de la cia au volant l ordre de démarrer . la circulation était fluide et il se dit qu ils allaient facilement rattraper la cadillac . à peine dans la voiture , jezia alluma une cigarette et laissa tomber : je suis contente de quitter beyrouth ! je n aime pas cette ville . vous savez où nous allons aux états unis ? pas vraiment , dit malko . dans un endroit sûr , aux environs de washington . je pourrai sortir quand même ? sûrement , affirma t il , ce n est pas une prison . ils arrivaient devant la mosquée hariri aux minarets bleus qu ils laissèrent sur leur gauche , remontant le long de l ancienne place des canons , dont il ne restait que la carcasse en béton d un vieux cinéma . la mercedes allait passer sous l avenue charles malek pour gagner la rue bechara el khoury , la voie rapide filant vers le sud , lorsqu une très forte explosion fit vibrer l air et frémir la voiture . malko sentit l adrénaline se ruer dans ses artères : il connaissait ce bruit , c était celui de l explosion d une voiture piégée . il n y en avait pas eu depuis longtemps à beyrouth , mais son cerveau avait enregistré le profil de l explosion . qu est ce que c est ? demanda jezia , avec un regard inquiet . je ne sais pas , avoua malko . un attentat probablement . le silence était retombé . ils passèrent sous l avenue charles malek et plongèrent dans la voie rapide . c est alors que malko aperçut , à environ un kilomètre devant , une haute colonne de fumée noire . venant probablement d un point situé sur l autoroute urbaine . la gorge serrée , il eut un sale pressentiment et se pencha vers l homme au volant . pouvez vous appeler la cadillac ? l américain prit sa radio et , quelques instants plus tard , se tourna vers malko . no answer , sir . soudain , devant eux , la circulation ralentit . malko comprit pourquoi les voitures étaient bloquées par un embouteillage monstrueux . devant eux , au loin , la colonne de fumée montait dans le ciel , presque droite . cent mètres plus loin , la mercedes dut stopper , engluée dans l embouteillage . la voie sud nord était vide . quelque part , devant eux , la circulation était interrompue sur les deux voies . malko perçut le hurlement de la sirène d une ambulance , dans le lointain , puis son portable sonna . c était mitt rawley , la voix tendue . les fsi viennent de m avertir , annonça t il , une voiture piégée a explosé au passage de notre cadillac , juste avant l embranchement de la rue de damas . il y a quoi comme dégâts ? demanda aussitôt malko . je n en sais rien . j espère qu elle n a rien . vous n êtes pas avec elle ? non , répondit malko , expliquant son retard . c est à environ un kilomètre devant . je vois la fumée . la circulation est bloquée . je vais y aller à pied . il se tourna vers jezia qui avait pâli . il y a eu un attentat , expliqua t il . il semble que la cadillac ait été atteinte . je vais voir; restez là et restez dans la voiture tant qu on ne saura pas ce qui se passe ! il sortit de la mercedes et commença à remonter à pied la file des voitures immobilisées . des dizaines de personnes étaient aux fenêtres , observant la colonne de fumée noire . il se dit que la cia avait pensé à tout pour protéger choukri el jallah sauf à la voiture piégée . souvenir d un monde ancien qu on espérait disparu à jamais . il hâta le pas et se mit à courir , le coeur serré , craignant ce qu il allait découvrir . ! e i . jpg . . images . jpeg un homme , le crâne rasé , en t shirt gris , tenait dans ses bras une femme aux traits déformés par la peur et la souffrance , du sang sur le visage et sur les jambes . titubant , il s éloignait d un énorme amas de débris barrant la voie rapide , d où jaillissaient de hautes flammes . c était un spectacle de désolation . les façades de plusieurs immeubles avaient été éventrées , des fils électriques pendaient partout , de l eau jaillissait de tuyaux crevés , arrosant un magma de débris métalliques obstruant la chaussée . plusieurs véhicules avaient été détruits et finissaient de brûler , réduits à l état de ferraille . des sauveteurs improvisés couraient dans tous les sens , tentant d aider des blessés étendus un peu partout , sur le goudron . une charrette de fruits et légumes avait été projetée au second étage d un immeuble , écrasant son contenu contre le mur . le sol était jonché de débris de toutes sortes . les gens semblaient hébétés , le regard vide . certains erraient à l aveuglette , cherchant à s éloigner du lieu de l explosion . l odeur âcre de l explosif flottait dans l air , dans un concert de sirènes d ambulances qui faisaient du sur place , bloquées par les embouteillages . malko s approcha et chercha à comprendre ce qui s était passé : impossible . les véhicules étaient trop imbriqués les uns dans les autres . enfin , il aperçut la cadillac de l ambassadeur américain , ou plutôt ce qu il en restait . elle avait été projetée sur la droite et s était littéralement enroulée autour d un transformateur en ciment , comme si elle était en caoutchouc . toutes les vitres étaient brisées et il était impossible que l un de ses occupants ait survécu . les quatre véhicules de l escorte n étaient plus que des tas de ferraille . malko trébucha sur quelque chose et retint une nausée . il venait de heurter une jambe humaine serrée dans un blue jean avec encore une basket au pied . coupée net à l aine . il eut un hoquet et vomit . il s essuyait la bouche lorsque son portable sonna . où êtes vous ? demanda la voix anxieuse de mitt rawley . là où la voiture a explosé , dit malko d une voix blanche . il ne peut pas y avoir de survivants . il y a des morts partout . et nos gars ? j ai peur qu ils y soient restés aussi , avoua malko . shit ! shit ! shit ! le chef de station de la cia semblait sonné . c est foutu ! fit il d une voix absente . peut être pas totalement , corrigea malko . jezia était avec moi dans la voiture . à travers elle , on va peut être récupérer ce que nous cherchions . que dieu vous entende ! soupira mitt rawley . au même moment , malko entendit le bruit caractéristique d un hélicoptère et vit un appareil aux couleurs libanaises en train d atterrir à une centaine de mètres derrière lui , sur la voie dégagée de l autoroute urbain . c étaient sûrement les forces de sécurité intérieures libanaises . avant de regagner la mercedes , je vais aux nouvelles , dit il . que faites vous ? je reste à l aéroport , dit l américain . amenez moi cette fille dare dare , on va l exfiltrer et vous avec ! malko repartit vers la mercedes . il aperçut des gens qui se baissaient pour attraper des bouts de papiers . d abord interloqué , il comprit en se rapprochant . c étaient des billets de cent dollars , échappés des sacs rangés dans le coffre de la cadillac ! tous n avaient pas brûlé . alors qu il se faufilait entre les voitures bloquées , il aperçut une haute silhouette en uniforme et un crâne dégarni , entouré de plusieurs soldats armés , casqués , en gilets pare balles , qui venaient vers lui : le général ashraf rifi , patron des fsi , descendu de l hélicoptère . il reconnut malko et s arrêta : qu est ce que vous faites là ? demanda t il , sincèrement surpris . c est une des voitures de l ambassade qui était visée , dit malko . mitt rawley vous expliquera . vous avez des informations de votre côté ? le général libanais semblait bouleversé . peu de choses ! avoua t il . il paraît qu une voiture , soi disant en panne , juste avant le carrefour avec la rue de damas , a explosé . d après les témoins , au moins une vingtaine de personnes ont été tuées et plusieurs voitures détruites . il devait y avoir une charge d au moins cent kilos d explosifs il semblait presque soulagé que les américains aient été visés . donc , ce n était pas un attentat aveugle . qui soupçonnez vous ? demanda malko . le général rifi eut un sourire amer . the usual suspects le hezbollah . ici , nous sommes dans un quartier sunnite et seul le hezbollah a les moyens et les gens pour commettre ce genre d attentat . ok , je vous laisse ! il s éloigna à grands pas vers le lieu de l explosion et malko partit dans la direction opposée . le panache de fumée noire avait un peu diminué , mais les sirènes d ambulances continuaient leur sinistre concert . des centaines de voitures étaient bloquées des deux côtés de l explosion . malko fut soulagé de retrouver la mercedes . son chauffeur était debout , à l extérieur et lui fit signe . il parcourut les derniers mètres au pas de course . la portière arrière gauche était ouverte . d un rapide coup d oeil , il vit que la mercedes était vide . jezia avait disparu ! où est la jeune femme ? demanda t il à l agent de la cia . elle est partie , sir . elle a dit qu elle allait vous rejoindre . himmel ! explosa malko . je n avais pas d instruction pour la retenir , se défendit l américain . elle a pris son sac et aussi celui qui se trouvait dans le coffre . malko demeura muet . jezia lui avait filé entre les doigts ! la catastrophe était complète . . pas de réponse , monsieur . . les suspects habituels . . bon sang ! chapitre vii vous avez vu où elle se dirigeait ? demanda malko au chauffeur de la cia . il m a semblé qu elle allait vous rejoindre , avoua l américain . elle est partie dans la même direction que vous . jezia avait dû gagner l autre voie et trouver un taxi . pourquoi s était elle enfuie ? malko ne voyait qu une explication : elle se mettait à son compte . déjà , avec le sac plein de billets de cent dollars , elle pouvait voir venir . ensuite , il était tout à fait possible qu elle ait emporté des éléments du dossier de choukri el jallah . les numéros des comptes , les relevés bancaires , tout ce que la cia cherchait à récupérer . le tout était de la retrouver malko n eut même pas à appeler mitt rawley . l américain le faisait . vous êtes toujours à l aéroport ? demanda t il . vous arrivez ? vous l avez retrouvée ? elle a disparu , avoua malko . disparu ? mitt rawley en resta muet . malko lui expliqua la situation et conclut . à mon avis , si elle nous a faussé compagnie , c est qu elle a l intention de refaire sa vie en exploitant les comptes secrets libyens . cet attentat a dû la terrifier . d ailleurs , elle a emporté le sac de billets qui se trouvait dans le coffre . elle n avait pas envie d aller aux états unis . elle va sûrement quitter le liban . puisque vous êtes à l aéroport , vous pourriez peut être l intercepter . . . moi , je ne la connais pas , protesta l américain . je vous l ai décrite . ce n est pas suffisant . appelez le fsi ! qu ils tentent de l empêcher de partir ! l aéroport est tenu par les gens du hezbollah , vous le savez bien , protesta mitt rawley . en plus , elle a un passeport diplomatique . personne n acceptera de l intercepter . il y eut un long silence au bout du fil , puis le chef de station de la cia conclut : c est foutu ! je ne vois pas comment on peut la récupérer . je vais revenir en ville . rejoignons nous à l ambassade ! ! e i . jpg . . images . jpeg les chiites ont vengé l imam moussa sadr , conclut tristement malko devant les images qui défilaient sur l écran télé installé dans le bureau du chef de station de la cia . en plus de ce salaud d el jallah , nous avons perdu huit hommes , ajouta d un ton amer mitt rawley . le chauffeur de la cadillac , celui qui l accompagnait , deux ot qui se trouvaient dans la voiture devant et deux dans celle de derrière . les deux autres voitures ont été secouées mais nos gars sont ok . en tout , il y a vingt sept morts et je ne sais combien de blessés . des libanais . pourquoi parlez vous de moussa sadr ? quand je suis allé à la banque avec jezia , expliqua malko , un type l a insultée en la menaçant de venger moussa sadr . malko regarda le jour qui baissait . le soleil se couchait sur la méditerranée . la très belle jezia devait avoir quitté le liban . il y avait des dizaines de vols quotidiens vers toutes les capitales du monde et personne ne recherchait jezia . mitt rawley vint s asseoir en face de malko et alluma une cigarette . moi , fit il , je me demande si les iraniens n ont pas appris à travers le hezbollah que nous allions embarquer choukri el jallah . ils savent ce qu il aurait pu nous révéler . alors , ils ont sous traité un attentat avec le hezbollah . et maintenant , ils sont tranquilles . vous avez fait fouiller ce qui reste de la cadillac ? demanda malko . évidemment , laissa tomber l américain . tout a été carbonisé . on n a même pas pu identifier les corps . la chaleur devait dépasser tout ce qu on a trouvé , c est un morceau de beretta du chauffeur . une arme de chez nous . de ce côté là , il n y avait aucun espoir je vais envoyer un message à langley . qu ils me donnent des instructions . je pense que vous pourrez bientôt reprendre l avion pour l autriche . malko ne voulut pas lui dire que sans l article suggéré à al nahar , choukri el jallah serait en ce moment dans le grummam de la cia . celle ci avait ouvert la boîte de pandore . certes , le libyen avait accepté de les suivre aux états unis , mais ses ennemis avaient fait en sorte qu il ne le puisse pas . inutile de remuer le fer dans la plaie . ! e i . jpg . . images . jpeg nous avons rendez vous chez ashraf rifi à midi , annonçait le sms de mitt rawley . malko avait mal dormi . furieux contre lui même . il n aurait jamais dû abandonner jezia . s il était resté avec elle , ils seraient tous en route pour les états unis . il parcourut les journaux du jour déposés à sa porte . on ne parlait que de l attentat de la veille , avec des photos de désolation . certes , les carcasses des voitures avaient été dégagées , mais la voie rapide était un champ de ruines . tous les éditos se posaient la même question : était ce le début d une nouvelle vague d attentats aveugles pour déstabiliser le pays ? la réception l appela . une voiture vous attend en bas , annonça le réceptionniste . lorsque la mercedes banalisée de la cia se présenta à la première série de chicanes qui défendait le quartier général des fsi , la tension était déjà palpable . les soldats , casqués , boudinés dans des gilets pare balles , avaient le doigt sur la détente de leurs m . il fallut plusieurs minutes de négociation et une fouille complète de la voiture pour qu ils puissent enfin pénétrer dans le saint des saints . quand ils se furent arrêtés devant le bâtiment principal , ils furent encore fouillés et deux officiers les accompagnèrent jusqu au second étage et le long de l interminable couloir menant au bureau du chef des fsi . en uniforme , nu tête , le général ashraf rifi avait la mine sombre et , assis sur un canapé , mitt rawley n avait pas l air non plus au mieux de sa forme . la tension était palpable . le général me reproche de ne pas l avoir prévenu de notre manip . il soutient que , s il avait été au courant , l attentat n aurait pas pu avoir lieu . pourquoi ? demanda malko . nous aurions sécurisé le parcours , assura le général libanais . nous connaissons les méthodes du hezbollah et nous aurions veillé à ce qu aucun véhicule suspect ne se trouve sur la route du convoi . l enquête nous a appris que des voitures se sont succédé depuis le matin à l endroit de l attentat . il y avait des guetteurs et des complices . ce n était pas un attentat kamikaze . l explosion a été déclenchée par quelqu un se trouvant dans les parages , qui a été prévenu par des guetteurs postés à la sortie de l appartement de choukri el jallah et sur le parcours . le hezbollah maîtrise parfaitement la méthode des voitures piégées . en tout cas , ils ne voulaient prendre aucun risque et il savaient que la cadillac où se trouvait ce libyen était blindée . ils ont utilisé une charge sept à dix fois plus forte que la normale . c est ce qui a causé les dégâts aux immeubles avoisinants . m . rawley n a pas voulu me dire pourquoi le hezbollah voulait tellement se débarrasser de choukri el jallah . le chef de station de la cia secoua la tête . ashraf , je ne peux pas . je peux seulement vous dire que cela n a rien à voir avec le liban . en plus , je ne suis pas certain que ce soit le hezbollah ashraf rifi frappa son bureau du plat de la main . ce sont eux ! je n ai aucun doute là dessus . tous les attentats à la voiture piégée ont été commis par des libanais , la plupart affiliés au hezbollah . même si on n a jamais arrêté personne , c est ma conviction intime . même si , la plupart du temps , ce sont les syriens qui tirent les ficelles . je ne vois pas la main des syriens dans cet attentat , rétorqua mitt rawley . ils n avaient aucun contentieux avec choukri el jallah . alors , qui ? les iraniens . le général ashraf rifi demeura un long moment silencieux avant de laisser tomber : c est possible . il est déjà arrivé , dans le passé , qu ils instrumentalisent le hezbollah . mitt rawley s ébroua . peu importe , choukri el jallah est mort . avec une vingtaine de citoyens de mon pays ! remarqua amèrement ashraf rifi . ce drame aurait pu être évité si j avais été prévenu . le chef de station de la cia se leva sans répondre et tendit la main au général libanais . de nouveau , je vous présente mes excuses , dit il , mais rien ne laissait présager un tel drame . ils se quittèrent presque froidement . venez dans ma voiture ! demanda l américain à malko . l autre repartira à vide . de nouveau , ils franchirent les chicanes et empruntèrent le boulevard périphérique pour contourner le centre . après avoir allumé une cigarette , mitt rawley , souffla la fumée et dit sombrement : j ai déconné . je m en veux horriblement . je n aurais jamais dû balancer cette information à al nahar inutile de se frapper la poitrine , dit malko . on ne peut pas ressusciter les morts . c est triste , l iran continuera à dormir en paix . non , je ne veux pas renoncer , répliqua l américain . malko se tourna vers lui , étonné . à part faire tourner les tables , je ne vois pas comment entrer en contact avec choukri el jallah . certes , reconnut mitt rawley , mais il reste jezia jezia ! fit malko . nous ignorons même son nom et où elle a été . avec l argent qu elle possède , elle peut se cacher n importe où dans le monde . absolument , admit l américain , mais nous avons au moins une information : jezia est tunisienne . c est en tunisie qu el jallah l a rencontrée . à mon avis , c est là qu elle est partie . normal : personne ne sait qu elle contrôle désormais le trésor de choukri el jallah . qu elle est très riche et en possession de secrets brûlants . vous croyez qu on peut retrouver quelqu un dont on ne connaît que le prénom ? objecta malko . si c est son vrai prénom c est difficile , reconnut mitt rawley . en tout cas , il n y a qu une seule personne capable de la retrouver . qui ? vous . parce que vous la connaissez physiquement . je ne sais rien d elle , objecta malko , elle a été muette sur sa vie . ils roulaient désormais le long de la mer , en direction de la colline d akbar , abritant l ambassade américaine . j ai reçu un long message de langley , expliqua l américain . ils ne veulent pas que l iran s en tire comme ça , qu on n obtienne jamais la preuve de leur crime . il faut récupérer les documents que cette jezia a emportés . quelque chose me dit que choukri el jallah lui faisait entièrement confiance . donc , qu elle possède ce que nous cherchons . qu elle peut nous remettre sans courir aucun risque . la conclusion ? demanda malko . vous partez pour la tunisie . l agence est derrière vous à . vous aurez tous les moyens nécessaires et notre station de tunis sera à votre disposition . il faut retrouver cette jezia . chapitre viii on se serait cru à kaboul ! l immense quadrilatère de l ambassade américaine en tunisie , coincé entre la route de la marsa et une des allées du quartier du lac , dans un quartier moderne , encore inachevé , était cerné d une ribambelle de véhicules militaires dépareillés , allant du transport de troupes m , jusqu au blindé sur roues muni d un canon de ! avec des humvees , des camions bâchés , des blindés divers . autour de cette armada , quelques soldats tunisiens débonnaires prenaient le soleil , rare en ce mois de novembre , visiblement peu concernés par cet état de siège . presque virtuel . en arrivant , malko , au volant d une lourde peugeot de location , avait longuement tourné dans le dédale des voies sans nom du quartier du lac avant de tomber sur l unique accès de l ambassade . une route partant d un rond point , en partie obstruée par des rouleaux de barbelés , gardée par un policier , visiblement peu motivé . quand malko s arrêta devant lui , il lui jeta : c est interdit de passer par là . je vais à l ambassade américaine , précisa malko . alors , vas y ! lança le policier en français . le coffre de la aurait pu être bourré d explosifs , ce n était pas son problème arrivé devant l entrée de l ambassade , malko s arrêta entre un m dont la mitrailleuse de pointait vers le ciel et un blindé sur roues équipé d un canon de , dont la roue avant gauche était à plat . les glaces blindées tout autour de l ambassade étaient étoilées et les murs maculés de traces d incendie . trois semaines plus tôt , une horde de salafistes , exaspérés par la révélation d un film anti islam fait par un copte américain et diffusé sur internet , avait marché sur l ambassade américaine avec la ferme intention de la brûler ! venus du centre de tunis , ils avaient parcouru une dizaine de kilomètres en vociférant leurs slogans anti américains , portant des échelles afin d escalader les murs de l ambassade , armés de sabres , de bâtons et de cocktails molotov ! bien que le parcours ait duré plus de deux heures , personne ne s était intéressé à leur manif et aucune autorité tunisienne n avait réagi . les quelques policiers de garde devant l entrée principale de l ambassade avaient été vite débordés par ce flot de fous furieux c est l ambassadeur lui même qui avait donné l alerte au ministère de l intérieur tunisien . lorsque des renforts de police étaient enfin arrivés , l attaque menait son plein et les marines de garde tiraient déjà en l air pour repousser les assaillants depuis , l ambassade américaine avait été transformée en fort chabrol par des autorités tunisiennes complètement dépassées et voulant avant tout éviter un incident grave avec les états unis . malko , après avoir montré patte blanche , put se glisser dans la porte entrebâillée , gardée par des marines casqués , engoncés dans des gilets pareballes , visiblement peu rassurés . quelques coups de fil plus tard , il put enfin gagner la chancellerie sous la protection de deux marines . c était un domaine immense , avec des parkings à perte de vue . des bâtiments plats et blancs . on se serait cru sur un campus universitaire . un homme aux cheveux blancs , légèrement ondulés , l attendait sur le perron de la chancellerie . il se présenta aussitôt avec un sourire chaleureux . max dorman . je représente l agence dans ce beau pays depuis un an . vous avez de la chance , il fait un temps magnifique ! la semaine dernière , il tombait des cordes effectivement , le ciel était d un bleu immaculé et il faisait o ! malko suivit l américain dans son bureau , situé au second étage d un grand bâtiment plat . une carte de la tunisie occupait tout un pan de mur , à côté d une galerie de photos de barbus recherchés pour l attaque de l ambassade . un portrait de barack obama trônait au dessus du bureau . tout était assez impersonnel . max dorman était grand et mince , élégant , le regard vif . vous parlez arabe ? demanda t il à malko . pas vraiment , dut reconnaître celui ci . français oui . ça vous servira . ici , la plupart des gens parlent encore français . moi même qui suis arabisant , j en arrive à oublier mon arabe . comment se présente la situation ? demanda malko . le chef de station de la cia fit la moue . le pays est en ébullition très lente . depuis le janvier , date officielle du début de la révolution anti ben ali , il ne se passe pas grand chose . le président mazzouki gagne du temps en promettant une constitution , mais personne n est d accord sur le fond; les salafistes veulent la charia pure et dure , les gens d ennahda , une charia plus légère en attendant , le pays s islamise sournoisement . la plupart des femmes portent le foulard , on ne voit plus de jupes et l alcool est interdit dans la plupart des restaurants . cependant , les tunisiens font semblant de ne rien voir , et prétendent que les choses n ont pas changé . la politique de l autruche . en réalité , la tunisie est prise dans la grande vague islamiste qui balaie la région , de la tunisie à gaza , en passant par la libye et l égypte . pour vous donner un exemple : aujourd hui ennahda a demandé officiellement que soient interdites toutes relations avec israël pourtant , il ne reste que quelques centaines de juifs en tunisie , surtout dans la région de djerba où se trouve une des plus anciennes synagogues du monde . et , jusqu ici , les tunisiens s étaient toujours distingués par leur modération . j envoie des messages à langley , mais personne ne semble m écouter ok , je vous ennuie avec mes petits soucis . le téléphone l interrompit et il alla répondre . lorsqu il revint , son visage était soucieux deux des salafistes qui faisaient la grève de la faim se sont laissé mourir ça ne va pas arranger les choses . remarquez , ce serait une solution s ils faisaient tous la même chose max dorman eut un petit sourire sec , comme s il regrettait cette saillie politiquement incorrecte . il se gratta la gorge et enchaîna . j ai reçu un mail de la station de beyrouth et un de langley , me demandant de vous apporter toute l aide dont vous pouvez avoir besoin . que puis je faire pour vous ? visiblement , il n était pas au courant de l affaire traitée par malko . ce dernier décida d en dire le moins possible . je cherche à retrouver une femme qui serait en possession de documents intéressant la sécurité des états unis , dit il . elle a quitté le liban , vraisemblablement pour regagner son pays natal , la tunisie . ce ne devrait pas être trop difficile , répondit l américain . de quels éléments disposez vous ? malko tira de sa poche une des photos de jezia prises à beyrouth par un des agents de la cia , et la tendit au chef de station . cette photo et un prénom : jezia . max dorman se rembrunit et fit la moue en rendant la photo à malko . very beautiful woman , remarqua t il . c est peu . vous ne savez rien sur son background ? si , un peu , dit malko . elle évoluait dans la mouvance des obligés de la famille ben ali et occupait un poste important : directrice de la communication dans la compagnie aérienne kartago , grâce au soutien de son amant , un des proches de kadhafi , choukri el jallah . le type qu on a fait sauter à beyrouth ? exact ! confirma malko , avant de relater ce qui s était passé là bas . vous êtes certain qu elle est retournée en tunisie ? demanda max dorman . non , avoua malko , mais c est l hypothèse la plus probable . elle n est sûrement pas en libye et , ici , c est son pays natal . j ai un peu étudié le dossier ben ali , dit l américain . nous étions en bons termes avec leur gouvernement , car ils nous avaient juré avoir éradiqué totalement les salafistes . hélas , ils se trompaient depuis , certains sont en fuite , dont ben ali lui même , qui coule des jours heureux en arabie saoudite , et d autres ont été arrêtés : exactement , qui sont maintenant au régime des droits communs . sinon , l épuration a été plutôt douce . vous êtes en bons termes avec vos homologues ? moyen . mais il ne faut pas trop compter sur eux . et puis , leur signaler l existence de cette profiteuse du régime déchu pourrait leur donner de mauvaises idées . surtout s ils pensent qu elle a de l argent d autant que vous n avez qu un prénom . si vous aviez un téléphone ou une adresse il semblait complètement désarmé . malko rompit le silence pesant qui s était établi dans le bureau . il doit bien y avoir un moyen de retrouver des partisans de ben ali . ils ne sont pas tous en prison . bien sûr que non ! affirma l américain en souriant . je pense à quelqu un qui naviguait dans cette jeunesse dorée . amateur de jolies femmes . il nous sert un peu d informateur et je pense qu il acceptera de vous aider . il s appelle kamel astrubal et travaille à la compagnie orange . il n a pas été arrêté ? non , interrogé deux fois seulement . attention , il n est pas fiable à , mais si quelqu un peut vous orienter , c est bien lui . je vais vous donner son portable . c est le seul moyen de le joindre . il sortit un carnet . voilà : . appelez de la part de mike ! il me connaît sous ce nom là . si ça ne va pas , revenez me voir ! on essaiera autre chose . malko était déjà debout lorsque max dorman le retint . attendez ! vous connaissez bien tunis ? c était vrai , mais la ville semble avoir beaucoup grandi . l américain fit la moue . c est pire que la californie ! il faut faire des kilomètres pour gagner les banlieues où tous les gens aisés vivent et il y a des embouteillages effroyables . surtout , les rues n ont pas de nom et il n y a pas de plan général de la ville ! donc , inutile de compter sur un gps : il tournerait dans le vide . qu est ce que vous me conseillez ? demanda malko . le chef de station de la cia eut un sourire ironique . je vais vous prêter un gps vous venez de me dire que cela ne sert à rien . ? le mien , c est un gps humain : moustapha el fadli . un de nos meilleurs stringers . il veut émigrer aux états unis , alors il est spécialement motivé . quand on l a recruté , il était chauffeur de taxi , aussi , il connaît le grand tunis comme sa poche . avec lui , vous ne vous perdrez pas et vous gagnerez beaucoup de temps . jusqu à quel point est il sûr ? demanda malko . max dorman sourit . ce n est pas qu un gps nous l utilisons pour infiltrer les mosquées salafistes . je vais le faire venir . avant , suggéra malko , si on appelait kamel astrudal ? le chef de station de la cia gagna son bureau où il prit un portable vert sur lequel il composa un numéro , avant de laisser un message mentionnant le nom de malko . il dort encore ! laissa tomber l américain après avoir raccroché , mais il va rappeler . il appela alors sa secrétaire et demanda : dites à moustapha de venir . cinq minutes plus tard , la porte du bureau s ouvrit sur un petit tunisien maigrissime , aux cheveux ondulés et au teint très mat , avec une tache marron sur le front . celle que portent les vrais croyants à force de se prosterner , en heurtant le sol de leur tête étrange pour un agent de la cia devant le regard surpris de malko , max dorman éclata de rire . rassurez vous , moustapha n est pas salafiste ! mouss , dites lui comment vous faites . le tunisien découvrit des dents éblouissantes . je dors avec une gousse d ail collée à mon front . ça fait une marque parfaite . même les salafistes n y voient que du feu . ils me prennent pour l un des leurs . il paraissait ravi de la supercherie . mouss , enchaîna le chef de station , à partir de maintenant , tu es à la disposition de malko linge . il connaît mal la ville . pas de problème , monsieur , fit le tunisien . il a une voiture ou on prend la mienne ? on a donné à mouss une nissan banalisée , expliqua max dorman . on va garder la mienne , trancha malko . où va t on ? pour le moment , nulle part , dit malko . vous avez un portable ? , récita moustapha el fadli . où tu habites ? il reprenait le tutoiement habituel des tunisiens . au sheraton , répondit malko . l ancien hilton . moustapha el fadli hocha la tête . c est bon . moi , j habite dans le quartier du belvédère , juste au dessus . tu m appelles quand tu as besoin de moi . il salua poliment et s éclipsa . voilà , conclut max dorman , pour le moment , c est ce que je peux faire de mieux pour vous . dès que j ai eu kamel , je vous tiens au courant , dit malko . il regagna le parking . sous le soleil vertical , il faisait presque trop chaud il dut repartir par le même chemin , tous les autres accès à l ambassade étaient barrés par des rouleaux de barbelés . il reprit le chemin du sheraton , passant devant l aéroport . c est beaucoup plus loin , en passant devant la clinique taoufik , que son portable sonna . une voix inconnue . malko ? oui . c est kamel . tu veux me voir ? il parlait français sans accent . oui , le plus vite possible . ça va . à six heures au café aziz , rue ali bachamba , le long de l hôtel international . il avait déjà raccroché . malko n avait plus qu à avertir son gps et à prier . bientôt , il en saurait peut être plus sur la mystérieuse jezia . chapitre ix une meute de chats errants assiégeaient un énorme tas d ordures barrant en partie une impasse . moustapha el fadli sauta de la voiture et lança à malko : tu te gares là ! il suffisait de déplacer un fût plein d ordures . la rue al bachamba se trouvait en plein centre de tunis , partant de l avenue bourguiba , le coeur du vieux tunis , avec ses innombrables terrasses de cafés , occupées presque entièrement par des hommes . la circulation était infernale , on roulait au pas . depuis la révolution , les ordures n étaient plus ramassées qu irrégulièrement , pour de mystérieuses raisons syndicales . moustapha el fadli amena malko jusqu à un café anonyme , un peu plus loin sur la gauche . c est là , chez aziz , dit il , je t attends à la voiture . un grand tunisien maigre et moustachu était accoudé au bar à gauche de l entrée . il sourit à malko , qui alla jusqu au fond et s installa à une table vide . surprise , en face , un couple était en plein flirt ! spectacle inattendu dans cette ville islamisée alors que , sur l avenue bourguiba , à quelques dizaines de mètres de là , les couples n osaient même pas se tenir la main à côté du couple , une femme enfoulardée , en rouge , seule , envoya un regard appuyé à malko . l ambiance était bizarre . deux couples entrèrent dans le café et gagnèrent directement le premier étage . un écran de télé collé au mur diffusait des clips égyptiens pleins de brunes langoureuses . malko commanda un café . une demi heure plus tard , il en était au même point . pas de kamel . il attendit encore un quart d heure avant d appeler . miracle , on répondit . je me gare , fit la voix de kamel astrubal . cinq minutes plus tard , un personnage pittoresque déboula dans le café . un tunisien massif avec un piercing sur le sourcil gauche , son torse énorme moulé dans un t shirt noir portant en énormes lettres blanches : hell was full , i came back . il avait des yeux un peu globuleux , des cuisses énormes et l air particulièrement jovial . il s assit lourdement en face de malko et demanda : c est toi l ami de mike ? oui , dit malko . l autre sourit . tu n as pas peur de rencontrer un zeloun ? qu est ce que c est ? c est comme ça qu on appelle les orphelins de ben ali des pestiférés . vous avez eu des problèmes ? demanda malko . le gros tunisien fit la moue . ils m ont interrogé deux fois à el aouina , toute une journée . ils voulaient savoir ce que je pensais de la révolution et du suicide du type qui a tout déclenché . je leur ai dit que je n étais même pas au courant . ils m ont posé des tas de questions sur ma fiancée . qui était ce ? la nièce de la tante de ben ali . heureusement , elle s est enfuie en algérie . malheureusement , elle ne peut pas revenir . il faut que je trouve une autre fiancée ils m ont confisqué ma bmw et j ai dû racheter une autre voiture; depuis , ils me foutent la paix . il avait commandé un coca . si tu veux de l alcool , dit il , ici , tu peux en avoir il suffit de demander à aziz . non , merci , dit malko . c est un endroit inhabituel ici . un couple était en train de flirter tout à l heure . kamel astrubal éclata d un grand rire heureux . tu devrais aller faire un tour au premier ! ici , on fait ce qu on veut . ce sont des femmes qui gagnent très mal leur vie , trois ou quatre cents dinars par mois , des femmes de ménage ou des jeunes vendeuses , alors elles viennent ici récolter de quoi s acheter quelques trucs . l islamisme n avait pas tout tué . malko se dit qu il était temps d entrer dans le vif du sujet . vous connaissez une fille qui s appelle jezia ? le tunisien réfléchit brièvement et laissa tomber : des jezia , il y en a beaucoup . qu est ce qu elle fait ? elle travaillait à la compagnie aérienne kartago . comme directrice de la communication . kamel astrubal hocha la tête . kartago a été racheté par le gouvernement et son ex patron , belhacem trabelsi est à la prison de mornaguia . c est un des qui ont été arrêtés . évidemment , c était le beau frère de ben ali . on peut lui parler ? le gros tunisien ricana . ça m étonnerait ! on les traite très mal et il ne donnera sûrement aucun renseignement . c est trop dangereux . le mirage s éloignait . il ne restait plus qu un espoir . malko sortit de sa poche une des photos prises à beyrouth par les photographes de la cia . voilà la fille que je cherche , dit il . kamel astrubal regarda attentivement la photo et son visage s éclaira ah , mais c est jezia thabet ! la fille qui était avec un vieux libyen ! ! e i . jpg . . images . jpeg malko aurait embrassé le gros tunisien . vous la connaissez bien ? demanda t il . kamel astrubal eut un sourire ambigu . je l ai bien connue , avant qu elle soit avec le libyen . c est une très belle fille . elle travaillait comme hôtesse , ensuite belhacem , le patron de kartago , lui a donné un poste à la direction . vous savez où elle est maintenant ? je ne l ai pas vue depuis longtemps , reconnut kamel astrubal , mais je dois encore avoir son numéro de portable . pas d adresse ? elle avait une maison à la marsa , mais j ignore si elle y est encore . qu est ce que tu lui veux ? lui parler , dit malko . elle sait des choses qui m intéressent . kamel astrubal n insista pas . je ne suis pas sûr qu elle soit encore en tunisie , mais ce n est pas impossible . elle allait souvent en libye ? demanda malko . le gros tunisien secoua la tête . je ne sais pas . on n était pas intimes . je vais voir si j ai son téléphone dans mon répertoire . il se mit à chercher dans la mémoire de son téléphone; malko attendait , le coeur battant . il était en train de tirer un fil ténu , mais inespéré . soudain , kamel astrubal s exclama : voilà : . malko était déjà en train de noter . son interlocuteur referma son téléphone . c est tout ce que tu veux savoir ? je veux la retrouver , c est tout le gros tunisien se leva et lui tendit la main . si tu as besoin d autre chose , appelle moi ! il s éloigna en se dandinant et disparut dans la rue sombre malko l imita bientôt . moustapha el fadli était appuyé à la , en train de discuter avec un vieux à qui il donna une pièce d un dinar . à peine dans la , malko composa le numéro donné par kamel astrubal . obtenant un disque en arabe . il tendit l appareil à son gps . qu est ce que ça dit ? ce numéro n est plus en service , annonça le jeune tunisien après avoir écouté . ! e i . jpg . . images . jpeg on repartait à zéro . avec un nom , on peut retrouver un numéro ? demanda malko . pas un portable . donc , de nouveau , c était chercher une aiguille dans une meule de foin . très bien , décida malko , on va retourner à l ambassade voir max dorman . guidé par son gps , il descendit l avenue habib bourguiba , tournant ensuite sur l avenue mohammed v totalement bloquée par un embouteillage monstrueux ils mirent près d une heure à retrouver l ambassade après le lac . la nuit tombait presque . max dorman sortait d une réunion et semblait crevé . kamel vous a aidé ? demanda t il un peu , reconnut malko . désormais , je sais le nom de celle que je cherche : jezia thabet . le nom ne me dit rien , avoua l américain . c est tout ? son portable a été déconnecté . ça ne m étonne pas , commenta max dorman . après la révolution , beaucoup des proches de ben ali ont changé de numéro , pour faire croire qu ils avaient quitté la tunisie . il y a peut être un type qui peut vous aider . un certain abubaker jalghum . c est un thuwar , un opposant à khadafi . il s est spécialisé dans la recherche de ses partisans réfugiés en tunisie . si cette femme avait un amant libyen haut placé , il s est peut être intéressé à elle . où peut on le voir ? il est en libye , je communique avec lui par mail . je vais lui en envoyer un . malko allait approuver lorsqu il se dit que ce n était peut être pas une bonne idée de brancher les nouveaux libyens sur jezia thabet . et surtout , sur son amant , choukri el jallah . ce dernier était sûrement sur la liste noire des vainqueurs de kadhafi . ils risquaient de retrouver la jeune femme avant malko . attendez ! conseilla ce dernier . il n y a pas un moyen de contacter belhacem trabelsi , l ancien patron de kartago ? il est en prison ici . c est délicat , estima l américain; si vous y allez directement , les tunisiens vont se poser beaucoup de questions il n y a qu une façon de le joindre : à travers son avocat . je vais me renseigner . on va voir ça demain . la nuit était totalement tombée , il était sept heures ! malko se dit qu il n avait plus qu à retourner au sheraton . à partir de l aéroport , le freeway longeant la banlieue nord n était plus qu un long ruban lumineux . heureusement , il ne rata pas son embranchement et retrouva l hôtel , grâce au point de repère de l immeuble de la télé avec ses deux coupoles éclairées en vert . il était en train de traverser le lobby lorsqu il aperçut une jeune femme qui surgissait de l ascenseur . magnifique . un chemisier moulant une poitrine lourde et pointue , un beau visage de type oriental et une jupe arrivant tout juste au dessus du genou . spectacle quasi inconnu désormais à tunis , à cause des islamistes . il la suivit des yeux . elle alla s installer dans un des fauteuils du bar , seule à une table . c était trop beau pour être vrai . il allait se décider à s approcher d elle quand un moustachu corpulent la rejoignit . costume , cravate sombre , l air important . la fin d un beau rêve . il n avait plus que la télévision pour l aider à passer la soirée . ! e i . jpg . . images . jpeg kamel astrubal allait raccrocher lorsque sa correspondante répondit enfin . aiwa ? jezia ? c est kamel . il y eut quelques instants de silence puis la voix chaleureuse de la jeune femme éclata dans le portable . kamel ! quelle bonne surprise . je suis revenue à tunis , tu sais , il y a quelques jours . en entendant sa voix chaude , kamel astrubal revit la silhouette éblouissante de jezia thabet . à l époque où lui roulait en ferrari et où elle n était encore qu une hôtesse de l air anonyme , il avait connu une aventure avec elle . pour lui sexuelle , pour elle utilitaire . kamel astrubal avait beaucoup de relations et , grâce à ses liens avec la famille trabelsi , avait accès à beaucoup de choses . cependant , elle aimait les hommes beaux et puissants . kamel astrubal n était ni l un , ni l autre et leur aventure avait été brève , mais ils étaient restés copains , évoluant dans le même milieu . lorsque jezia thabet était revenue du liban , via rome , elle l avait appelé . cependant , elle n avait pas l intention de remplacer la fiancée de kamel , exilée involontaire en algérie . ce que lui dit alors son ancien amant lui fit l effet d une douche froide . j ai rencontré aujourd hui un type qui te cherchait , annonça le gros tunisien . jezia thabet crut que son coeur s arrêtait un moukhabarat ? personne ne lui avait rien demandé quand elle était revenue à tunis . même les douaniers ne l avaient pas emmerdée , sinon elle était prête à leur abandonner un sérieux bakchich . cependant , le désordre était tel à tunis que les moukhabarats chargés de traquer les anciens partisans de ben ali pouvaient se réveiller . non , répondit kamel astrubal . un étranger . il venait de la part de l ambassade américaine . la gorge serrée , jezia thabet ne répondit pas tout de suite . déjà , elle savait . comment ce fichu autrichien était il parvenu jusqu à kamel astrubal ? tu lui as donné mon portable ? demanda t elle anxieusement . non , le fixe de la villa de la marsa . il ne marche plus , je n y suis plus . si tu le revois , ne lui donne surtout pas mon portable , supplia la jeune femme . c est un type qui me drague et je ne veux rien faire avec lui . je peux compter sur toi ? bien sûr ! jura kamel astrubal . ajoutant aussitôt : qu est ce que tu fais ce soir ? on pourrait dîner ensemble , proposa aussitôt la tunisienne , qui réfléchissait vite . tu veux qu on se retrouve au montaigne sur hedi nouira , vers huit heures ? tu habites dans le coin ? demanda le gros tunisien d un ton détaché . oui , pas loin , répondit jezia thabet sans s étendre . moi aussi , fit kamel , c est marrant . lorsqu il eut raccroché , il se dit qu il allait la sauter une fois de plus . elle avait très vite compris le message : l homme qu il avait rencontré cherchait jezia pour une raison qu il ignorait . autant monnayer son silence intelligemment . depuis la chute de ben ali , il avait moins de moyens matériels et pas souvent l occasion de se taper une fille aussi belle que jezia . d autant que cela pourrait se reproduire à l avenir . il détenait contre elle l arme absolue; il se dit qu il devait maintenant découvrir où elle habitait . plus il en saurait , plus il aurait barre sur elle . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet envoya un coup de pied rageur dans le pouf , faisant fuir le chat qui y dormait . folle de rage . lorsqu elle s était enfuie de beyrouth , après l explosion qui avait entraîné la mort de choukri el jallah , elle pensait bien en avoir fini avec cette partie de sa vie . elle avait obéi à une pulsion irraisonnée en sautant de la mercedes et en s enfuyant avec le sac plein de liasses de billets de cent dollars . plus l ordinateur de son amant et divers documents qu il lui avait confiés : les copies de procurations sur certains comptes bancaires répartis en autriche , en suisse et à singapour . déjà , du vivant de choukri el jallah , elle n avait pas jeté l argent par les fenêtres , achetant grâce à celui que le libyen lui donnait , trois appartements dans ennasr , le nouveau quartier en vogue . un pour elle et deux qu elle louait à des libyens qui les prenaient pour quelques jours , avant d y amener discrètement des filles . ils payaient cash et bien . le sac de beyrouth contenait huit millions de dollars qu elle avait planqués dans la penderie . pas question d aller mettre une somme pareille dans une banque . heureusement , en tunisie , on pouvait encore acheter à peu près tout en liquide . elle avait bien l intention de compléter son parc immobilier . ensuite , elle irait procéder à quelques transferts dans des banques exotiques et pourrait profiter d une vie agréable . l irruption dans cette vie tranquille qu elle était en train d organiser de cet agent de la cia , qu elle pensait semé à jamais , la perturbait profondément . en effet , depuis l attentat qui avait coûté la vie à son amant et qui aurait aussi pu prendre la sienne , sans son retard providentiel , l intrusion de cet homme dans son univers la terrifiait . depuis beyrouth , elle savait que des ennemis puissants et féroces rôdaient autour des secrets de choukri el jallah . secrets qui étaient devenus les siens , depuis sa disparition . elle savait aussi qu on n en voulait pas à son argent mais aux documents bancaires dont elle était désormais la seule propriétaire . sans bien comprendre ce qu ils contenaient . sauf une chose : choukri el jallah était mort à cause d eux . depuis qu ils s étaient enfuis de libye ensemble , il l avait mise au courant , progressivement , de beaucoup de choses . elle savait qu il y avait un compte particulièrement sensible , lié à des opérations clandestines libyennes dont elle se moquait . c était facile d appeler celui qui la traquait et de lui remettre ces documents . seulement , son instinct reptilien lui disait qu en agissant ainsi , elle se mettait en danger de mort sans bien comprendre comment . la déflagration qui avait envoyé choukri el jallah dans un autre monde résonnait encore dans ses oreilles . des gens qui n avaient pas hésité à tuer une vingtaine de personnes pour en faire taire une seule , ne cesseraient pas de la traquer au bout du monde si elle se mêlait de cette affaire . si elle donnait les documents qu elle possédait et qu ensuite , on arrive à remonter jusqu à elle , ce ne serait pas pour lui envoyer des fleurs . jezia thabet ne voyait donc qu une solution . rester terrée jusqu à ce que son poursuivant se décourage et , ensuite , vivre une vie paisible et confortable . bien sûr , il y avait la solution de tout brûler , mais cela signifiait faire une croix sur toutes les sommes , colossales à ses yeux , qui dormaient encore sur ces comptes . elle n y arrivait pas . elle chercha dans sa tête la liste des noms de ceux qui pouvaient aider à la retrouver : elle était très courte . ce qui lui fit envisager un autre danger : des équipes de thuwars libyens traînaient en tunisie pour repérer les anciens moukhabarats du régime kadhafi venus se réfugier dans la capitale tunisienne . cependant , ce danger là lui semblait moins pressant : elle ne s était jamais mêlée de politique et elle n était pas la seule femme à avoir été la maîtresse d un proche de kadhafi . évidemment , les thuwars travaillaient parfois pour leur propre compte . la semaine précédente , la police tunisienne avait arrêté un groupe de libyens qui projetaient d enlever à djerba un vieux juif très riche , pour extorquer une rançon à sa famille . il ne lui restait qu une solution : faire la morte et n avoir de contact avec personne . les américains se décourageraient bien et elle pourrait jouir en paix de son bien mal acquis jezia thabet alluma une cigarette et gagna sa penderie pour y choisir la tenue avec laquelle elle allait affronter kamel astrubal pour lui ôter définitivement le goût de parler . sans illusions . elle savait que tout ce qu il voulait , c était profiter de son corps . elle en avait fait , dans le passé , un usage assez extensif pour que cela ne lui pose pas de problème de conscience . ! e i . jpg . . images . jpeg kamel astrubal , ses cent kilos de graisse étalés dans un des profonds fauteuils de cuir beiges du montaigne , vit arriver jezia thabet , droite comme une princesse , hautaine , ignorante des regards d admiration qu elle déclenchait . putain , qu elle est belle ! se dit il . il l avait presque oublié . la jeune femme portait une sorte de salopette noire et un chemisier blanc sous lequel pointait un soutien gorge bien rempli . longiligne , elle semblait n être qu une paire de jambes . les quelques putes qui bavardaient aux tables voisines en oublièrent leur papotage et plusieurs hommes manquèrent s étrangler avec leur chicha . la jeune femme se laissa tomber en face de kamel astrubal avec un sourire éblouissant , croisant ses interminables jambes bottées . presque une tenue islamique la serveuse s approcha d elle et elle commanda un jus de fruit . au montaigne , on ne servait pas d alcool . une vague musique orientale maintenait l ambiance . il y avait beaucoup d hommes seuls , quelques couples et des filles entre elles , arborant toutes la même expression bovine . personne ne savait qui était qui . ennasr était un quartier tout neuf , qui n existait pas vingt ans plus tôt . des alignements de buildings modernes aux balcons de marbre , collés les uns aux autres , des boutiques , des lumières , et ce n était pas poussiéreux comme le centre de tunis , déserté dès la tombée de la nuit . ils restèrent quelques minutes à bavarder de choses et d autres , puis kamel astrubal proposa : j ai acheté des trucs , on peut aller chez moi . j ai du scotch aussi . jezia qui ne buvait pas , s en foutait . de toute façon , elle allait y passer . donc , autant gagner du temps . le but de la soirée était de désamorcer son vieil amant . elle ne toucha même pas à son jus de fruit et ils se retrouvèrent dans l avenue hedi nouira . la toyota corolla du gros tunisien était garée un peu plus haut . dès qu ils furent à l intérieur , kamel posa une main épaisse sur la cuisse de jezia . remontant ensuite jusqu à sa poitrine . tu es toujours aussi belle ! dit il . je suis content de te retrouver . elle sourit , absente . il habitait trois rues plus loin , là où il n y avait plus d animation . un immeuble avec un digicode . troisième étage . peu meublé . un grand living avec des tapis , des poufs , quelques gravures aux murs , une chaîne stéréo et un grand écran plat . de la nourriture était disposée sur la table basse avec de l alcool . en face d un grand divan mou , où kamel astrubal se laissa tomber . à peine installé , il alluma la télé et quelques secondes plus tard , apparurent les premières images d un film x . halètements , gros plans de sexes pénétrant d autres sexes , des seins en pleine vue à tire larigot . kamel semblait collé à l écran , mais lorsqu il sentit une main de jezia se poser sur sa cuisse , il eut un léger frémissement . étalé sur le divan , il laissa la jeune femme défaire la braguette de sa tenue de sport et attraper son sexe , au delà du caleçon vert rayé . elle connaissait ses goûts . kamel était trop gros pour vraiment faire l amour . avec son poids , c était un effort énorme . alors , il ferma les yeux de bonheur lorsque jezia commença à masturber son gros sexe mou . c était ça , la vie . quand la bouche de la jeune femme remplaça ses mains , il ferma les yeux de plaisir . peu à peu , tandis qu elle lui administrait une fellation habile et lente , il se dit qu il avait peut être mieux à faire que simplement se faire sucer cette fois . apparemment , jezia était devenue quelqu un de très recherché . l homme qu il avait rencontré chez aziz voulait vraiment la retrouver . s il lui apportait une adresse plutôt qu un mauvais numéro de téléphone , cela vaudrait sûrement beaucoup d argent . dont il avait un gros besoin . . l enfer était plein . je suis revenu . chapitre x kamel astrubal n en pouvait plus ! jezia thabet , une femme habile , prolongeait un plaisir qui se transformait parfois en supplice . stoppant sa fellation pour croquer une datte ou se rafraîchir avec un peu de thé à la menthe . ensuite , c était encore plus délicieux . le gros tunisien gémissait comme un pachyderme marin , échoué , vautré sur le divan , les bras en croix , les yeux fermés , ignorant le film x qui continuait à dévider son lot de sodomies et de fellations . lorsqu elle croquait sa datte , jezia continuait à le masturber d une main nonchalante , serrant la base de son sexe pour qu il soit bien dur . elle savait que le gros jeune homme n insisterait pas pour la baiser . trop d effort . elle avait aussi hâte de retourner chez elle , cette formalité indispensable accomplie . pour l instant , sa meilleure chance de survie était de rester dans son trou , sans donner signe de vie à personne . maudissant ceux qui avaient fait sauter choukri el jallah . sans eux , elle serait en ce moment aux états unis , protégée par une puissante agence de renseignements . l explosion de beyrouth lui avait en tout cas confirmé une chose : des gens étaient prêts à tuer pour ce qu elle était désormais la seule à détenir . la question était : avait on liquidé choukri el jallah par vengeance ou pour l empêcher de parler ? si la seconde hypothèse était la bonne , c était inquiétant pour elle . ayant avalé une gorgée de thé à la menthe , elle reprit le sexe de kamel dans sa bouche , bien décidée à en venir à bout . elle commençait à fatiguer . certes , elle aimait le sexe , mais avec de beaux jeunes gens musculeux et résistants , qui se repaissaient de son corps magnifique . kamel astrubal commença à haleter . jezia se l enfonçait jusqu au fond du gosier . de plus en plus vite . quand elle le sentit se répandre dans sa bouche , elle eut le courage de ne pas reculer il retomba comme un gros phoque heureux et mit plusieurs minutes à récupérer tandis que jezia terminait son thé à la menthe . gentiment , elle demanda : ça t a plu , mon bébé ? kamel émit un grognement appréciateur et allongea la main pour attraper quelques dattes . heureux . ensuite , ils grignotèrent en échangeant quelques commentaires sur la situation de la tunisie . jusqu à ce que jezia regarde sa montre . je suis fatiguée ! laissa t elle tomber . kamel souleva une paupière lourde . tu veux que je te raccompagne ? ne bouge pas ! dit elle , je vais prendre un taxi . il y avait toujours un des innombrables petits taxis jaunes en maraude . les chauffeurs faisaient les trois huit pour amortir des véhicules qui coûtaient très cher . comme jezia n avait pas à se rhabiller , elle ne mit pas longtemps à être prête . tout ce dont elle rêvait pour l instant , c était de se retrouver devant son grand écran plat pour regarder un film égyptien qui allait lui arracher des larmes . elle était très sentimentale . sur le pas de la porte , ils échangèrent un baiser presque chaste . ! e i . jpg . . images . jpeg à peine jezia fut elle partie que kamel astrubal se précipita dans l escalier . arrivé en bas , il aperçut une silhouette au coin de la rue et de l avenue hedi nouira . une femme qui ne pouvait être que jezia thabet . juste au moment où un taxi jaune s arrêtait à sa hauteur . il n eut que le temps de se glisser dans sa corolla et tourner dans hedi nouira . heureusement , à cette heure tardive , la circulation était fluide et il recolla facilement au taxi . un quart d heure plus tard , celui ci s arrêta devant un immeuble neuf de l avenue du docteur selim ammara . kamel astrubal éteignit ses phares . il put voir jezia thabet pénétrer dans l immeuble et , quelques instants plus tard , une fenêtre s illumina au quatrième étage . il nota le numéro et le nom de l immeuble : la résidence miramar . ici , toutes les enseignes étaient en français . ce n était pas vraiment un quartier pro islamiste . il repartit vers chez lui , l âme en paix . c était une soirée faste . il s était fait sucer par un des plus jolies filles de tunis et avait trouvé potentiellement un moyen de gagner pas mal d argent . il devait découvrir pourquoi les américains tenaient tellement à retrouver jezia thabet , qui n était à ses yeux qu une ravissante pute pleine d ambition , qui avait dû rencontrer les bonnes personnes au bon moment . le standing de son immeuble indiquait en tous cas qu elle n était pas dans la misère ! e i . jpg . . images . jpeg la voix de max dorman était stressée . je vous attends , dit il , j ai des nouvelles de libye . j arrive , dit malko , mais il me faut au moins une demi heure . c est vrai ! reconnut l américain . cette foutue circulation . ok . je dois aller au ministère de l intérieur en début d après midi . on peut déjeuner à la salle à manger , à côté de la place pasteur . tout le monde connaît et on peut se garer . midi et demi . il y a de l alcool . malko n avait plus qu à prendre sa douche . une heure plus tard , il se garait en face du restaurant , presque invisible de la rue . c était cossu . pas mal d étrangers . max dorman était déjà là , devant une bière . le chef de station de la cia posa son herald tribune et soupira . vous avez vu , il y a encore eu des émeutes hier . la police a tiré sur la foule au fusil de chasse , blessant des journalistes étrangers . ce pays part à vau l eau . rien de neuf sur jezia thabet ? rien , reconnut malko , je ne suis même pas certain qu elle soit revenue en tunisie . moi , j ai du nouveau , annonça l américain . hier , malgré votre réticence , j avais envoyé un mail codé à abubaker jalghum , qui se trouve à zintan , en libye . il est en contact permanent avec les nouveaux moukhabarats de tripoli . je n attendais pas de retour avant plusieurs jours . or , il vient de me répondre . apparemment , j ai touché une corde sensible . pourquoi ? ils ont immédiatement réagi en allant interroger abdallah senoussi , au fond de sa cellule . l ancien chef des services libyens de kadhafi ? oui , et aussi , l ancien patron de choukri el jallah . né au soudan , c était un militaire libyen , beau frère par alliance de muammar kadhafi . pendant les années , il était responsable de la sécurité intérieure de la jamahiriya libyenne , ce qui incluait aussi tous les coups tordus du régime et l élimination des opposants libyens . il a été condamné par la france par contumace pour son rôle dans l attentat contre le dc d uta qui coûta la vie à passagers . il a également fomenté un complot pour assassiner le roi d arabie saoudite . les opposants à kadhafi l accusent d avoir massacré prisonniers de la prison d abu salim , en . réjouissant personnage , remarqua malko . ce n est pas tout , enchaîna le chef de station de la cia . depuis , il était responsable du service de renseignement militaire de la jamarihiya comment s est il retrouvé à tripoli ? en mars , il s était réfugié en mauritanie avec un faux passeport malien . les nouveaux libyens ont immédiatement fait le siège du gouvernement mauritanien . comme la mauritanie est un pays pauvre , ils y sont arrivés : en septembre , abdallah senoussi a été extradé vers la libye . pour la modique somme de deux cents millions de dollars , dont on ignore officiellement les bénéficiaires on sait qu il était impliqué dans la partie officielle libyenne de l attentat de lockerbie . il sait sûrement beaucoup de choses là dessus , et aussi , sur la partie secrète , liée à l iran . seulement , ce n est pas lui qui possède les preuves de l implication iranienne , mais choukri el jallah . qui possédait , corrigea malko . exact , reconnut l américain . je suppose que les thuwars ont dû retrouver dans les archives une trace du lien privilégié entre choukri el jallah et jezia thabet et que ça leur met l eau à la bouche . abubaker jalghum m a demandé de le tenir au courant de nos recherches le serveur venait de déposer devant eux les bricks à l oeuf . malko jeta un coup d oeil à max dorman pour voir jusqu à quel point il était naïf . vous êtes certain de ne pas jouer avec le feu ? demanda t il . pourquoi ? votre appel a pu donner de mauvaises idées aux libyens . ce serait fâcheux qu ils retrouvent jezia avant nous . or , nous n avons aucune piste . eux ont peut être les moyens d en avoir . à travers abdallah senoussi . votre ami libyen ne vous a peut être pas tout dit . max dorman passa les doigts dans ses beaux cheveux argentés avec un air de doute . vous croyez ? j en suis certain , continua malko . j apprécie votre démarche , mais nous ne travaillons pas pour régler les problèmes intérieurs libyens . cette démarche pourrait se retourner contre nous . que dois je faire , alors ? demanda l américain , désarçonné . le mort , répliqua lapidairement malko . pour le moment , ce ne sont pas les libyens qui peuvent nous aider . il faut trouver un autre moyen . cherchant à rattraper sa gaffe involontaire , max dorman se hâta de dire : tout à l heure , je vais passer au bureau de l avocate de belhacem trabelsi , le patron de kartago . lui a peut être une idée de l endroit où se trouve jezia thabet . ne dites surtout rien aux libyens , recommanda malko . ceux qui sont au pouvoir maintenant veulent sûrement en savoir plus sur les activités clandestines de kadhafi . pour l instant , il était réduit à l impuissance . il décida d aller aussi en ville , s imprégner de l ambiance de la nouvelle tunisie . il descendait l avenue mohammed v , encombrée comme toujours , lorsque son portable sonna . c est kamel . ça va ? ça va , dit malko . le gros tunisien enchaîna aussitôt . j ai peut être une information pour toi . il faudrait qu on se voie . vous ne pouvez pas me la donner au téléphone ? non , trancha sèchement kamel astrubal . c était lapidaire et sans discussion . voulez vous qu on se retrouve chez aziz ? interrogea malko . non , il vaut mieux qu on ne se voie pas trop ensemble . je peux passer au sheraton , ce n est pas loin de chez moi . vers six heures . je serai là , assura malko . les affaires reprenaient . kamel astrubal semblait bien mystérieux . avait il une vraie information ou essayait il d enfumer malko ? ce dernier avait l impression de piétiner . ! e i . jpg . . images . jpeg le bureau de salim el hassi , le nouveau chef des services de renseignements libyens , nommé par le cnt et confirmé par l assemblée nationale , se trouvait au bout d un long couloir coupé de trois chicanes , des tables disposées de telle sorte qu on était obligé de les contourner pour permettre à ceux qui étaient assis derrière de fouiller les visiteurs qui l avaient déjà été une dizaine de fois . salim el hassi était l un des plus puissants fonctionnaires du nouveau régime . il avait soigneusement écrémé la piétaille de son service , gardant quand même tous ceux qui lui avaient fait allégeance . d ailleurs , les plus compromis s étaient enfuis avec des valises de billets et leurs carnets d adresses . maintenant , il lui restait à découvrir les secrets de l ancien régime libyen . à la fois pour régler des comptes , faire chanter des gens et disposer de biscuits pour les relations avec l extérieur . c est lui qui avait abdallah senoussi sous sa garde , dans un des sous sols soigneusement sécurisés de son immeuble , non loin de l aéroport international . régulièrement , on le faisait monter pour l interroger . abdallah senoussi savait que sa vie ne tenait qu à un fil . beaucoup de gens l auraient étranglé sur place pour qu il cesse de se remémorer des évènements qu il aurait dû oublier . au moins , ceux qui le détenaient ne le tuaient pas tout de suite . il savait tellement de choses qu il avait encore de longues années à vivre . quatre hommes étaient alignés sur un banc , à l entrée du couloir , la tête baissée , en civil , sans arme apparente . pourtant , à leur air , on voyait bien que ce n étaient pas des citoyens ordinaires . ils ne se regardaient pas , n échangeaient pas une parole . soudain , un thuwar en tenue de combat émergea de la porte du bureau et aboya : mohammed salah ! les quatre hommes se levèrent d un bloc et se dirigèrent vers les chicanes , palpés hâtivement par les thuwars de garde . ici , tout le monde était armé et on se méfiait de tous . la sécurité dans la libye nouvelle n était qu un rêve impossible . même à tripoli , une bonne vingtaine de milices surarmées , comme des voitures sont suréquipées , se partageaient le contrôle des quartiers . sans que personne n ait le pouvoir de les désarmer . à la queue leu leu , les quatre hommes pénétrèrent dans le bureau de salim el hassi . ce dernier avait , en évidence , une kalachnikov posée sur son bureau , chargeur engagé . le chef des services libyens se leva avec un large sourire et invita les quatre hommes à s asseoir sur les chaises alignées le long du mur . puis , il se tourna vers le premier , un homme au teint sombre , les cheveux frisés et le nez épaté , les commissures des lèvres tirées vers le bas . une belle tête de brute . tu t appelles mohammed salah ? lança salim el hassi . oui , chef , fit le libyen qui ne savait pas trop comment nommer son puissant interlocuteur . vous êtes arrivés de zintan ce matin ? oui , chef . abubaker m a dit que vous étiez des hommes courageux et dévoués à la révolution . c est vrai ? les quatre inclinèrent la tête à la même seconde . ils avaient participé au nettoyage de la ville de scythe où se terraient les derniers kadhafistes et s en étaient donnés à coeur joie . faisant le moins de prisonniers possible; cette bourgade était peuplée de membres de la tribu des kadhafa , âmes damnées du dictateur déchu , qui méritaient d être passés au fil de l épée . c étaient des gens de confiance . j ai une mission de grande importance à vous confier , annonça le nouveau chef des services libyens . il s agit de vous rendre en tunisie et de retrouver une ennemie de la révolution . une libyenne ? demanda mohammed salah . non , une tunisienne . une certaine jezia thabet . elle était la maîtresse de ce chien de choukri el jallah , que shatan ait son âme , le bras droit d abdallah el senoussi . elle possède des secrets dont nous avons besoin . où allons nous la trouver , chef ? demanda respectueusement mohammed salah . j ignore encore où elle se trouve , mais d après le dossier que j ai retrouvé sur choukri el jallah , celui ci lui avait acheté un appartement dans un nouveau quartier de tunis , ennasr . elle doit toujours y être . vous avez son adresse ? non , il va falloir vous appuyer sur le réseau que nous avons monté dans la capitale tunisienne . eux sont sur place et ont déjà des contacts . par contre , nous avons retrouvé plusieurs photos de cette fille prises ici , à tripoli , quand elle descendait à l hôtel rixos . c est une très jolie femme . il retourna à son bureau et sortit d un tiroir plusieurs photos qu il distribua aux quatre hommes . mohammed salah se mit à saliver . c était une créature magnifique aux longues jambes fines . une vraie gazelle . il se dit que quel que soit le sort que lui réservait salim el hassi , elle méritait d être violée sous toutes les coutures . le chef des services libyens était retourné à son bureau . il enchaîna : je vais vous donner le numéro d un de nos hommes qui traque nos ennemis à tunis . justement , il est installé dans ce quartier . il a déjà de bons contacts et a obtenu d excellents résultats . depuis quelques mois , des thuwars anonymes traquaient les anciens kadhafistes réfugiés à tunis et à djerba , récupérant leurs voitures , les exécutant ou les enlevant pour les plus importants . le nouveau gouvernement tunisien fermait les yeux : les nouveaux libyens étaient des amis d ennahda . mohammed salah mit les photos dans sa poche et demanda respectueusement : quand on l aura trouvée , cette jezia thabet , qu est ce qu on en fait ? sous entendu : on lui coupe la gorge tout de suite ? vous la ramenez ici , en libye , martela salim el hassi . dans le coffre de votre voiture . il faut qu elle puisse parler . c est à dire qu on pouvait la violer , mais pas lui couper la langue . côté douane , cela ne posait aucun problème . les douaniers tunisiens étaient d une grande prudence avec les nouveaux moukhabarats libyens . déjà , à la fin du régime de kadhafi , ils s étaient copieusement servis en rackettant consciencieusement ceux qui fuyaient la libye , avec des valises bourrées de billets . se contentant de prélever des sommes modestes , afin de ne pas déclencher la fureur de gens qui étaient eux mêmes très dangereux et n hésitaient pas à rafaler un malfaisant , douanier ou non . vous rendrez compte directement à votre chef abubaker , intima salim el hassi . dès que vous aurez la fille , vous revenez ici . vous avez compris ? vous partez immédiatement ! même en franchissant la frontière libyotunisienne , à ras ajdir , au plus près , il y avait plus de kilomètres de route jusqu à tunis , même si après sfax , c était de l autoroute . avec un peu de chance , ils y seraient pour le soir . le chef des services libyens sortit de son tiroir une épaisse enveloppe et la tendit à mohammed salah . voilà des dinars tunisiens , . si vous la ramenez , vous n aurez pas de comptes à rendre voilà qui était une saine motivation . l enveloppe empochée , les quatre hommes quittèrent le bureau . leur voiture , une mercedes confisquée à un suppôt kadhafiste , qui , en plus , avait pris une balle dans la tête , était dans le parking , le coffre déjà plein de kalachnikov et de chargeurs . ce n étaient pas les douaniers tunisiens qui allaient leur poser des questions . dès qu il fut seul , salim el hassi relut la note qu il venait de recevoir de son correspondant de beyrouth . d après les informations recueillies là bas , l attentat qui avait coûté la vie à choukri el jallah avait été commandé par les iraniens et exécuté par le hezbollah libanais . ce qui signifiait que les iraniens ne voulaient pas que l ancien bras droit financier d abdallah senoussi puisse parler . ils y avaient réussi , mais il restait jezia thabet . or , les iraniens ignoraient probablement qu elle avait survécu . lui en était désormais certain , grâce aux américains . en tunisie , ceux ci n avaient pas beaucoup de relais . donc , les libyens avaient une longueur d avance il s agissait de la mettre à profit . et de découvrir ce qui faisait peur aux iraniens , qui n étaient pourtant pas des couards ! e i . jpg . . images . jpeg malko aperçut kamel astrubal franchir la porte tournante du sheraton . vêtu du même t shirt noir et d un pantalon de jogging . il roula jusqu à malko et se laissa tomber dans un fauteuil voisin . il fait chaud ! lança t il , o . normalement , en ce moment , il pleut le garçon s approcha et il lui commanda une bière en soupirant . ici , au moins , on peut avoir de l alcool malko le laissa apaiser sa soif , tout en l observant : il avait la paupière lourde , le regard torve et on ne lui aurait pas acheté une voiture d occasion c est le tunisien qui rompit le silence . j ai rencontré un type hier , qui connaît jezia , fit il . un fleuriste . ah bon ! fit malko , prudent . et alors ? il lui a livré des fleurs plusieurs fois . elle aime les fleurs . intéressant . voyant que malko ne l encourageait pas , il plongea . ce type m a dit qu il croyait savoir où elle habitait . il croit ou il sait ? on était déjà en orient et il valait mieux préciser . il sait ! reconnut le tunisien de mauvaise grâce . il a livré des fleurs chez elle . bravo ! fit chaleureusement malko . il vous a donné l adresse ? le gros jeune homme secoua la tête avec tristesse . non , il y a un loup . . conseil national transitoire . chapitre xi un loup ? demanda malko innocemment . quel loup ? cela paraît simple . le gros tunisien se gratta sous le bras gauche et laissa tomber , faussement confus : il a peur de perdre une cliente , s il est indiscret . elle lui a dit de ne révéler son adresse à personne . alors , il veut de l argent . ah bon ! fit malko qui s y attendait . c est un peu normal . beaucoup ! précisa kamel astrubal . on y arrivait . malko demeura impassible . ou son interlocuteur savait vraiment où habitait jezia thabet ou il lui montait une arnaque pour lui soutirer de l argent . dans les deux cas , il fallait poursuivre . combien ? demanda malko . il parle de dinars , avança kamel astrubal : euros . une somme colossale pour la tunisie . de quoi s acheter un petit appartement dans le quartier d ennasr . un simple fleuriste ne pouvait pas , n aurait jamais osé demander une somme pareille . on l enfumait . c est beaucoup trop d argent , affirma malko avec fermeté . le dixième suffirait , et encore ! il faudrait qu on aille voir ce fleuriste ensemble pour négocier . on peut y aller maintenant . kamel astrubal sembla se recroqueviller . non , non , protesta t il , il ne veut pas voir d étranger , c est dangereux pour lui . à cet instant , malko sut que c était kamel astrubal qui était en première ligne c était comme à la pêche au gros , il fallait laisser filer la ligne et hisser le poisson lentement . il regarda ostensiblement sa montre . j ai un autre rendez vous ! annonça t il . on pourrait reparler de cela demain le gros jeune homme au piercing n arriva pas à dissimuler sa déception . je croyais que vous vouliez retrouver cette fille , remarqua t il . malko lui adressa un sourire plein d innocence . pas à n importe quel prix ! et puis , elle ne va pas s envoler . il s arracha au fauteuil et tendit la main à kamel astrubal . c est moi qui vous rappelle demain ou après demain kamel astrubal ouvrit la bouche et la referma . il ne s était sûrement pas attendu à un tel accueil . sans un mot , il s arracha à son tour de son fauteuil et chaloupa jusqu à la sortie . malko le regarda s éloigner , l âme en paix . certain que le tunisien voulait le faire chanter . il lui restait une autre voie pour retrouver jezia thabet : la filière de l avocate de belhacem trabelsi . si elle échouait , il serait toujours temps de revenir à kamel . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet attendait dans sa voiture , garée en face du flamingo , un salon de thé très couru du quartier ennasr . lieu de rendez vous pour des semiputes , des désoeuvrés et toute une faune bizarre . on n y servait pas d alcool , mais tout le reste était permis . des jeunes gens au regard trop brillant tiraient sur leur chicha en lorgnant des filles enfoulardées trop maquillées qui s efforçaient d avoir l air honnêtes son rendez vous était en retard . comme toujours . dafher khaldoun . son dernier lien avec la libye de kadhafi . dafher khaldoun travaillait au moukhabarat , à l époque où elle venait en libye retrouver son amant choukri el jallah . c est souvent lui qui l accueillait quand elle arrivait à l aéroport de tripoli , pour lui faciliter les démarches d immigration . du coup , elle lui avait donné son portable pour qu il puisse la joindre facilement . un garçon aux cheveux frisés , au regard dur et au sourire servile . jezia thabet l avait perdu de vue lorsqu elle avait quitté la tunisie avec choukri el jallah . aussi , avait elle été très surprise lorsqu il l avait appelée un jour , en lui expliquant que lui aussi avait fui la libye , n ayant que le temps de remplir quelques valises de billets dérobés à une banque de tripoli . avant de franchir la frontière avec quelques malfaisants aux trousses . à ses yeux , ce n était qu un des innombrables moukhabarats du régime kadhafi . teigneux , cruel , voleur , le tout enveloppé dans une couche de servilité à toute épreuve . évidemment , jezia thabet ignorait qu avant d avoir été assigné comme chaouch de choukri el jallah , il avait un peu trempé dans des activités moins reluisantes . responsable de la section interrogatoire de la prison abu salim , réservée aux opposants au guide . là , il s était fait une petite réputation grâce à un procédé de son invention . plutôt que d arracher les ongles ou de frapper à coups de nerf de boeuf , les détenus avaient expérimenté un procédé beaucoup plus simple . il lui suffisait d une casserole d eau bouillante et d un réchaud électrique . dafher khaldoun installait son prisonnier sur une chaise en fer découpée spécialement , après lui avoir ôté son pantalon et son caleçon . ensuite , il plaçait entre ses jambes une casserole d eau en équilibre sur un petit réchaud , lui même fixé à un tabouret . évidemment , l installation était un peu compliquée , mais dafher khaldoun avait toujours été bricoleur ce dernier , ensuite , s asseyait en face du prisonnier et bavardait aimablement avec lui , après s être assuré que les testicules de sa victime trempaient bien dans l eau encore froide . seulement , elle se réchauffait rapidement . au début , cela procurait une sensation plutôt agréable , mais , au delà de o , cela rendait nerveux . à o , c était insupportable et le prisonnier , solidement attaché , commençait à hurler . hélas pour lui , les pieds de la chaise étaient solidement vissés dans le sol il ne pouvait que hurler de plus en plus fort . la suite dépendait des instructions que dhafer khaldoun avait reçues de son supérieur . dans les cas les plus sérieux , on laissait l eau arriver à ébullition et la peau des testicules se détachait peu à peu , dans des souffrances abominables . généralement , on tirait une balle dans la tête du puni , pour lui éviter une opération sûrement douloureuse , mais indispensable . pour d autres cas , on s arrêtait avant l ébullition , alors que la peau des testicules tenait encore et le prisonnier signait des aveux circonstanciés . ceux qui s en sortaient n avaient plus envie de proférer des paroles nauséabondes envers le guide seulement , ils s en souvenaient dafher khaldoun , lorsqu il avait quitté tripoli à toute vitesse , n avait que peu d avance sur un groupe de ces survivants qui avaient bien l intention de ne pas s arrêter aux testicules pour le faire bouillir . il était arrivé au poste frontière tunisien avec vingt minutes d avance et , comme le douanier lui proposait d attendre deux ou trois jours pour une inspection de routine , il avait ouvert une de ses valises et lui avait jeté une liasse de billets . trois ou quatre mille dollars . ensuite , il avait écarté sa veste découvrant la crosse du gros makarov passé dans sa ceinture et jeté . ça va ? le douanier , qui avait l habitude de ces clients peu accommodants et pressés , avait empoché les billets et soulevé la barrière . ça va ! avait il confirmé . une poignée de dollars valait mieux qu une balle dans la tête . arrivé à tunis , dafher khaldoun , qui avait quelques relations , parmi ses homologues tunisiens , avait trouvé facilement un appartement à acheter , qu il avait payé rubis sur l ongle . un petit deux pièces tout neuf et peu meublé qui lui convenait parfaitement . ensuite , il en avait acheté trois autres . au téléphone , il avait dit à jezia vouloir en revendre un . en tant que tunisienne , elle pouvait lui servir de prête nom . moyennant une petite commission . il n y avait pas de petits profits . cependant , une heure d attente , c était trop . elle jeta sa cigarette et s apprêtait à repartir lorsque sa porte passager s ouvrit brutalement . dafher khaldoun se laissa tomber sur le siège et lança : file ! j ai un thuwar au cul ! jezia thabet ne discuta pas . c était la hantise de dafher khaldoun . le quartier était infesté de thuwars du nouveau régime libyen , venus traquer les anciens kadhafistes . ils se faisaient passer pour d innocents touristes , mais dafher khaldoun avait un flair extraordinaire pour les repérer . l ex moukhabarat se retourna plusieurs fois et ordonna : à la mosquée , tu tournes à droite . ils tournèrent dans kaboul street , filant vers le quartier d ariana . je suis sûr qu il voulait me suivre , et ensuite , m envoyer ses copains pour me défenestrer . c était la grande mode dans le quartier . quand ils étaient ivres morts , les libyens avaient l habitude de défenestrer les filles qu ils invitaient à baiser . il n y avait jamais vraiment d enquêtes : ce n étaient que des putes de leur côté , les thuwars , lorsqu ils avaient repéré un de leurs ennemis , arrivaient à s introduire chez lui . ensuite , il n y avait plus qu à ouvrir la fenêtre et à projeter l ex moukhabarat dans le vide la police concluait généralement que cet exilé , pris du mal du pays , avait préféré mettre fin à ses jours que retourner dans un pays où on l attendait pour le pendre , l écarteler ou le fusiller . dafher khaldoun avisa une petite terrasse , un mini café tranquille . on s arrête là , suggéra t il . ils s installèrent à l intérieur et il commanda une chicha . il avait besoin de se détendre les nerfs . jezia thabet l examinait froidement . même si les thuwars l exterminaient , cela ne changerait pas sa vie . elle attendit qu il soit un peu calmé pour demander . tu veux vendre un de tes apparts ? dafher kaldoun lui jeta un drôle de regard . ses yeux globuleux étaient toujours sans expression , il parlait généralement doucement , mais quelque chose de féroce émanait de lui . jezia thabet savait qu il était toujours armé : couteau et pistolet . aujourd hui , il semblait plus tendu que d habitude . non , fit il d une voix égale , je voulais te voir pour t avertir . le sang se rua dans les artères de jezia thabet . de quoi ? il y a des types qui te cherchent la jeune femme pensa immédiatement à malko et ne put s empêcher de demander : des américains ? dafher khaldoun lui jeta un regard surpris . non , des libyens , des thuwars qui arrivent de zintan et de tripoli . ils doivent te ramener en libye . jezia thabet eut l impression que son estomac se liquéfiait . c était un coup inattendu . elle n avait pas mis les pieds en libye depuis des mois et n avait plus aucun lien avec ce pays . pourquoi des barbouzes du nouveau régime s intéressaient ils à elle ? je ne comprends pas , protesta t elle , je ne leur ai rien fait . pourquoi veulent ils m enlever ? ils veulent peut être te tuer , corrigea gentiment dafher khaldoun . écoute , moi , je m en fous , je voulais seulement te rendre service , t avertir . la raison , je ne la connais pas . comment as tu su cela ? demanda t elle , la gorge serrée . le libyen baissa la voix . parmi les thuwars , il y en a un que j ai retourné . il me balance des trucs . c est lui qui m a dit qu une équipe de quatre types était arrivée de zintan pour toi . ils savent où j habite ? demanda t elle anxieusement . je ne crois pas . d ailleurs , tu les aurais déjà trouvés à ta porte , s ils le savaient . spontanément , jezia thabet lança . il faut que tu me protèges le gros mot était lâché . dafher khaldoun ne broncha pas . sentant une opportunité juteuse . c est pas facile , reconnut il . ce sont des types dangereux . et puis , moi aussi je dois faire attention . arrête ! fit jezia , toi , tu es carbonisé . tu n as rien à perdre elle n était pas tombée de la dernière pluie . ça va , rétorqua le libyen , qu est ce que tu veux exactement ? un mec qui veille sur moi , précisa aussitôt jezia . ces types , tu m as dit que tu les sentais si tu les vois rôder il secoua la tête . moi , je ne sais pas ce qu ils savent . tu devrais peut être te tirer quelque temps . jezia lui jeta un regard furieux . pour aller où ? prendre le soleil à djerba ? là bas , c est encore plus facile pour eux . je ne veux pas quitter la tunisie . alors , il va falloir que tu t habitues à avoir peur , laissa tomber le libyen . comme moi . tu es armée ? non . elle avait laissé son pistolet à beyrouth , à cause des contrôles dans les avions . je peux te trouver quelque chose , dit le libyen . pas une kalachnikov , protesta aussitôt jezia thabet . c est trop gros . non , un flingue , ou une grenade jezia se tourna vers lui . prise soudain d une idée horrible : et si les américains étaient de mèche avec les libyens ? après tout , ils s étaient bien unis pour liquider le régime de kadhafi son séjour tunisien tournait au cauchemar et elle sentait rôder autour d elle un vrai danger . elle ne se sentait pas capable de combattre sur deux fronts à la fois . écoute , dit elle , tu sais que j ai un peu d argent . j ai envie de vivre tranquille . je pense qu il vaut mieux ne pas attendre de se faire frapper . dafher secoua la tête . si tu les flingues , ces types , il en viendra d autres encore plus enragés . tu as affaire à un gouvernement , pas à des malfaisants ordinaires . je ne pensais pas à eux , remarqua pensivement jezia thabet . à qui alors ? tu connais ce type qui s appelle malko , malko linge . un agent de la cia ? non , répondit aussitôt le libyen . il te cherche aussi , celui là ? il ne comprenait plus . jamais il n aurait pensé que la belle jezia soit aussi demandée . oui , fit la jeune femme et je voudrais qu il ne me cherche plus . chapitre xii qu est ce que tu veux dire ? demanda dafher khaldoun , qui avait pourtant parfaitement compris . que tu me débarrasses d abord de ce type , malko linge . je crois qu il est encore plus dangereux que tes thuwars . il a la puissance de l amérique derrière lui . et ici , il a les mains libres . tu veux que je tue un américain ? demanda , légèrement horrifié , l ex moukhabarat libyen . ce n est pas un américain , mais un autrichien , corrigea jezia thabet . c est facile . il n est même pas armé . je peux savoir où il habite . le libyen secoua la tête . non , tu sais bien que les tunisiens n aiment pas les gens comme moi . je n ai pas envie de me retrouver au b . a . t . il sentait que jezia thabet était aux abois et il avait bien l intention de tirer le maximum de profit de sa panique la jeune femme changea brusquement de sujet . je voudrais que tu viennes coucher chez moi ce soir . tout de suite , elle ajouta je te paierai . si tu veux , accepta l ex moukhabarat . c est quoi ton code ? elle hésita à le lui donner , mais se disant qu elle devenait parano , elle lança : a . quatrième étage . ça va , accepta dafher khaldoun . je serai là à huit heures il termina sa chicha , se leva et partit à pied . elle le vit arrêter un taxi jaune . restée seule , jezia thabet alluma une cigarette et tenta de réfléchir . en devenant la maîtresse de choukri el jallah , elle cherchait simplement un homme riche qui pourrait la protéger . elle ne s était jamais intéressée à la politique , mais seulement à sa survie . tout à coup , elle découvrait un univers terrifiant , qui mettait sa vie en danger . pourquoi tous ces gens voulaient ils récupérer les documents qu elle avait mis dans un coffre de la banque arabo tunisienne , dès son arrivée ? à ses yeux , ce n étaient que des coordonnées bancaires qui permettaient à terme de récupérer beaucoup d argent . depuis qu il s était enfui de libye , choukri el jallah lui avait donné une procuration de signature sur plusieurs de ses comptes , mais aux yeux de jezia thabet , c était seulement pour faciliter des transferts de fonds . maintenant , elle découvrait qu il lui avait légué une machine infernale . soudain , elle éprouva un irrépressible besoin de se changer les idées et pensa à son ancien fiancé , souleiman , le stewart . brusquement , elle avait envie de se retrouver dans les bras d un homme jeune , puissant , amoureux , qui allait lui faire l amour comme un fou , ce qui lui laverait le cerveau . elle plongea la main dans son sac pour prendre son portable et retrouva le numéro du jeune homme . elle ne lui avait pas parlé depuis plusieurs mois , avant de partir définitivement avec choukri el jallah . son coeur battait la chamade tandis que son portable sonnait . elle ignorait totalement où se trouvait souleiman . enfin , on décrocha . soul ! il y eut un moment de silence au bout du fil , puis la voix chaude de souleiman demanda : jezia ? il l avait reconnue tout de suite : elle était la seule à l appeler soul . tu es à tunis ? demanda la jeune femme . oui , j arrive de londres . tu es libre ce soir ? oui , bien sûr . alors , va à l africa , prends une chambre ! je serai là dans deux heures . le temps de me faire belle . j ai très envie de toi le stewart marqua une pause . à l africa ! mais c est très cher là bas , au moins dinars . c est moi qui t invite , trancha jezia thabet . à tout à l heure ! à peine eut elle raccroché qu elle rappela dafher khaldoun . on commence seulement demain ! annonça telle . même heure . ! e i . jpg . . images . jpeg malko prenait le soleil à la terrasse du sheraton lorsque le numéro de max dorman s afficha . le chef de station de la cia semblait d excellente humeur . vous avez rendez vous avec l avocate de belhacem trabelsi , dit il . elle l a vu ce matin à la prison . farah chaari , rue du japon , immeuble narcisse , dans le quartier de montplaisir . je vous envoie votre gps , sinon , c est un peu difficile à trouver . il est en route . dix minutes plus tard , moustapha el fadli était là . l endroit où ils se rendaient était en contrebas de la colline du belvédère . une rue étroite , longeant le parc . l immeuble narcisse avait trois étages , moderne , tout blanc . une plaque de cuivre indiquait : farah chaari associates . appartment . au second étage , malko poussa une porte vitrée . une petite boulotte lui adressa un sourire de bienvenue . j ai rendez vous avec farah chaari , annonçat il en tendant sa carte . il y eut un rapide coup de fil en arabe et la réceptionniste se leva pour le guider jusqu à un bureau dont elle ouvrit la porte . une jeune femme attendait malko sur le seuil . bonjour , je suis farah chaari . il dissimula sa surprise . c était la superbe créature aperçue au sheraton , dans la même tenue ! chemisier opaque mais bien rempli , jupe au dessus du genou , silhouette magnifique . elle ressemblait plus à une cover girl qu à une avocate malko la détailla et ne put s empêcher de dire , avec un sourire : c est la première fois que je croise une femme en jupe , depuis que je suis à tunis ! farah chaari lui rendit son sourire . il faut résister ! moi , je suis toujours habillée comme ça . si on laisse faire les barbus , bientôt , on sera toutes en niqab avec des robes noires jusqu aux chevilles . même moi , j essuie des réflexions dans la rue; heureusement que je me déplace en voiture ! je ne pourrais pas m habiller de cette façon dans les transports en commun elle s assit et croisa les jambes , consciente de sa beauté . elle dégageait une sensualité animale , naturelle , qui ne laissa pas malko indifférent . héroïque , il essaya de se concentrer sur le but de sa visite . max dorman m a dit que vous aviez pu parler à m . belhacem trabelsi . oui , c est mon client . je lui ai rendu visite ce matin , confirma l avocate , et je lui ai parlé de cette jezia thabet . effectivement , elle avait été nommée responsable de la communication à kartago , sur la recommandation de choukri el jallah . c est une très jolie femme , très arriviste et elle n est pas avare de son corps . vous la connaissez ? je l ai croisée , dit malko , mais je voudrais la retrouver . pour des raisons professionnelles , se hâta t il d ajouter . farah chaari eut un sourire ambigu . cela ne me regarde pas . m . belhacem trabelsi m a dit qu il ne voyait qu une personne pour vous aider : l ex femme de habib trabelsi . elle a été hôtesse avec cette jezia , il y a quelques années et elles sont restées très liées . vous avez son numéro de portable ? la tunisienne eut un sourire désolé . non , je peux seulement vous dire où elle habite . c est dans le haut de gammarth . elle a une maison près du café journal . tout le monde la connaît , là bas . sa maison est facilement reconnaissable : ses murs sont couverts de tags injurieux pour ben ali et ses amis et elle a été entièrement pillée . sabrina trabelsi y fait du camping . je crois que le seul moyen c est d aller la voir . de la part de belhacem trabelsi . ils étaient très liés . voilà tout ce que je peux faire pour vous . elle se leva et alla griffonner sur une carte qu elle tendit à malko . voilà mon portable , dit elle , vous pouvez me joindre n importe quand . je suis divorcée et je travaille beaucoup . bonne chance ! elle le précéda pour sortir du bureau et malko put constater qu elle était aussi attirante de dos que de face . en plus , elle ne semblait pas complètement inaccessible moustapha el fadli fit la grimace lorsque malko lui expliqua où il voulait aller . je ne connais pas bien gammarth , dit il , mais on devrait y arriver . ! e i . jpg . . images . jpeg ils s enfoncèrent dans une zone boisée , après avoir laissé derrière eux gammarth village . on était dans la banlieue cossue et bourgeoise de tunis; ici , on ne portait pas le foulard , les femmes étaient maquillées et habillées à l européenne . enfin , après avoir demandé dix fois leur chemin , ils débouchèrent devant un café juché sur une mini colline : le café journal . des petits chemins escaladant des collines boisées partaient dans tous les sens , desservant des villas cossues cachées dans la verdure . allez demander l adresse de sabrina trabelsi ! demanda malko à son gps . le jeune tunisien partit ventre à terre et revint quelques minutes plus tard , visiblement furieux . c est là bas , au bout du chemin à droite ! il paraît qu on ne peut pas rater la villa tant elle est taguée . je me suis fait insulter . on m a dit que j étais un chien de zeloun . après cinq minutes , malko atteignit un petit carrefour . sur sa gauche , se trouvait une villa entourée de murs blancs . enfin , qui l avaient été ! ils étaient littéralement couverts de tags de toutes les couleurs . la grille d entrée avait été arrachée et la pelouse du jardin était pleine de débris variés , les murs de la maison elle même noircis par la fumée d un probable incendie . j y vais ! dit malko . sabrina trabelsi parlait sûrement anglais ou français . il franchit l entrée . la grille tordue était par terre . il traversa le jardin et arriva à la porte d entrée , elle aussi taguée . il frappa , la sonnette ayant été arrachée . sans résultat . il refrappa , puis décida de pousser la porte . celle ci ouvrait sur un petit patio à la végétation broussailleuse , avec une fontaine et un bassin plein d eau saumâtre . il avait beaucoup plu les jours précédents en tunisie . il appela . il y a quelqu un ? pas de réponse . à tout hasard , il traversa le patio , arrivant à une petite maison , avec de grandes baies , dont l une était brisée , révélant un living room en désordre . il frappa au battant . surprise , la porte s ouvrit aussitôt ! malko demeura figé . une jeune femme , les traits tirés , des poches sous les yeux , lui faisait face , le regard absent . dans sa main droite , elle tenait un petit pistolet automatique . elle fixa malko et lança en français : qui êtes vous ? laissez moi ! elle semblait complètement paniquée . vêtue d un pull léger et d un pantalon , pas maquillée . je suis envoyé par votre avocate , me farah chaari , annonça aussitôt malko . je ne vous veux aucun mal . la jeune femme baissa aussitôt son arme et ses traits se détendirent . ah , farah ! elle va bien ? demanda t elle d une voix absente . je peux vous parler un moment ? demanda malko . oui , bien sûr , dit elle , reprenant un ton presque mondain . venez ! il la suivit dans le living room , où ils s installèrent dans ce qui restait d un grand canapé en l dont la moitié avait été éventrée . sabrina trabelsi posa son pistolet sur un guéridon en cuivre repoussé et s excusa d un sourire : je ne peux rien vous offrir . je n ai rien ! pendant que j étais en prison , des voyous sont venus ici et ils ont tout pillé ! ils ont essayé de mettre le feu à la maison , mais , heureusement , des voisins les en ont empêché , en disant que l incendie risquait de détruire tout gammarth . bien entendu , ils ont volé tout l alcool , maintenant , cela vaut très cher . et aussi les meubles qu ils pouvaient emporter , détruit la piscine à coups de pioche vous êtes restée longtemps en prison ? demanda malko , se disant que c était quand même une jolie femme . trois mois , répondit sabrina trabelsi . ils m ont fait subir quantité d humiliations . par exemple , un test de virginité à trente quatre ans ! c était tout simplement pour m humilier , me tripoter et puis , sa voix se cassa : un de mes interrogateurs m a violée , en m expliquant que j étais une chienne , que j allais devoir survivre en me prostituant , alors qu un homme de plus ou moins enfin , ils m ont relâchée en me confisquant mon passeport . comme je n avais aucun endroit où aller , je suis revenue ici j ai le droit de tirer dinars de mon compte en banque chaque semaine , pas un sou de plus . on m a volé la plupart de mes vêtements , mes fourrures . tout ça parce que j appartiens à une mauvaise famille . elle eut un lourd soupir qui gonfla sa poitrine sous le pull et demanda : que me vaut votre visite ? je travaille pour l ambassade américaine , expliqua malko et je suis à la recherche d une jeune femme qui se nomme jezia thabet . ah , jezia ! fit sabrina trabelsi . apparemment , elle s en est mieux tirée que moi . je l ai eue au téléphone . elle m a dit que son ami libyen avait été tué dans un attentat . c est vrai ? c est exact , confirma malko . jezia thabet est en possession de documents très importants , confiés par cet ami libyen , que les américains souhaiteraient récupérer . savez vous où je peux la trouver ? sabrina trabelsi se referma aussitôt comme une huître . visiblement , les épreuves qu elle avait subies ne l avaient pas mise en confiance . je n ai pas son adresse , prétendit elle , seulement son portable . vous pourriez lui demander ? oui , reconnut la jeune femme , mais il faut que je retrouve son numéro . visiblement , elle esquivait . la solidarité des traqués la nuit était en train de tomber et ils ne se voyaient presque plus . malko brisa le silence qui s était établi . vous ne voulez pas que nous allions dîner quelque part pour continuer cette conversation ? si vous n avez rien de mieux à faire . sabrina trabelsi eut un ricanement amer . je n ai rien à faire . je vis terrée ici comme une bête ! je n ai même plus de voiture . il va faire froid et le chauffage ne marche plus . oui , je veux bien dîner avec vous . mais je dois me préparer , essayer de ne pas vous faire honte . prenez votre temps ! dit malko , je vous attends ici . elle alluma une lampe qui diffusait une lumière crépusculaire et sortit de la pièce . l ambiance était assez sinistre . malko se dit qu il avait enfin une piste meilleure que celle de kamel astrubal , pour retrouver jezia thabet . simplement , il fallait apprivoiser la jeune femme , traumatisée par ses épreuves . ! e i . jpg . . images . jpeg je suis prête ! la voix de sabrina trabelsi fit sursauter malko . il ne l avait même pas vue regagner le living et il discernait juste une vague silhouette dans l embrasure de la porte . ce n est qu en traversant le patio qu il distingua plus nettement la jeune femme . elle avait passé une robe assez moulante , qui détaillait un corps un peu lourd , mais bien proportionné . elle avait mis des escarpins et une veste . il lui prit le bras pour la guider dans le jardin et il découvrit qu elle s était parfumée . vous êtes en voiture ? demanda t elle . oui , bien sûr . où souhaitez vous aller ? sabrina trabelsi hésita . je n ai plus envie d aller en ville , j ai peur que des gens me reconnaissent . je connais un bon restaurant tout près d ici à la marsa . en plus , ils servent de l alcool et j en ai bien besoin . je vous suis , fit malko . se disant qu avec un peu de chance , il connaîtrait l adresse de jezia thabet avant la fin de la soirée . . bataillon anti terroriste . chapitre xiii moustapha el fadli , le gps , sauta de la en voyant malko revenir . je crois que je n ai plus besoin de vous , annonça ce dernier . mon amie connaît le coin . le jeune tunisien ne se fit pas prier . je vais trouver un taxi près du café journal dit il , avant de s éloigner . il ouvrit la portière à sabrina trabelsi , admirant au passage de superbes jambes moulées par des bas noirs . c était finalement une femme très appétissante . elle le guida à travers un dédale de petits chemins jusqu à un restaurant donnant sur la côte . des escaliers en cascade , une salle animée , un long bar , une vue sur la mer . ils s assirent face à face et malko découvrit les traits creusés de sabrina trabelsi . son regard était insaisissable mais elle s efforça de sourire . est ce que je peux prendre un apéritif ? demanda t elle , je n ai plus d alcool chez moi . malko sourit devant cette naïveté . évidemment ! qu est ce que vous voulez ? un scotch chivas regal . c est ce qu on buvait avant . il commanda une vodka pour lui , dont il préféra ne pas demander la marque . ensuite , ils trinquèrent et sabrina trabelsi vida son verre presque d un coup , puis eut une sorte de frisson . mon dieu , que cela fait du bien de retrouver la civilisation ! soupira t elle . elle avait repris des couleurs et se jeta sur le menu . malko la regarda . elle avait de longues mains , soignées , et il se dit qu elle avait vraiment beaucoup de charme , avec sa bouche charnue , ses grands yeux noirs et ses sourcils bien dessinés . sa robe mauve était décolletée , révélant un soutiengorge noir . malko décida de ne plus parler de jezia thabet jusqu au dessert . il ne fallait pas l effaroucher . visiblement , le renversement du président ben ali n avait pas été une partie de plaisir pour tout le monde . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet appuya sur le bouton de l interphone qui venait de ronronner . qui est ce ? c est moi . reconnaissant la voix de dafher kaldoun , elle appuya sur le bouton en précisant quatrième . ensuite , elle s assura , grâce à l oeilleton , que l ex moukhabarat était seul avant de lui ouvrir . sa présence la soulageait . la veille , elle avait passé une nuit de folie avec son ancien amant , réactivé pour l occasion . extrayant de lui jusqu à sa dernière goutte d érotisme , profitant de son corps musclé et de son sexe infatigable . elle se doutait qu il était chargé de viagra , mais s en moquait . tout ce qu elle voulait , c était un mâle robuste au fond de son ventre . elle avait enchaîné les orgasmes et dormi jusqu à onze heures , alors que son jeune amant , lui , se levait à huit heures pour repartir pour londres . ensuite , elle avait payé la note de l hôtel africa , le coeur léger . c était bon d être une femme riche . tu veux manger quelque chose ? demanda t elle . ça va , fit le libyen , je n ai pas faim . tu as une arme ? il écarta sa veste , montrant la crosse d un pistolet automatique glissé dans sa ceinture . toujours . malgré tout , elle se sentit soulagée . tu n a rien appris de nouveau sur les thuwars ? rien ! j ai réfléchi , dit elle , il faut aussi que tu retrouves ces types et elle eut un geste brutal , enfonçant son index dans les côtes du libyen celui ci recula légèrement . tu as tort ! reprocha t il . jezia thabet secoua la tête . non , il faut savoir se faire respecter . peut être qu ils en enverront d autres , mais ils sauront que je me défends . ce sera difficile ! avertit l ex moukhabarat , sans enthousiasme . j ai de l argent , je te paierai ce qu il faut . toi aussi , tu as des amis ici , qui n aiment pas les thuwars . on en reparlera . elle avait décidé que rien ne devait troubler sa tranquillité en or massif . elle était jeune , elle était belle , et elle avait beaucoup d argent . elle éliminerait tous ceux qui chercheraient à l entraîner dans les dédales nauséeux des affaires de son ancien amant , choukri el jallah . ! e i . jpg . . images . jpeg il ne restait plus une goutte de vin dans la bouteille et sabrina trabelsi s était transformée : elle parlait sans arrêt , riait , jetait parfois à malko un regard intéressé , celui d une femme qui évalue un mâle . les gens commençaient à partir . des bourgeois cossus de gammarth et de la marsa . malko relança la conversation . je dois absolument retrouver jezia thabet , dit il . sabrina trabelsi lui jeta un regard complice . elle vous a séduit ? c est une très jolie femme . quand nous étions toutes les deux hôtesses de l air , à chaque vol , une dizaine de passagers lui laissaient leur carte . elle ne m a pas séduit , assura malko , même si je suis d accord avec vous : c est une très jolie femme . je veux seulement lui racheter des documents qui sont en sa possession mais qui représentent un danger certain pour elle si elle les conserve . beaucoup de gens donneraient n importe quoi pour les récupérer . quand vous lui parlerez , dites lui bien que je n ai aucune mauvaise intention à son égard ! au contraire je le ferai , promit sabrina trabelsi , mais je ne peux pas vous donner son téléphone sans lui en parler d abord . j ai surtout besoin de son adresse , dit malko . elle peut ne pas répondre au téléphone . je l appellerai , je vous le promets , assura la jeune femme . elle eut un regard pour la salle qui se vidait et soupira : je n ai pas envie de rentrer , ici , il y a des gens , de la lumière , je me sens en sécurité . vous savez , je n ose même pas faire mes courses , tant nous avons été désignés à la vindicte publique il ne restait plus qu eux dans le restaurant . quand sabrina trabelsi se retrouva dans la , elle sembla se tasser et n ouvrit plus la bouche que pour donner de brèves indications à malko afin de retrouver le chemin de la villa . de nuit , celle ci avait un peu meilleure allure , mais le chemin désert était un peu sinistre . sabrina trabelsi se tourna vers malko . cela vous ennuie de m accompagner jusqu à la porte ? j ai toujours peur qu on me guette . pour me violer ou me voler . le jardin en friches était totalement sombre . ils franchirent le patio et elle ouvrit la porte du bungalow avant de dire : tous les soirs , je meurs ! j ai si peur . c est un endroit isolé ici . vous êtes armée ? oui , le pistolet que vous avez vu , mais je n ai que trois cartouches , et puis je ne suis pas certaine de savoir m en servir . elle s était appuyée contre lui et il sentit qu elle tremblait légèrement . venez , dit il , je vais vous amener jusqu à votre chambre . elle suivit un couloir , lui sur ses talons , puis elle alluma un halogène , découvrant une chambre en désordre avec un grand lit bas , des cartons , des valises . voilà ma tanière ! fit elle avec un rire forcé . tous les soirs , avant de trouver le sommeil , je reste dans l obscurité à guetter la porte . je ne m effondre que lorsque je suis trop fatiguée elle restait plantée au milieu de la chambre et malko proposa soudain : voulez vous que je reste ici ce soir ? sabrina trabelsi secoua la tête , tournée vers lui , et fit doucement . ce ne serait pas convenable . en même temps , elle se tourna vers malko . ils étaient à quelques centimètres l un de l autre et il pouvait sentir son parfum , entendre sa respiration un peu haletante . elle titubait légèrement comme si elle avait trop bu . soudain , elle s appuya lourdement contre lui . il ouvrait la bouche lorsque celle de sabrina trabelsi s écrasa contre la sienne , murmurant d une voix mourante : oui , oui , restez ! en quelques secondes , ce fut tout son corps qui s appuya au sien . surtout le bassin . elle avait laissé tomber son sac par terre et noué ses deux bras sur sa nuque . ils oscillaient au milieu de la pièce . soudain , elle l entraîna vers le lit . malko commença à lui caresser la poitrine , découvrant des seins lourds , pleins , dont les pointes étaient dures comme du bois . lorsqu il glissa une main sous sa robe , il découvrit très vite la peau nue d une cuisse . sabrina trabelsi ne portait pas de collants c est elle même qui souleva son bassin pour se débarrasser de sa culotte . fiévreusement , elle explorait le corps de malko . lorsqu elle trouva son sexe , elle l empoigna , le tira à l air libre , et aussitôt plongea sur lui , lui administrant une fellation admirable de précision , l étendant à ses testicules et même plus bas . visiblement , c était une femme qui aimait l amour . lorsque malko bascula sur elle , elle le guida pour qu il s enfonce dans son ventre d un trait , poussant un soupir étranglé . apparemment , elle n avait pas fait l amour depuis longtemps et cela lui manquait . elle jouit très vite , de tout son corps , serrant malko à lui briser les os . puis retomba encore plus vite , alors qu il était encore en elle . à son souffle régulier , il réalisa qu elle venait de s endormir ! le vin , l orgasme , la sécurité il n avait plus qu à en faire autant . ! e i . jpg . . images . jpeg mohammed salah , le chef des thuwars , dépêchés à la recherche de jezia thabet , entra dans le montaigne , un salon de thé d ennasr , et dévisagea les clients; il y avait de tout : des tunisiennes mais aussi beaucoup de libyens . il en repéra un assis près du bar , en train de sucer une chicha et s approcha de lui . il leur suffisait d un coup d oeil pour se reconnaître entre eux et le contact fut facile . mohammed salah tira une photo de sa poche et la glissa à l autre thuwar . je cherche cette fille , pour le patron , expliqua t il . si tu la vois ou si tu connais quelqu un qui la connaisse , tu m appelles . mon numéro est au dos de la photo . ils échangèrent encore quelques mots , puis mohammed salah ressortit . il lui restait encore une demi douzaine de bars ou de cafés à visiter , et puis , il fallait compter sur la chance . il savait que s il rentrait à tripoli sans résultat , sa carrière au sein du nouveau moukhabarat s en ressentirait . mais il en était certain : il allait retrouver cette fille et la ramener en libye . ! e i . jpg . . images . jpeg malko ouvrit les yeux , réveillé par le jour : il n y avait pas de rideaux dans la chambre . sabrina trabelsi dormait , recroquevillée dans sa robe , à côté de lui . il regarda sa montre : six heures vingt . il n y avait plus qu à se rendormir , mais il n y parvint pas . ce n est que plus de deux heures plus tard que la jeune femme ouvrit les yeux . aussitôt , elle vint se blottir contre malko et soupira . oh , j ai si bien dormi ! cela ne m était pas arrivé depuis longtemps . elle semblait avoir oublié l intermède érotique de la veille et se leva du lit . je vais faire du café . elle disparut en emportant son sac , réapparaissant un quart d heure plus tard avec un plateau , une tasse de café , une théière et des verres pour le thé à la menthe . après l avoir posé sur le bureau , elle annonça tout de go . je viens de parler à jezia . elle accepte de vous voir ! malko l aurait embrassée . quand ? demanda t il . ce soir , vers six heures , ici . il va falloir que vous reveniez . chapitre xiv malko était en train de déjeuner au diamant bleu , un des meilleurs restaurants du bord du lac de tunis , avec max dorman . avantage : l établissement se trouvait à cinq minutes de l ambassade américaine . inconvénient : on n y servait pas d alcool , l investisseur saoudien qui avait développé toute la zone l ayant exigé . ce n était pas le nouveau gouvernement tunisien qui allait lui tenir tête . vous avez fichtrement bien joué ! approuva le chef de station de la cia . il ne reste plus qu à négocier pour récupérer les documents dérobés par cette jezia thabet . vous savez que nous n avons pas de limite de prix . on n en est pas encore là , répliqua malko . j ai vu de quoi jezia thabet était capable . elle ne va sûrement pas arriver avec ses trésors dans son sac . je veux d abord savoir ce qui s est passé à beyrouth . pourquoi elle a filé . j espère qu il n y a pas un autre amateur dans la nature . vous voulez aller seul à ce rendez vous ? demanda le chef de station de la cia . pourquoi pas ? après ce qui s est passé à beyrouth , il vaut mieux être prudent . à beyrouth , c était jezia la victime . elle aurait dû se trouver dans la mercedes qui a été pulvérisée . peut être a t elle eu peur tout simplement ? ce n est pas une aventurière . je préfère quand même vous donner des baby sitters pour ce soir , insista l américain . inutile de prendre des risques . nous ne connaissons pas l environnement de cette fille . ils resteront à l écart et ne se manifesteront qu en cas de besoin . comme vous voulez , accepta malko . la vue sur le lac de tunis était magnifique et sa dorade délicieuse . même arrosée d eau minérale . . . max dorman rayonnait . je vais envoyer un message à langley , lança t il au dessert , pour leur annoncer la bonne nouvelle . attendez que j aie vu jezia ! lui dit malko . avec le décalage horaire , cela ne change rien . ! e i . jpg . . images . jpeg malko avait été obligé de faire appel à un taxi à gammarth village pour retrouver la maison de sabrina trabelsi . le gps était indisponible , occupé à tamponner des salafistes . le véhicule l avait guidé jusqu à la maison de la jeune femme celle ci semblait en meilleure forme . elle avait remis la robe mauve qu elle portait la veille et avait le visage reposé . malko suggéra aussitôt . dès que j aurai terminé ma discussion avec jezia , nous pourrons aller dîner tous les trois . avec joie ! approuva sabrina trabelsi . la nuit était presque complètement tombée et ils se trouvaient dans le living mal éclairé lorsqu ils entendirent un coup de klaxon . ça doit être elle ! dit aussitôt sabrina trabelsi . je vais la chercher . elle se leva , traversa le patio et disparut . ! e i . jpg . . images . jpeg sabrina trabelsi sortit presque en courant de son jardin et s arrêta . une alfa romeo blanche était garée en face de la maison . dès que la jeune femme apparut à la sortie du jardin , la voiture alluma ses phares , la prenant dans leur faisceau . la jeune femme mit la main devant ses yeux et appela : jezia ! pas de réponse , mais la portière avant droite de l alfa romeo s ouvrit sur un homme tenant une kalachnikov . sans hésiter , il braqua son arme sur la jeune femme et ouvrit le feu . une longue rafale . sabrina trabelsi tituba , recula sous l impact des projectiles , puis s effondra sur la chaussée . déjà , le tueur remontait dans la voiture . ! e i . jpg . . images . jpeg malko entendit les coups de feu et sauta sur ses pieds , se précipitant vers l entrée de la villa . lorsqu il parvint à l extérieur , le silence était retombé et sabrina trabelsi gisait inanimée à trois mètres du porche . deux hommes surgirent de l obscurité , pistolet au poing et s approchèrent du cadavre . l un d eux , en voyant malko , lança : nous travaillons avec m . dorman . on est venus vous protéger . qu est ce qui s est passé ? demanda malko , penché sur la jeune femme qui , visiblement , avait cessé de vivre . une voiture blanche est venue , a klaxonné , et , quand cette femme est sortie , un de ses occupants l a rafalée . la voiture est partie par là on va essayer de la rattraper ! dit aussitôt malko . ils coururent tous les trois jusqu à la ford des deux américains , qui prirent la route empruntée par la voiture du tueur . très vite , le chemin se divisa et ils se retrouvèrent dans un labyrinthe de chemins étroits , pas éclairés , sans la moindre signalisation . malko était choqué . que s était il passé ? pourquoi ces inconnus avaient ils abattu sabrina trabelsi ? il ne voyait qu une explication : jezia thabet . la tunisienne savait que sa copine voulait mener malko jusqu à elle : elle n avait pas voulu prendre de risques donc , elle fuyait toujours le contact . les voilà ! cria soudain le chauffeur ils venaient de déboucher sur la route rejoignant l autoroute de la marsa . l alfa romeo blanche roulait devant eux . l américain qui conduisait accéléra et ils purent lire la plaque d immatriculation . c est une plaque libyenne de l ancien régime , annonça le baby sitter . il y en a beaucoup à tunis . les bagnoles de ceux qui ont fui la libye . beaucoup de moukhabarats . quel lien avec jezia thabet ? il faut le coincer ! ordonna malko . doublez et rabattez vous ! l américain qui conduisait accéléra et arriva à la hauteur de l autre véhicule . brièvement , malko aperçut le visage du conducteur : un arabe aux cheveux frisés , qui tourna les yeux vers lui , puis accéléra aussitôt . l alfa romeo était beaucoup plus rapide que la ford et elle atteignit l autoroute de la marsa bien avant eux . appelez la station ! demanda malko . que max dorman prévienne la police , qu on intercepte ce véhicule ! le baby sitter secoua la tête . sir , vous ne connaissez pas les tunisiens ! ils ne bougeront pas . il y a plusieurs feux sur l autoroute , on peut arriver à la coincer . ! e i . jpg . . images . jpeg ils rejoignirent l autoroute et roulèrent un bon moment , les feux rouges de l alfa romeo loin devant eux , puis malko aperçut une sorte d embouteillage . un feu rouge qui bloquait la circulation . les voitures s agglutinaient en de longues files pour laisser passer les véhicules venant de la direction opposée , tournant en direction de le kram . deux policiers veillaient sur le feu . la ford , en se faufilant , se rapprocha , ne laissant que quatre voitures entre l alfa romeo et eux . la voiture blanche était arrêtée au premier rang . malko se tourna vers les deux américains : donnez moi une de vos armes et prévenez la station ! on lui tendit un glock et il sauta hors de la ford . courant vers l alfa romeo entre deux files de voitures arrêtées . un policier , planté devant le feu , guidait les véhicules qui tournaient à gauche . malko était presque arrivé à la hauteur de l alfa romeo quand il croisa le regard du conducteur dans le rétroviseur . ce dernier le reconnut sûrement . vingt secondes plus tard , l alfa romeo démarrait en grillant le feu , sous le nez des policiers , frôlant un véhicule qui partait vers le kram ! fou de rage , le policier s époumona dans son sifflet , mais l alfa romeo était déjà loin malko revint vers la ford , dépité . c est foutu ! reconnut il . on va rechercher ma voiture à gammarth . ! e i . jpg . . images . jpeg deux voitures de police barraient la route devant la villa de sabrina trabelsi , le corps de la jeune femme étant toujours allongé sur la chaussée , recouvert d un drap taché de sang . plusieurs policiers entouraient la villa et malko renonça à aller chercher le carnet où sabrina trabelsi avait pu noter le numéro de jezia thabet . de toute façon , il ne la localiserait pas avec une mémoire de portable et il y avait peu de chances qu elle lui réponde . ce n était plus d un numéro de téléphone qu il avait besoin . sa n avait pas bougé . je vous rejoins à l ambassade , dit il aux deux baby sitters , avant de monter dedans , il n y a plus rien à faire ici . les deux véhicules repartirent vers l autoroute . malko était perplexe : il ne se serait jamais attendu à une réaction aussi violente de la part de jezia thabet . qu est ce que cela cachait ? il n avait toujours pas répondu à la question lorsqu il entra à l ambassade américaine , derrière les deux baby sitters . max dorman avait le visage sombre . ils auraient pu vous rafaler aussi ! laissa t il tomber . malko secoua la tête . ce n est pas moi qu ils visaient . sabrina trabelsi est morte pour avoir voulu me rendre service . jezia thabet a dû se dire qu elle risquait de me mener à elle qu est ce qu on va faire ? nous avons la plaque d immatriculation des tueurs , dit malko . une plaque libyenne , d après vos hommes . l américain doucha aussitôt les espoirs de malko . cela ne mènera à rien ! il y en a des centaines à tunis et personne ne les a jamais recensées . sauf à tomber dessus par hasard , on n a aucune chance de la retrouver . on dirait que jezia thabet a repris contact avec des amis de choukri el jallah , conclut malko . et qu elle a demandé leur protection . de nouveau , max dorman parut sceptique . les libyens qui se planquent ici ne font pas de politique . ce sont de simples moukhabarats qui cherchent seulement à sauver leur peau s ils ont agi contre sabrina trabelsi , c est comme tueurs à gages ok , conclut malko , je n ai plus qu à recontacter kamel astrubal . en espérant qu il ne bluffe pas . sans lui , nous sommes le bec dans l eau . tout ce qu on sait , c est que jezia thabet se trouve quelque part à tunis et qu elle ne veut pas qu on la découvre . si kamel nous claque dans les mains , il n y a plus qu à démonter . le chef de station de la cia lui adressa un regard furieux . no way ! cette fille détient très probablement la preuve de l implication des iraniens dans l attentat de lockerbie . nous voulons cette preuve , pour leur foutre la tête dans la merde . il faut tout faire pour récupérer ces documents . c est un devoir sacré de venger les américains tués dans cet abominable attentat . l agence a reçu une mission , elle fera tout pour l accomplir . sur les deux cent soixante dix victimes , il y avait aussi quelques morts écossais , les malheureux habitants du village de lockerbie , victimes collatérales de la chute du boeing de la panam , mais la maison blanche ne les comptabilisait pas dans ses fantômes malko ne chercha pas à discuter . lui aussi avait envie de remplir cette mission . ok , conclut il , je rappelle kamel astrubal . max dorman retrouva son calme d un coup . je suis derrière vous ! assura t il . je vais vous affecter les deux case officers qui sont intervenus aujourd hui . c est peut être un peu voyant ! protesta malko . si vous me fournissez le matériel , je suis capable de me défendre moi même . comme vous voudrez ! fit le chef de station de la cia . je vais vous chercher ce qu il faut . il sortit du bureau et réapparut dix minutes plus tard , les bras chargés de cadeaux un gilet pareballes gk presque invisible sous une veste , une ceinture , également gk , où accrocher un pistolet automatique et plusieurs chargeurs , et un beretta de l armée américaine . voilà ! conclut il . équipez vous et ne prenez pas de risques ! si vous avez un problème avec les tunisiens , vous m appelez aussitôt . on est en bons termes avec le ministère de l intérieur . vous avez encore besoin de moustapha ? sûrement . très bien . il reste à votre disposition . tenez moi au courant ! lorsque malko ressortit de l ambassade américaine , il ressentait une immense tristesse pour sabrina trabelsi . la jeune femme s était trouvée au mauvais endroit au mauvais moment . il revoyait sa joie lorsqu il l avait invitée à dîner . avant tout , il devait prévenir son avocate , farah chaari . il stoppa sur le bas côté et l appela . on la lui passa aussitôt et elle ne perdit pas de temps . qu est ce qui s est passé ? demanda t elle . sabrina a été assassinée ! c est à cause de malko la coupa . ne parlons pas trop au téléphone ! nous pouvons nous voir tout à l heure ? je suis au palais et je n en sortirai pas avant huit heures et demie . on peut dîner ? l avocate hésita . cela fera tard . je dois vous parler , insista malko . bon , vous connaissez le dar djed ? non . c est dans la kasbah . le meilleur restaurant de tunis , mais leur cuisine ferme à dix heures ! je retiens . c est toujours bourré . j ai hâte de vous parler . ! e i . jpg . . images . jpeg daffer khaldoun était installé depuis une demi heure au café terrasse de l hôtel maîtresse , sur l avenue habib bourguiba , lorsque jezia thabet fit son apparition . l ex moukhabarat aimait bien cet endroit . ses anciens collègues aussi . cela leur permettait de reprendre contact les uns avec les autres , car , lors de leur fuite , ils avaient tous déconnecté définitivement leurs portables . à peine assise , la jeune femme se tourna anxieusement vers lui . ça s est bien passé ? pas vraiment ! lâcha le libyen , on a failli se faire intercepter . tu ne m avais pas dit que ta copine était surveillée . surveillée ? oui , quand on l a séchée , il y a deux types armés qui ont surgi ! heureusement , ils n ont pas tiré , mais ils ont été rejoints par ton copain mon copain ? oui , le type qui te poursuit . ils nous ont suivis en voiture . on leur a échappé de justesse . lui aussi , était armé . mais elle , sabrina ? mon copain l a séchée ! rassure toi , elle ne pourra plus parler à personne ! jezia thabet dissimula son soulagement . sabrina trabelsi n avait jamais été une amie proche et sa mort ne la bouleversait pas . même si elle en était responsable . elle plongea la main dans son sac et en sortit une enveloppe qu elle glissa sous la table au libyen . ce dernier referma les doigts dessus et demanda d une voix égale . il y a combien ? dinars , comme convenu . il faut cinq mille de plus . on a pris des risques . mon copain était furieux , je ne veux pas me brouiller avec lui jezia thabet ouvrit la bouche pour l insulter , puis se ravisa . elle allait encore avoir besoin de lui . ça va ! dit elle , tu les auras . autre chose . tu as retrouvé les thuwars qui sont à ma recherche ? non , je sais qu il y en a un qui se balade avec ta photo et la montre à tout le monde . jezia thabet sursauta . ma photo ! mais où l ont ils trouvée ? dafher khaldoun haussa les épaules . je n en sais rien . on ne t a jamais photographiée quand tu étais à tripoli ? si , probablement , reconnut elle cela ne pouvait pas être malko linge . pourtant , confusément , elle sentait que le danger principal venait de son côté . j ai un autre travail pour toi , proposa t elle . dafher khaldoun lui jeta un regard en coin . le mec qui veut te retrouver ? tu m en avais déjà parlé . oui . c est beaucoup plus difficile . sécher une zeloun , cela n empêche pas les tunisiens de dormir . il n y aura pas vraiment d enquête . un étranger , de plus , travaillant avec la cia , ce n est pas la même chose . là , les tunisiens vont s agiter . je n ai pas envie qu ils me renvoient en libye . tu sais ce qu ils vont me faire là bas . je sais , reconnut la jeune femme , mais tu n as pas envie de gagner dinars ? non , fit platement dafher khaldoun . jezia thabet en eut un haut le corps . glissant un oeil de velours vers le libyen . hélas , elle savait que son charme était inopérant sur lui . s il avait vraiment envie de la sauter , il considérerait que c était une prime dans le contrat . alors , un rabais d autant qu il avait raison : les tunisiens , s ils l attrapaient , seraient capables de le livrer aux nouveaux libyens , pour faire plaisir aux américains . bon ! conclut elle . va pour ! je vais te dire où il habite ! au sheraton . la voiture qu il conduit est une peugeot . physiquement , tu le connais . je l ai mal vu , il faisait nuit . je n ai pas de photo , reconnut elle , mais tu n as qu à planquer au sheraton , puis près de la . il est grand et blond , un beau mec . dafher khaldoun ne répondit pas , soudain tendu et dit à voix basse : je vais te quitter , je crois bien qu au fond il y a un de ces chiens de thuwars . je vais sortir par le hall , ne bouge pas ! quand je viendrai ce soir , prépare une enveloppe de dinars : les cinq mille que tu me dois encore pour aujourd hui et cinq mille pour que je commence à réfléchir à ta proposition . il s éclipsa comme une ombre . tâtant avec un plaisir sensuel l enveloppe au fond de sa poche . jezia thabet avait beaucoup d argent , il en était certain , et il était bien décidé à la tondre au maximum pour les petits services qu elle lui demandait . même si abattre un agent de la cia , donc valet des américains , lui procurait de toute façon un certain plaisir ! c était à cause d eux qu il avait dû abandonner sa vie agréable à tripoli . . pas question ! chapitre xv malko laissa un nouveau message à kamel astrubal , le troisième depuis qu il avait quitté l ambassade américaine . pourtant , à cette heure là , le gros tunisien ne dormait sûrement pas . il espérait qu il ne faisait pas la tête , après la rebuffade de malko . c était la dernière piste pour remonter jusqu à jezia thabet . il gagna la en sortant du sheraton , où il était repassé , pour se munir de la ceinture gk qui lui permettait un équipement convenable et discret . laissant le gilet pare balles dans le placard . pourtant d excellente qualité , il n arrêtait pas les projectiles de kalachnikov . il fallait des plaques de céramique pour cela or , la kalach semblait être l arme standard des règlements de compte , à tunis . il lui restait la protection divine . pour ne pas avoir à utiliser son gps , il s était fait expliquer à l hôtel l emplacement du restaurant dar jeld . c était relativement simple et , une demi heure plus tard , il se garait dans une petite rue , à l entrée de la kasbah . aussitôt , un vieillard décharné surgit de la pénombre , lui proposant de veiller sur sa voiture , pour la modique somme d un dinar . farah chaari était déjà arrivée , installée à une petite table , presque derrière la porte . surprise : elle portait un foulard hermès , un gros pull et des jeans ce n était plus la créature sexy rencontrée à son cabinet la petite salle était pleine . lorsque malko s assit en face d elle , l avocate ôta son foulard et s excusa spontanément . au palais de justice , il y a toujours des salafistes qui traînent . je ne veux pas risquer un incident , alors je m islamise . vous êtes toujours aussi ravissante , assura malko . je suis crevée ! avoua la jeune femme . qu est ce qui s est passé avec sabrina ? quand j ai entendu la nouvelle à la radio , j ai tout de suite été persuadée que vous étiez mêlé à son meurtre . qui l a tuée ? des tueurs à gages , dit malko . j ai failli les coincer . des arabes . sûrement envoyés par jezia thabet . il lui raconta ce qui s était passé et la jeune avocate , après avoir entamé ses sardines au piment , lui adressa un regard plein de tristesse . je me sens un peu responsable de la mort de sabrina . c est terrible . moi aussi , renchérit malko . je ne pensais pas que jezia thabet réagirait avec tant de férocité . pourquoi fait elle cela ? demanda farah chaari . elle est en possession de documents extrêmement importants pour le gouvernement américain , expliqua malko . je ne suis pas autorisé à vous en dire plus pourquoi ne vous les remet elle pas ? je crois qu elle a peur , dit malko , d être impliquée dans une affaire qui la dépasse . qu allez vous faire maintenant ? je l ignore encore , avoua t il , ne voulant pas parler de kamel astrubal . il doit bien y avoir un moyen de la retrouver vous savez dans quel quartier elle habite ? non , reconnut malko , même pas . et tunis est tellement étendu ! farah chaari leva la tête . vous m avez dit que la voiture de ces tueurs avait une plaque de la jamahiriya , l ancien régime libyen . la plupart des ex kadhafistes vivent à ennasr . un quartier moderne près d ariana . cela ne veut pas dire qu elle habite là bas , remarqua malko . elle a eu une longue liaison avec un des membres du premier cercle kadhafiste . elle a sûrement gardé des amitiés dans ce milieu . cependant , elle peut effectivement vivre à gammarth ou à la marsa . vous devez revoir votre client , belhacem trabelsi ? oui , dans deux jours . vous pouvez lui demander s il a une idée de l endroit où peut demeurer jezia thabet ? s il nous aidait à la retrouver , je pense que l ambassade américaine pourrait intervenir auprès des autorités tunisiennes pour qu il obtienne une liberté provisoire . l avocate eut un sourire découragé . ce serait merveilleux , mais je n y crois pas ! je lui en parlerai quand même . appelez moi mercredi ! ils sortirent du restaurant , dans la rue daoaba . il faisait frais . dès que le soleil tombait , à quatre heures , on sentait l hiver . malko accompagna la jeune femme jusqu à sa beetle , avant de regagner sa . la ruelle était déserte , comme tout le centre de tunis dès huit heures du soir . dès qu il fut au volant , il arracha le beretta de sa ceinture gk et le posa sur la console centrale . mais il ne se passa rien , jusqu au sheraton . il ne croisa personne il essaya encore le portable de kamel astrubal , en vain , puis alluma la radio . celle ci annonçait qu on s était encore battu dans la ville de sidi bouzid et que la police avait tiré sur les manifestants . la tunisie allait à vau l eau . ! e i . jpg . . images . jpeg toute la matinée , malko avait essayé le portable de kamel astrubal . il était une heure et il se décida à gagner la salle à manger du sheraton . c est dans l ascenseur que son portable sonna enfin . malko ? c est kamel . enfin ! je vous avais laissé des messages , dit malko . où étiez vous passé ? le tunisien eut un gros rire . je faisais la fête . quoi de neuf ? je vous en parlerai de vive voix . quand pouvons nous nous rencontrer ? en fin de journée , si tu veux . chez aziz . cinq heures . cinq ou six ? ça dépend de ce que je fais avant , conclut kamel astrubal d un air léger . à propos , tu as entendu parler du meurtre de gammarth ? non , mentit malko , quel meurtre ? une fille qui a été assassinée , sabrina trabelsi . c était aussi une copine de jezia je pensais que cela t intéresserait on en parlera ce soir , dit malko . comme il n avait rien à faire jusqu à son rendez vous , il décida d aller explorer le quartier ennasr , à la recherche de l alfa romeo des tueurs de sabrina trabelsi . bien sûr , c était chercher une aiguille dans une meule de foin , mais il ne voulait négliger aucune piste . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet , enfermée dans la salle des coffres de sa banque , examinait pensivement le dossier d un des comptes gérés jadis par choukri el jallah . celui ouvert à la banque julius baer , bahnhofstrasse à zurich . le dernier relevé présentait un solde positif de , dollars . le compte était ouvert au nom d une société offshore des iles caïmans , rising sun . qui avait communiqué à la banque julius baer le nom et la signature de la personne habilitée à le faire fonctionner : choukri el jallah . depuis peu , un nouveau nom avait été ajouté , avec les mêmes prérogatives . celui de jezia thabet . au cours d une conversation à beyrouth , choukri el jallah lui avait précisé que ce compte ne devait tomber entre les mains de personne , car il contenait des éléments explosifs , qu il n avait pas précisés . son conseil était de transférer l argent sur un autre compte moins brûlant et de le clore définitivement . il avait d ailleurs projeté de faire effectuer cette opération par jezia , tandis qu il serait aux états unis . celle ci referma le coffre , le remit dans son alvéole et remonta au rez de chaussée , s interrogeant sur la conduite à tenir . cela la terrifiait de garder cette épée de damoclès au dessus de sa tête , et elle se dit que , dès qu elle aurait retrouvé sa tranquillité d esprit , elle irait à zurich récupérer l argent et fermer le compte . lorsqu elle sortit de la banque , un jeune homme lui emboîta le pas et son pouls grimpa au ciel , car elle pensait au commando venu de libye pour l enlever . l homme arriva à sa hauteur . jeune , barbu , plutôt bel homme . il murmura aussitôt , en arabe : tu sais que tu es une belle gazelle ! tu as un peu de temps ? il y a longtemps que je n ai pas eu de femme . je pourrais te rendre très heureuse un dragueur jezia thabet lui jeta un regard noir et fila vers sa voiture . désormais , elle portait toujours une arme dans son sac . ! e i . jpg . . images . jpeg la même ambiance régnait toujours chez aziz . des couples parlant à voix basse , certains se tenant par la main et un va et vient permanent dans l escalier menant à la salle du premier . il était six heures dix et malko en était à son troisième café . kamel astrubal jouait avec ses nerfs . enfin , il vit le gros jeune homme s encadrer dans la porte d entrée et rouler jusqu à lui . même tenue , même sourire béat , mais son regard était vif . il se laissa tomber et tritura un peu le piercing de son sourcil gauche . alors , dit il , tu as retrouvé jezia ? non , dit malko . qu est ce que c est que cette histoire de gammarth ? kamel astrubal caressa ses cheveux ondulés . je ne sais pas trop . cette sabrina trabelsi a été rafalée par deux types qu on n a pas identifiés . ce qui est curieux , c est que les témoins ont reconnu une plaque libyenne . tu savais que les libyens en voulaient à jezia ? non , reconnut malko . si je la retrouve , je le lui demanderai . votre ami , le fleuriste est toujours prêt à nous conduire à elle ? le tunisien demeura impassible . je ne sais pas . je ne lui ai pas reparlé . ça n avait pas l air de t intéresser . si , protesta malko , mais pas à son prix . tu veux que je lui téléphone ? bien sûr . kamel astrubal sortit un portable de sa poche et composa un numéro . il eut ensuite une courte conversation en arabe . quand il eut terminé , il dit simplement . cela ne l intéresse plus . il a peur peur ? pourquoi ? il renifle quelque chose de pas clair . il commanda un café et alluma une cigarette . trop détendu pour être honnête . malko compris à cet instant que le gros jeune homme le faisait marcher et décida d attaquer . kamel , dit il , je suis vraiment à la recherche de jezia thabet et je dois la trouver . alors , je vais vous faire une offre que vous ne pouvez pas refuser . vous connaissez mes liens avec l ambassade américaine ? oui , et alors ? il suffit qu ils disent un mot au gouvernement tunisien pour que vous vous retrouviez en prison . ce n est pas ce que je souhaite . je vous offre dinars pour me mener là où habite jezia thabet . je vous donne ma parole que personne n en saura jamais rien . seulement , il ne faut pas la prévenir , je ne veux pas qu elle s envole . voilà , vous avez cinq minutes ! il commanda un autre café . les paupières lourdes de kamel astrubal s étaient presque refermées . au bout de trois minutes , il les souleva pour dire : ça va ! quand est ce que tu me donnes l argent ? dès que vous m avez mené chez elle . vous savez que je ne vous volerai pas . le tunisien jeta un coup d oeil à malko et demanda brusquement . sur le coran , tu ne veux pas la flinguer ? malko faillit éclater de rire . c est la dernière chose que je ferai ! assura t il . on y va ? on y va , fit le gros tunisien . on prend ta voiture . dès qu ils furent dans la , malko se tourna vers son passager . où va t on ? ennasr i . ainsi , l avocate avait raison . ! e i . jpg . . images . jpeg depuis dix minutes , ils remontaient l avenue hedi nouira qui traversait ennasr i de part en part . ils avançaient au pas . c était l heure où les libyens se réveillaient pour gagner les cafés et les bars à putes . les voitures étaient stationnées partout , en épi , pour gagner de la place . kamel astrubal semblait somnoler , guidant parfois malko de quelques mots . celui ci inspectait machinalement les trottoirs . son exploration , quelques heures plus tôt , avec moustapha el fadli , n avait rien donné . sinon , une demi douzaine de plaques libyennes , dont le nom arabe jamahiriya était caché par du scotch sur certaines . et il y avait des dizaines de rues partant de l avenue principale , sans parler des parkings souterrains . l oeil de malko fut soudain attiré par une voiture blanche garée en épi , presque en face du flamingo . il passa devant et son pouls fit un bond de géant . c était la plaque que portait l alfa romeo des tueurs de sabrina trabelsi ! il freina si brusquement que kamel astrubal partit contre le pare brise en jurant . il s ébroua et protesta . qu est ce qui se passe ? tu es fou ? malko avait continué quelques mètres pour se garer un peu plus loin . il se tourna vers son passager . on ne va plus chez jezia . enfin , pas tout de suite . chapitre xvi kamel astrubal , désarçonné , demanda aussitôt : qu est ce qui se passe ? vous voyez la voiture blanche derrière nous ? demanda malko . je voudrais que vous alliez l examiner et me dire ce que vous en pensez . qu est ce qu elle a de spécial ? vous verrez . de mauvaise grâce , le gros tunisien sortit de la pour revenir cinq minutes plus tard . c est une voiture libyenne , annonça t il . il y en a des dizaines comme ça dans le coin . un ancien kadhafiste . son propriétaire doit être dans un des cafés du coin . pourquoi ça t intéresse ? son propriétaire m intéresse , précisa malko . je vais avancer un peu et vous allez rester à proximité de cette voiture jusqu à ce que son propriétaire revienne . à ce moment , vous m appelez de votre portable . le tunisien ne semblait pas enthousiaste . malko comprit qu il fallait le motiver . bien entendu , je vous paierai , promit il . c est pas dangereux ? demanda kamel astrubal , méfiant . absolument pas ! jura malko avec une mauvaise foi admirable . le propriétaire de l alfa romeo avait quand même participé au meurtre de sabrina trabelsi il avança un peu , planquant la au croisement suivant . le boulevard hedi nouira étant partagé en deux voies en sens unique . l alfa romeo était obligée de passer devant lui quand elle démarrerait . une fois stoppé , il appela max dorman et lui fit part de sa découverte . cela m ennuie de le suivre , dit il . il a vu ma voiture lors du meurtre . vous pouvez m envoyer moustapha ? lui , va passer inaperçu . pas de problème . je l appelle , il doit être chez lui . expliquez moi où vous êtes ! ! e i . jpg . . images . jpeg dafher kheldoun , planqué dans une table tout au fond du flamingo était en discussion animée à voix basse avec le thuwar qu il avait retourné et qui lui servait d indicateur , moyennant finance . tu as localisé les quatre types de zintan ? demanda t il . le libyen inclina la tête affirmativement . oui , j en ai appelé un pour lui redemander une photo de la fille et ensuite , je l ai suivi . ils ont loué un appartement dans la résidence les turquoises , pour un mois , avenue du docteur selim ammara . au troisième étage . tu as le code ? non . je te donne dinars si tu te le procures , proposa dafher khaldoun . le libyen lui jeta un coup d oeil inquiet . qu est ce que tu vas faire ? s il y a une merde , je suis mort . rien , rassura dafher khaldoun . c est juste pour savoir . on se retrouve à maîtresse ce soir , je dois descendre en ville , conclut le thuwar . il se leva et fila vers la sortie , après avoir encaissé une petite liasse de dinars pour la protection apportée à l ex moukhabarat . dafher kaldoun commanda une chicha au garçon : il avait besoin de réfléchir . s il parvenait à obtenir le code de l immeuble où résidaient les thuwars lancés aux trousses de jezia thabet , il avait un plan d action très simple : s y introduire , attendre que la porte du troisième s ouvre et s y engouffrer avec son copain mahmoud qui avait déjà abattu sabrina trabelsi . deux chargeurs de kalachnikov et les thuwars seraient liquidés évidemment , cela ferait du bruit et les libyens risquaient de se plaindre au gouvernement tunisien . cependant , le bordel était tel dans le pays , que ça n irait pas plus loin . et puis , dafher khaldoun avait besoin d argent . certes , ses appartements lui rapportaient de quoi vivre , mais il voulait toujours avoir un trésor de guerre au cas où il serait forcé de décamper en algérie , refuge des kadhafistes . jezia thabet lui donnerait dinars pour la liquidation des quatre thuwars . ensuite , il se tiendrait à l écart , planqué dans son appart , avec une gentille petite pute . il tira une dernière fois sur sa chicha et décida d aller faire la sieste . ! e i . jpg . . images . jpeg moustapha el fadli était arrivé depuis cinq minutes et avait garé sa petite voiture presque à côté de l alfa romeo blanche ! lorsque kamel astrubal regagna la , malko lui lança : maintenant , on va chez jezia ! alors , on fait demi tour ! ils repartirent dans l avenue hedi nouira . deux kilomètres plus loin , ils tournèrent dans une des rues désertes bordées d immeubles tout neufs , la rue bakou . des balcons torsadés , des façades sculptées , cela respirait le luxe . c est au numéro la résidence miramar ! annonça kamel astrubal , un peu plus loin sur la droite . malko continua à avancer . il était à vingt mètres de l entrée du lorsque la porte s ouvrit sur une femme au foulard sur la tête , une veste de cuir et un jean . kamel astrubal la reconnut avant malko poussant une exclamation en arabe , il se laissa glisser sur son siège , se tassant le plus possible pour être invisible de l extérieur . tandis que malko continuait à avancer , le pouls à ! devant lui , il vit la femme s approcher d une voiture et mettre la clef dans la serrure , sans prêter aucune attention à la qui passait devant elle . il continua et tourna dans la rue kaboul . ce n est que beaucoup plus loin que kamel astrubal reprit une position normale . vous avez vu ! c était elle ! s exclama t il . si elle me voit avec vous , je suis mort ! déposez moi à un taxi , je ne veux plus me mêler de tout ça il était si paniqué qu il en oubliait de réclamer de l argent à malko . ce dernier n avait plus besoin de lui . ils regagnèrent l avenue hedi nouira où il le déposa . le gros tunisien s enfuit comme s il était poursuivi par le diable . malko le vit monter dans un taxi jaune . il n avait plus qu à exploiter son information . le beretta collé à son dos , il se sentait en sécurité . c était une journée faste . il avait retrouvé la piste des assassins de sabrina trabelsi et surtout découvert où habitait la fuyante jezia thabet . il fit le tour du banc , retrouva la rue bakou et finit par trouver une place presque en face de son immeuble . ensuite , il extirpa de sa ceinture gk le beretta , fit monter une cartouche dans le canon et glissa l arme entre le siège et la console centrale . jezia thabet était une femme dangereuse et risquait de ne pas l accueillir avec des roses . ! e i . jpg . . images . jpeg dafher khaldoun , revenu chez lui après son entrevue avec le thuwar qui le renseignait , eut du mal à s arracher à son divan , mais les coups de sonnette n arrêtaient pas . de mauvaise grâce , il se leva , prit automatiquement son makarov toujours approvisionné , et alla coller un oeil à l oeilleton de la porte . jezia thabet . rassuré , il ouvrit , de mauvaise humeur . comment tu as eu mon code ? demanda t il , grognon . je suis entrée avec quelqu un , mentit la jeune femme . offre moi un thé , il faut qu on parle ! elle s assit sur le canapé et aussitôt éteignit la télé . elle ne venait pas pour se distraire dafher khaldoun revint avec un verre de thé et se laissa tomber à côté d elle , un peu troublé : jezia était une femme infiniment plus sexy que les petites putes qu il draguait avenue bourguiba . le regard de jezia thabet coupa net ses pulsions érotiques . tu as retrouvé les salauds qui veulent me kidnapper ? demanda t elle . ouais ! reconnut le libyen , je sais où ils habitent , mais ils sont quatre et ils sont méchants . toi aussi , tu es méchant , remarqua jezia thabet d une voix douce . si tu m en débarrasses , tu vas gagner beaucoup d argent . ça a très bien marché avec la trabelsi . l ex moukhabarat lui jeta un regard mauvais . tu ne vas pas comparer une femme désarmée avec quatre types comme eux . tu as toujours ton copain il va demander beaucoup d argent . et puis , moi , je n ai pas tellement envie . il vaut mieux que tu trouves quelqu un d autre . jezia thabet ne broncha pas , mais demanda d une voix égale . tu avais pris ta voiture pour aller à gammarth ? oui , tu sais bien . l agent de la cia qui t a poursuivi l a vue . et alors ? imagine que quelqu un téléphone à l ambassade américaine et donne le numéro de la plaque et le nom du propriétaire ! avec ton adresse , là où nous sommes en ce moment . à ton avis , dans combien de temps les flics tunisiens vont débarquer ? salope ! un ange passa , plutôt écoeuré . si le regard de dafher avait pu tuer , jezia thabet aurait été réduite en poussière . tranquillement , elle plongea la main dans son grand sac et la ressortit , serrée sur la crosse d un petit walther mm . le doigt caressant la détente . il était temps : dafher khaldoun était à une fraction de seconde d arracher son makarov de sa ceinture et de lui en mettre deux dans le ventre c était un brutal . il y eut quelques secondes de silence tendu , puis jezia thabet adressa au libyen un sourire éblouissant . celui du cobra qui vient de boire un excellent lait . presque sexy , à l exception du regard . tu sais bien que je plaisante ! dit elle d un ton qui n arrivait pas à être léger . d ailleurs , tu vois à quel point je te fais confiance . de la main gauche , elle sortit une enveloppe de kraft de son sac et la posa entre eux deux . il y a cinquante mille dinars , là , fit elle . tu en auras autant quand le job sera fait . le libyen baissa les yeux vers l argent . sans le prendre . jezia thabet était démoniaque . celle ci insista . je te donne trois jours pour me débarrasser de ces types . en plus , ce sont tes ennemis aussi . je ne devrais même pas te payer . seulement , j ai envie de dormir tranquille . elle se leva , laissant l enveloppe sur le canapé et marcha à reculons jusqu à la porte . une balle dans le dos est si vite attrapée . dafher khaldoun n avait pas bougé . dompté . lorsqu il escortait la belle jezia qui venait rendre visite à son amant à tripoli , deux étés plus tôt , il n aurait jamais imaginé qu elle puisse être cette femme impitoyable qui faisait assassiner ses vieilles copines la porte claqua et il s ébroua , posant enfin la main sur l enveloppe de billets . il ne restait plus qu à convaincre son copain , mahmoud . ! e i . jpg . . images . jpeg moustapha el fadli avait suivi dafher khaldoun , remonté dans son alfa romeo , jusqu à sa résidence , photographié la façade et la voiture . la chance avait été de leur côté . il reprit le chemin de l ambassade américaine . dès qu il aurait imprimé les photos numériques , il les remettrait au chef de station de la cia . la suite ne le regardait pas . de toute façon , il n aimait pas les libyens . ! e i . jpg . . images . jpeg malko attendait depuis plus d une heure dans la lorsqu il vit dans le rétroviseur le museau de la toyota blanche de jezia thabet tourner le coin de la rue bakou . elle se gara deux voitures derrière lui . il la vit sortir de la sienne et elle passa sur le trottoir sans lui prêter attention . il sortit alors de sa voiture et se rapprocha d elle . il attendit ensuite qu elle soit à la hauteur de son immeuble pour appeler : jezia ! la jeune femme se retourna , comme si un serpent l avait piquée . ses traits se figèrent , son regard vira au glacial et malko se demanda si elle n allait pas lui sauter à la gorge . chapitre xvii jezia thabet semblait hésiter , une main plongée dans son sac . brutalement , malko sentit qu elle songeait à le tuer . puis , d un coup , elle se détendit . malko ! comment m avez vous retrouvée ? sarah bernhardt n avait qu à bien se tenir . elle transpirait le bonheur arrivée à la hauteur de malko , elle l étreignit de tout son corps et lança : je suis si contente de vous retrouver ! je vous dois des excuses . il y a eu peut être un malentendu , avança prudemment malko . il faudrait que nous parlions . bien sûr ! approuva chaleureusement la tunisienne . venez ! elle lui prit le bras et l entraîna . tapant très vite le code de son immeuble , pour qu il n ait pas le temps de le déchiffrer . à peine dans son appartement , elle posa son sac , se tourna vers malko et l embrassa fougueusement , cette fois , son ventre calé contre le sien . lorsqu elle reprit son souffle , elle dit simplement : j avais gardé un très bon souvenir de vous ! je vais faire du thé . installez vous ! vous voulez un whisky ? malko déclina . tout cela était irréel : cette femme qu il traquait depuis plusieurs jours , qui avait vraisemblablement fait assassiner une de ses amies pour qu il ne remonte pas jusqu à elle , l accueillait comme une réelle amoureuse . il la regarda disparaître dans la cuisine , son sac accroché à l épaule . avant d y entrer , elle se retourna et lui adressa un sourire éblouissant . pourtant , bizarrement , il ne se sentait pas en sécurité . il comprit tout à coup la raison de son malaise . jezia thabet n avait pas besoin de son sac dans la cuisine . sauf discrètement , il alla récupérer dans sa ceinture le beretta et le glissa dans un coussin , à quelques centimètres de ses doigts . ! e i . jpg . . images . jpeg pendant que l eau du thé bouillait , jezia thabet retira doucement son walther ppk de son sac , fit monter une cartouche dans le canon et le posa sur le plateau du thé , dans une petite corbeille sur un lit de dattes confites , remettant dessus une serviette . sa rage calmée de voir resurgir malko linge devant chez elle , sa décision avait très vite été prise : puisqu il l avait retrouvée , elle avait une merveilleuse occasion de se débarrasser de lui . après lui avoir mis deux balles dans la tête , elle appellerait dafher khaldoun qui se chargerait d aller jeter son corps dans les collines . ensuite , elle pourrait vivre tranquille . elle versa l eau dans la théière , laissa son sac et regagna le living avec le plateau . le posant sur une table basse , assez loin de son visiteur . elle avait décidé de l adoucir , de le détendre . il l observait pendant qu elle versait le thé . lorsqu elle lui tendit le verre fumant , leurs regards se croisèrent et , de nouveau , elle sourit . seulement avec ses lèvres . malko sentait la tension qui régnait dans la pièce . sur ses gardes , il ne quittait pas des yeux les mains de la jeune femme . un moment , il faillit ne pas toucher à son thé . puis , réalisant qu elle se servait dans la même théière , il se dit qu elle n allait pas l empoisonner . pourquoi êtes vous partie ainsi de beyrouth ? demanda t il . jezia thabet baissa les yeux . j ai paniqué ! j ai compris qu il y avait eu un attentat contre choukri et qu il était probablement mort . je ne savais pas ce que vous alliez faire de moi . j ai eu peur que vous me repreniez l argent que j avais ramené de la banque . alors , je me suis sauvée . j ai couru , puis j ai pris un taxi jusqu à l aéroport où j ai embarqué sur le premier vol en partance . pour londres . de là , j ai attendu plusieurs heures avant de trouver un vol pour la tunisie . arrivée ici , je suis revenue dans cet appartement que choukri m avait offert . voilà , c est tout . je suis tombée des nues quand je vous ai vu tout à l heure dans ma rue ! vous ne saviez pas que j étais à votre recherche ? non . elle n avait pas cillé , mais malko la sentait de plus en plus tendue . il réfléchit rapidement . kamel astrubal avait pu ne rien dire , mais sabrina trabelsi avait parlé à jezia . c est elle même qui l avait dit à malko . jezia thabet mentait . de nouveau , leurs regards se croisèrent . jezia se leva à moitié , tendant la main vers le plateau . encore un peu de thé ? c est le son rauque de sa voix qui alerta malko . sa main glissa sous le coussin et empoigna la crosse du beretta . jezia thabet était en train de verser le thé . elle reposa la théière et , d un geste naturel , sa main se déplaça vers la corbeille de dattes confites . elle glissait sa main sous le léger tissu lorsque la voix sèche de malko l arrêta . jezia ! non ! elle tourna la tête et aperçut le canon du gros automatique à quelques centimètres de sa tête . qu est ce que . sa voix croassante avait totalement changé . malko allongea le bras , écartant la main de jezia et plongea la sienne dans la corbeille , ramenant le walther ppk qu il jeta derrière lui , sur le canapé . moins méfiant , il ne ressortait pas vivant de cet appartement . la jeune femme semblait tétanisée , ses narines palpitaient de rage , le sang s était retiré de son visage . malko essaya de sourire . maintenant , dit il , nous pouvons avoir une conversation normale . pourquoi vouliez vous me tuer ? la jeune femme ne répondit pas , transformée en statue de sel . se souvenant de ce que lui avait dit choukri el jallah , quelque temps avant sa mort . les documents qu il lui confiait ne devaient jamais être remis à qui que ce soit . elle pouvait faire ce qu elle voulait avec l argent , mais les comptes ne devaient jamais quitter les banques où ils étaient abrités . si cela arrivait , certaines personnes l apprendraient et leur vengeance serait terrible . pourquoi me traquez vous puisque vous ne voulez pas me reprendre mon argent ? demanda de la même voix croassante jezia thabet . malko avait prévu la question . vous êtes en possession de documents extrêmement importants , dit il , tirant un carnet de sa poche . le compte à travers lequel choukri el jallah finançait toutes les opérations clandestines terroristes de la libye . les américains le veulent . j ai toutes les raisons de croire que , par prudence , choukri el jallah vous avait donné une procuration sur ce compte . je ne sais pas de quoi vous parlez , répondit jezia thabet , d une voix absente . c était presque vrai . elle n avait que vaguement regardé les papiers donnés par son amant . tout ce qui l intéressait , c était l argent . comme s il avait lu dans ses pensées , malko précisa : les américains ne veulent pas de l argent qui se trouve sur ce compte . vous pouvez en disposer librement . qu est ce qu ils veulent , alors ? croassa t elle . que vous leur donniez accès aux relevés de ce compte , grâce à la procuration que vous possédez . ensuite , vous pourrez vivre confortablement . c est faux ! répliqua jezia d une voix blanche . on me tuera . choukri me l a dit . personne ne doit avoir accès à ces documents votre amant était pourtant prêt à en faire bénéficier les américains , remarqua malko . c était la raison de votre transfert aux états unis . je n en sais rien ! fit la jeune femme , butée . moi , je ne bougerai pas , je n ai pas envie de me suicider . maintenant , laissez moi , je vais brûler ces documents , comme ça , je n aurai plus de problèmes ! ok , accepta malko , je vous laisse . voilà mon portable , au cas où vous l auriez perdu . je reste à tunis tant que je n aurais pas récupéré ces documents . je vais revenir puisque vous ne me donnez pas votre portable . , fit elle d une voix lasse . cela ne servira à rien . cela n a servi à rien non plus que vous fassiez assassiner votre amie sabrina trabelsi , remarqua froidement malko . simplement pour m empêcher d arriver jusqu à vous . réfléchissez ! si vous souhaitez aller refaire votre vie aux états unis , loin de tout danger , c est possible . on vous donnera une autre identité , un autre passeport et personne ne saura où vous vous trouvez . jezia thabet ne répondit pas . l atmosphère avait viré au glacial . malko remit son beretta dans sa ceinture g . k . et se dirigea vers la porte , surveillant quand même jezia thabet . celle ci semblait avoir pris un coup sur la tête et demeura prostrée sur le divan . ! e i . jpg . . images . jpeg lorsque la porte claqua , jezia thabet frissonna machinalement et jeta un coup d oeil haineux au battant . elle ignorait comment malko linge l avait retrouvée , et , à la limite , s en moquait . par contre , elle était bien décidée à une chose : l éliminer définitivement . il était beaucoup plus dangereux que les thuwars . seulement , il était sur ses gardes : elle devait faire preuve d imagination pour en venir à bout . un moment , l idée de céder à sa demande la traversa , puis , elle se ravisa : l univers qu elle effleurait lui faisait peur . on avait fait sauter un quartier à beyrouth pour se débarrasser de choukri el jallah . elle ne voulait prendre aucun risque . ! e i . jpg . . images . jpeg j ai retrouvé jezia thabet , annonça triomphalement malko à max dorman . l américain poussa un véritable cri de joie . well done ! well done ! comment avez vous fait ? j ai un peu tordu le bras à kamel astrubal , expliqua malko . il savait où elle habitait , mais voulait de l argent . vous avez parlé à jezia thabet ? nous avons eu une longue conversation , au cours de laquelle elle a tenté de me tuer , expliqua malko . elle n est pas vraiment dans de bonnes dispositions . il fit au chef de station de la cia le récit de leur rencontre et max dorman conclut : elle est dangereuse ! elle a fait liquider sa copine et elle était prête à vous tuer . c est une dragon lady conclut malko . une seule chose l intéresse : l argent . mais on ne veut pas le lui prendre ! s exclama l américain . c est vrai , reconnut malko , mais elle a peur . l attentat contre choukri el jallah l a persuadée que , si elle se mêle de ses affaires , elle y laissera sa peau . honnêtement , ce n est pas entièrement faux je peux prévenir les tunisiens , suggéra l américain . le problème , c est qu on n a rien à lui reprocher . nous n avons aucune preuve qu elle détient ce que nous cherchons : la clef de l attentat de lockerbie . si , contra malko , il y a quelque chose à lui reprocher . le meurtre de sabrina trabelsi . il n y a pas de lien entre cet assassinat et jezia thabet , protesta l américain . cette jeune femme a été tuée par des tueurs professionnels , vraisemblablement libyens . que j ai retrouvés par hasard , rappela malko au chef de station de la cia . moustapha el fadli va nous apporter des photos de l homme qui conduisait l alfa romeo blanche lors du meurtre de sabrina trabelsi et de l immeuble où il demeure . il raconta à l américain comment il avait repéré l alfa romeo blanche dans ennasr , et enchaîna : tout ce qui nous manque , c est le nom de cet homme . je vais appeler mon ami , dit aussitôt max dorman . lui peut sûrement découvrir le nom du propriétaire de la voiture . ils ont gardé les archives du moukhabarat kadhafiste . je m en occupe tout de suite . je ne vois pas d autre solution : officiellement , nous sommes impuissants . jezia thabet n est coupable de rien , selon la loi tunisienne . en plus , je n ai pas l autorisation de parler de l affaire lockerbie . pas tant que nous ne détiendrons pas des preuves absolues . que jezia thabet possède sûrement , conclut malko . attendons des nouvelles de la libye ! en sortant du bureau , il appela farah chaari , l avocate . j ai de bonnes nouvelles , annonça t il . on peut se voir ? ce soir , ça va , dit elle . alors , dînons ensemble , proposa malko . je vous emmènerai dans un endroit civilisé . faites vous belle ! farah chaari éclata de rire . cela va me faire du bien , j ai été toute la journée avec des barbus . je passe vous prendre au sheraton . ! e i . jpg . . images . jpeg nassa el zhoubair , le bras droit de mohammed salah , rentra le dernier à l appartement occupé par les quatre thuwars venus enlever jezia thabet pour la ramener en libye . ses trois copains étaient déjà en train de dîner devant la télé . j ai du nouveau ! annonça t il triomphalement . j ai trouvé un fleuriste qui connaît cette chienne de jezia thabet . les trois thuwars cessèrent de manger . où est ce ? demanda mohammed salah . pas très loin , dans hedi nouira . comment as tu fait ? depuis plusieurs jours , j ai montré sa photo à des dizaines de commerçants . celui là la connaît parce qu elle vient acheter des fleurs chez lui . je lui ai dit que j étais un cousin , qu on s était perdus de vue , mais que je savais qu elle habitait dans le quartier . on y va ! proposa aussitôt mohammed salah . il est fermé maintenant , répondit nassa el zhoubair . on ira demain et on le fera parler . dans sa tête , il voyait déjà la scène : un fleuriste , ça possédait forcément un sécateur . qui pouvait couper une tige de rose ou un doigt . il était certain que ce fleuriste n attendrait pas de ne plus avoir de doigts pour les mener à jezia thabet . allez , dit il , on va aller fêter ça ! il tira de sa besace une bouteille de whisky achetée dans une épicerie . pays béni où on trouvait encore de l alcool assez facilement à un prix raisonnable . pas comme en libye . quand la bouteille fut vide , mohammed salah , euphorique , lança : demain , on est de retour à la maison . dès que le fleuriste a parlé , on va chercher cette chienne , on l embarque dans le coffre et on part vers le sud . inch allah ! tempéra nassa el zhoubair , qui était superstitieux . . bien joué , bravo ! . dure . chapitre xviii malko eut un choc en voyant farah chaari franchir la porte tournante du sheraton . la jeune femme était habillée comme la première fois où il l avait aperçue à l hôtel avec un inconnu . tailleur noir à la jupe au dessus du genou , chemisier , bas et escarpins . dans ce pays en voie d islamisation , cette tenue était un signal . un signal sexuel . il s avança vers elle , qui arborait un sourire éblouissant . me suis je faite assez belle ? demanda t elle avec une pointe d ironie . son regard défiait malko . vous êtes magnifique , assura celui ci . depuis mon divorce , je ne fais pas beaucoup de frais ! avoua t elle . d abord , je n avais pas la tête à ça , ensuite pour qui les faire ? pourtant , souligna malko , la première fois que je vous ai aperçue , vous étiez dans le coin là bas et vous arboriez exactement la même tenue farah chaari sourit . j étais avec mon mari et c était une discussion d affaires . il m a quittée pour sa secrétaire qui a ans . je voulais lui montrer ce qu il avait perdu . malko n insista pas . où voulez vous aller ? il y a un restaurant sympa , le baroque , dans le quartier pasteur . on y sert de l alcool . va pour le baroque ! accepta malko . il va falloir prendre votre voiture , dit la jeune femme . je suis venue en taxi . ma voiture est en panne . je vous guiderai . c était un gps beaucoup plus agréable que moustapha el fadli . ! e i . jpg . . images . jpeg on leur avait donné une table à l ombre du bar dans un coin assez sombre . le baroque se trouvait dans une rue étroite et mal éclairée où il était quasiment impossible de se garer . depuis qu elle était arrivée , farah chaari avait bu la moitié de la bouteille du rugueux vin rouge tunisien qu elle avait choisi elle même . son regard revenait sans cesse à malko . à tel point que celui ci demanda : je vous intrigue ? farah chaari sourit . non , vous me fascinez ! c est la première fois que je rencontre un homme qui vit dangereusement . moi , ici , je ne vois que des avocats , des magistrats et des clients . les gens comme vous , je les croise dans des films . là , vous êtes en chair et en os . elle ne dissimulait même pas l attirance qu elle éprouvait pour lui . cela se lisait dans son regard , dans son attitude , dans la façon dont elle bougeait malko ne pouvait s empêcher de fixer sa lourde poitrine qui se balançait sous le chemisier blanc . ils arrivaient à la fin du repas et il demanda l addition . je vais appeler un taxi , annonça mollement farah chaari . j habite loin , à ariana . vous plaisantez ! protesta malko . quand ils partirent dans la rue sombre , à la recherche de la voiture , la jeune femme se serra soudain contre lui . j ai l impression d avoir vingt ans ! fit elle en riant . elle s appuya à la portière de la , fixant malko . c est là qu ils échangèrent leur premier baiser . long , profond , presque solennel . farah chaari embrassait de tout son corps . ne dissimulant même pas le fait qu elle avait envie de faire l amour . c est elle qui , soudain , se déroba en riant . attention , ici , il y a des salafistes ! ils vont nous jeter des pierres ils continuèrent à l intérieur de la . farah chaari flirtait comme une adolescente . lorsque malko glissa une main entre ses cuisses , elle les ouvrit autant que sa jupe droite le lui permettait . durant tout le trajet , guidé par elle , ils continuèrent à s explorer mutuellement . arrivés devant un petit immeuble blanc de deux étages , elle pouffa presque . le bon côté d être divorcée , c est qu on fait ce qu on veut . l appartement était petit , bien rangé , coquet , avec quelques tapis . à peine entrée , farah fit glisser la veste de malko et arracha sa cravate , puis ouvrit sa chemise , enfouissant son visage contre lui . sa bouche commença à jouer avec ses mamelons et , devant la réaction de malko , elle s appliqua encore plus . c est en voulant défaire sa ceinture , qu elle tomba sur le beretta . ses doigts épousèrent la forme de la crosse presque amoureusement et elle leva les yeux . c est un vrai ? cela semblait accroître son excitation . tout à fait , assura malko , en la déshabillant à son tour . viens ! dit elle , lorsqu elle n eut plus que ses bas et ses escarpins . le lit tenait presque toute la chambre . lorsque malko pénétra la jeune femme , il eut l impression d entrer dans un pot de miel . les bras noués dans son dos , farah se cambrait pour mieux le sentir et continuait à l embrasser furieusement , les jambes repliées sur ses reins . elle faisait l amour sans retenue . comme si elle avait connu malko toute sa vie . lorsqu elle le sentit se répandre en elle , ses bras lui écrasèrent presque le torse . elle souffla profondément et , un peu plus tard , murmura : je ne bouge pas , je suis trop bien ! pars et ne me téléphone plus : je ne veux pas me faire de mal ! tu n es pas en tunisie pour longtemps . ! e i . jpg . . images . jpeg ca y est ! exulta max dorman , j ai la réponse d abubaker . j avais raison , il est efficace . vous avez retrouvé le propriétaire de l alfa romeo ? demanda malko , qui venait d arriver à l ambassade américaine , convoqué par le chef de station . la parenthèse de la soirée précédente était bien refermée . mieux que cela , renchérit l américain . en plus du nom du propriétaire de cette alfa romeo blanche dafher khaldoun abubaker jalghum a découvert un lien entre celui ci et jezia thabet . dafher khaldoun appartenait au moukhabarat depuis . il avait d abord été utilisé comme interrogateur , et , grâce à l excellence des résultats obtenus , avait été muté dans une petite unité qui s occupait des affaires spéciales des gens du premier cercle de kadhafi . parcours classique ! releva malko . ok , mais abubaker a retrouvé son dossier sur la dernière période . dafher khaldoun avait été alors affecté à la protection de choukri el jallah . or , celui ci l avait muté à son tour comme officier de sécurité d une personne qui venait souvent lui rendre visite en libye : jezia thabet , sa maîtresse attitrée . dafher khaldoun allait la chercher à l aéroport pour l aider dans les formalités d entrée sur le territoire , et ensuite , la conduisait à l hôtel rexos et l accompagnait dans ses déplacements , avec un chauffeur , moukhabarat lui aussi . donc , ils se connaissaient très bien ! souligna malko . par contre , reconnut l américain , j ignore comment ils se sont retrouvés à tunis . peu importe , dit malko , voilà pourquoi jezia l a recruté . maintenant que nous savons également où il demeure à ennasr , la boucle est bouclée . seulement , que faire à partir de là ? vous pouvez le signaler aux autorités tunisiennes pour le meurtre de sabrina trabelsi , mais ça va nous mener où ? je ne vois qu une façon d exploiter cette information : accroître la pression sur jezia thabet . celle ci est affolée , elle était prête à me tuer; l attentat de beyrouth l a paniquée et elle est persuadée que si elle livre les documents aux américains , sa vie sera en danger . il faut donc vaincre sa peur par une crainte plus forte je vais reprendre contact avec elle . soyez prudent ! recommanda l américain : c est une vipère . ! e i . jpg . . images . jpeg la mercedes des quatre thuwars s arrêta presque devant l étal du fleuriste de l avenue hedi nouira , juste après le coin de la rue bakou . des dizaines de vases contenant des fleurs étaient disposés sur des planches devant la petite boutique , qui se prolongeait par un appentis et un petit terrain où le fleuriste entreposait du matériel . deux des thuwars demeurèrent dans la voiture , surveillant les alentours , les deux autres gagnèrent la boutique , attendant qu une cliente prenne ses fleurs et s en aille . le fleuriste reconnut aussitôt le thuwar qui lui avait montré la photo de jezia thabet . il lui adressa un large sourire édenté . tu l as trouvée , la gazelle ? demanda t il . le libyen secoua la tête négativement . non , c est pour cela que je suis revenu . pourquoi ? pour que tu nous dises où elle habite . le fleuriste posa une gerbe d oeillets dans un seau plein d eau et lui fit face , pas encore inquiet , mais agacé . je t ai dit que je ne sais pas où elle habite ! c est sûrement pas loin , parce qu elle vient régulièrement à pied . tu n as qu à demander dans la rue . le thuwar haussa les épaules . tu sais bien qu il n y a personne dans la rue et , ici , personne ne connaît personne . c est à toi que je le demande . tu as bien dû lui livrer des fleurs . je ne livre pas , argumenta le fleuriste , je suis tout seul ici , je ne peux pas fermer la boutique . je n ai pas assez d argent pour prendre un assistant . devant le regard mauvais et insistant de son interlocuteur , il lâcha : bon , ça va , j ai du travail ! laissez moi et qu allah vous aide à retrouver cette gazelle ! à ce moment , le second thuwar ferma la porte de la boutique et donna un tour de clef furieux , le fleuriste se précipita pour rouvrir , aussitôt ceinturé par derrière par l autre libyen . celui ci le souleva de terre et le poussa brutalement dans l appentis où le fleuriste tomba sur le sol . lorsqu il se releva , les deux hommes le dominaient de leur hauteur . l un d eux tenait un poignard à la main , à la longue lame effilée . le second le releva par le col de sa chemise . écoute , dit il , on est pressés , tu vas nous conduire chez cette fille . tu emporteras un bouquet de fleurs , comme ça , elle t ouvrira facilement . après , on te laissera tranquille et on te donnera même deux cents dinars . ça va ? mais je ne sais pas où elle habite ! répéta le fleuriste . vous êtes sourds ou quoi ? le libyen haussa les épaules . tu es con de t entêter ! nous , on la veut cette fille . tu t en fous je ne sais pas où elle habite ! hurla le fleuriste . je le jure sur allah ! les libyens s en moquaient bien . le premier thuwar farfouilla sur un établi et revint vers le fleuriste avec , dans la main gauche , un rouleau de scotch marron et , dans l autre , un sécateur . tandis que son copain immobilisait le fleuriste , il commença à le bâillonner avec le large scotch enroulé autour de sa tête , l empêchant d émettre le moindre son . ensuite , ils lui attachèrent les poignets , ramenés dans le dos et le couchèrent à plat ventre sur le sol . un des libyens se pencha sur lui . quand tu seras prêt à parler , tu secoueras la tête de droite à gauche . là dessus , le thuwar saisit sa main gauche , ouvrit le sécateur , plaça la première phalange de l auriculaire du fleuriste entre les deux lames et appuya de toutes ses forces . la première phalange fut tranchée sec et tomba sur le sol avec l ongle , tandis qu un jet de sang jaillissait du doigt sectionné , coulant sur le dos du fleuriste . celui ci poussa un cri amorti par son bâillon et eut un sursaut de tout son corps , sous l atroce douleur . tu nous dis où elle est ? insista un des libyens , en se penchant sur le fleuriste . celui ci émit une sorte de grognement et secoua la tête dans tous les sens . le thuwar saisit alors de nouveau sa main gauche , appliqua le sécateur à la racine de l auriculaire et serra violemment . la résistance fut plus forte car l os était plus épais , mais le doigt finit par se détacher , dans une seconde gerbe de sang tandis que le fleuriste faisait un bond terrible . ! e i . jpg . . images . jpeg la fade odeur de sang remplissait l appentis . les deux thuwars étaient en nage . le dos du fleuriste n était plus qu une plaque de sang . il avait perdu déjà quatre phalanges et passait par de brefs évanouissements . les deux thuwars se regardèrent . torturer ne les gênait pas particulièrement . mais ils se demandaient si le jeu en valait la chandelle . leur expérience leur avait appris qu un homme résiste difficilement après la troisième phalange or , ce fleuriste n était pas un professionnel , il n avait rien à défendre . normalement , il aurait dû parler depuis un bon moment , n ayant aucun intérêt à se faire amputer sauvagement pour une inconnue le deuxième thuwar tira la conclusion de ce silence . ce chien ne sait rien ! on peut encore insister , mais l autre libyen secoua la tête . pas la peine ! il plongea la main dans sa poche et en sortit son poignard dont il déplia la lame . se penchant au dessus du corps inanimé , il attrapa la tête du fleuriste par les cheveux et glissa le poignard sous sa gorge . un geste rapide de gauche à droite et il lui trancha la gorge d un geste sec , comme on égorge un poulet . ensuite , il essuya la lame du poignard au dos de sa victime en train de se vider de son sang , et le remit dans sa poche . cinq minutes après , ils étaient sortis de la boutique et avaient regagné leur voiture . on a quand même appris quelque chose : la chienne habite dans le coin , ou sur hedi nouira ou dans la rue bakou . dès demain matin , on va planquer jusqu à ce qu on la voie . on se relaiera avec la voiture pas loin . leur mercedes s éloigna dans hedi nouira . il était temps : une cliente venait de pénétrer dans la boutique dont ils avaient laissé la porte ouverte . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet tourna le coin de l avenue hedi nouira et aperçut aussitôt les deux voitures de police devant la boutique du fleuriste , ainsi qu un petit groupe de badauds . bizarrement , elle se sentit concernée . pourtant , elle ne le connaissait pas particulièrement , sinon pour lui acheter les oeillets dont elle raffolait . intriguée , elle se gara et revint sur ses pas; désormais , elle était sur ses gardes . tout évènement inhabituel éveillait sa méfiance . quand elle voulut s approcher de la boutique , un policier s interposa . tu ne peux pas entrer , madame ! pourquoi ? je viens acheter des fleurs . il n y a plus de fleuriste ! fit le policier . il a été assassiné et torturé . on lui a coupé les doigts au sécateur jezia thabet recula sans rien dire . on n avait pas torturé ce fleuriste pour lui prendre quelques dizaines de dinars . il y avait donc un autre motif . instinctivement , elle pensa aux thuwars lancés à ses trousses . sans savoir exactement pourquoi , elle se dit qu elle était mêlée à ce crime . lorsqu elle arriva devant chez elle , dafher khaldoun était déjà là . ils montèrent ensemble et , à peine dans l appartement , le libyen demanda : pourquoi tu m as fait venir d urgence ? ce salaud de malko linge m a retrouvée ! fit jezia thabet . j ignore comment , mais il était dans la rue hier . j ai dû le faire monter chez moi . tu es folle ! s exclama le libyen . non , je pensais le liquider , mais il s est méfié et avait une arme . maintenant qu il sait où je suis , il va revenir . il faut que tu le liquides avant . le libyen hocha la tête . tu demandes l impossible , je te l ai dit . ce type travaille pour les américains , les tunisiens le protègent . c est trop dangereux . imbécile ! cracha jezia , ce n est pas un surhomme . il faut que ce type me foute la paix . descends le quand il vient me voir ! c est facile , tu l attends dans la rue avec ton copain . il est armé , objecta le libyen . toi aussi . je ne veux pas prendre ce risque , laissa tomber dafher khaldoun . je te l ai déjà dit . je veux vivre tranquille ici . pour ça , tu as besoin d argent ! lança jezia . j en ai et je suis prête à t en donner beaucoup . malgré tout , le libyen sentit un petit picotement agréable sur ses mains . combien ? dit il . . le prix d un très bel appartement . dafher khaldoun résista . non . tu n as pas envie de coucher avec moi ? demanda insidieusement la jeune femme . il paraît que je suis le meilleur coup de tunis . il y a des types qui paieraient des fortunes pour me sauter . pas moi ! fit dafher . tu n es qu une très jolie pute . je peux en avoir dix comme toi . le regard de la jeune femme flamboya . elle plongea la main dans son sac et en sortit son ppk . tu sais ce que je vais faire ? je vais t en mettre deux dans le ventre et te regarder crever . tu n es qu un chien . ensuite , j appellerai la police et je dirai que tu as essayé de me violer dafher khaldoun demeura muet . pour la médaille d or des salopes , jezia avait de très bonnes chances elle le fixait toujours avec ce sourire qui retroussait sa lèvre supérieure sur ses dents , comme un fauve . chienne ! souffla t il entre ses dents . alors ? tu me rends service ? insista t elle . incapable d articuler , le libyen hocha la tête affirmativement . jezia se détendit . tu es un garçon intelligent , dit elle . quand tu auras fait ce qu il faut , tu pourras me baiser . après , tu t occuperas de ces chiens de thuwars . chapitre xiv un numéro inconnu s afficha sur le portable de malko . quand il prit la communication , il fut surpris de reconnaître la voix de jezia thabet . j ai réfléchi , lâcha la jeune femme tout à trac . je vais faire ce que vous me demandez . c était si inattendu que malko en resta muet quelques secondes . il revoyait jezia prête à l assassiner , après lui avoir joué une incroyable comédie . ce revirement était étrange . je pense que vous choisissez la bonne solution , dit il , prudemment . il faudrait que nous en discutions . vous avez sûrement des demandes en échange de cet accord . non , fit sèchement la jeune femme . je ne veux rien de vous . je ne veux plus entendre parler de cette affaire . voilà ce que je vous propose . je vais venir vous chercher au sheraton et nous irons à ma banque . là , vous prendrez les documents dont vous avez besoin et je n entendrai plus jamais parler de vous . est ce que cela vous convient ? je dois en parler aux gens de l agence , répondit malko . en principe , oui . à quelle heure voulez vous venir ? trois heures . je vous appellerai de ma voiture quand je serai en bas . très bien , approuva malko . à tout à l heure . il raccrocha , perplexe : la jeune femme avait la voix lasse , mais semblait plutôt en forme . elle était tellement insaisissable qu il était difficile de savoir ce qu elle voulait vraiment . il reprit son portable et appela max dorman . ! e i . jpg . . images . jpeg le chef de station de la cia semblait sceptique . quelque chose ne colle pas , dit il . je doute que jezia thabet se promène avec les relevés de compte qui nous intéressent . nous devons vérifier des opérations qui remontent à plusieurs années . seule la banque peut nous aider à identifier certains donneurs d ordre . des structures qui sont utilisées par les iraniens . donc , nous avons besoin de la collaboration de jezia thabet qui doit avoir une procuration sur ce compte . je connais les suisses : s ils n ont pas sa collaboration , ils ne bougeront pas . qu est ce que je lui dis , dans ce cas ? nous sommes prêts à l emmener dans un jet de l agence là où se trouve la banque qui nous intéresse . c est elle qui réclamera les relevés de certaines opérations . nous n avons aucun pouvoir pour le faire . malko hocha la tête . j espère parvenir à la convaincre . il le faut ! insista max dorman . arriver avec le numéro de compte n est pas suffisant . en espérant qu elle ne vous tende pas un piège . quel piège ? demanda malko . elle me donne rendez vous dans un endroit public . je suis sur mes gardes . vous devriez mettre votre gilet pare balles gk , conseilla l américain . on sait de quoi elle est capable . en plus , je vais vous envoyer deux baby sitters qui resteront à proximité . c est plus prudent . si vous arrivez à la convaincre , vous aurez rendu un grand service à l agence . nous n avons jamais renoncé à venger les victimes de lockerbie . c est une question d honneur . venez , je vais vous présenter les baby sitters , qu il n y ait pas de malentendu . ! e i . jpg . . images . jpeg malko fixa le gilet pare balles gk à son torse grâce aux bandes velcro et passa sa veste par dessus . il se sentait un peu engoncé , mais ce n était pas trop visible . il vérifia le beretta et fit monter une cartouche dans le canon , avant de le glisser à nouveau dans son dos . il était trois heures moins dix . les deux baby sitters étaient en place , en face de l hôtel , prêts à intercepter n importe quel malfaisant . il s assit sur le lit et alluma la télé . tendu comme chaque fois qu il allait plonger dans un vortex mortel la sonnerie de son portable le fit sursauter . le numéro de jezia s afficha . je suis en bas , annonça la jeune femme . je descends , répondit malko . le hall du sheraton était presque vide et il arriva très vite à la porte tournante . il aperçut alors la voiture de jezia arrêtée sous l auvent . la jeune femme était au volant , seule . de l autre côté , il vit la voiture des deux baby sitters , à une dizaine de mètres derrière . ils surveillaient tous les véhicules qui pouvaient grimper la pente , après le check point à l entrée de l hôtel . de ce côté là , il n y aurait pas de surprise . lorsqu il s avança vers la porte tournante , les deux battants semi circulaires s écartèrent automatiquement . en tunisie , ces portes avaient une particularité : elles étaient parfaitement cylindriques , en deux parties . quand l une s ouvrait , l autre se refermait et inversement . malko pénétra dans le cylindre parfait de la porte . il fit un pas en avant et quelque chose le choqua aussitôt : jezia thabet était en train de démarrer ! il n eut pas le temps de se poser de questions; les deux parties de la glace courbe en face de lui , qui auraient dû s écarter devant lui , demeuraient closes . il se retourna : les deux autres battants semi cylindriques derrière lui venaient de se refermer . il était prisonnier d un cylindre de verre ! d abord , il fut simplement surpris . puis la vue de la voiture de jezia thabet qui filait vers la sortie de l hôtel l alerta . les deux baby sitters le voyaient dans la porte tournante mais n avaient pas de raison de s inquiéter . la toyota de jezia thabet avait presque atteint la sortie de l hôtel , en bas de la pente . incompréhensible ! soudain , une voiture surgit du parking situé sur la gauche de l hôtel et s engagea sous l auvent . une alfa romeo blanche . elle s arrêta juste en face de la porte tournante où malko était coincé . ce dernier vit la glace avant se baisser pour laisser passer le canon d une kalachnikov . il était piégé comme un rat . ! e i . jpg . . images . jpeg tout se passa en même temps . l homme qui tenait la kalachnikov ouvrit le feu sur malko , réduisant en bouillie le cylindre de verre qui l enfermait . dans le hall , une femme tomba comme une pierre , touchée par une balle perdue . malko s était laissé tomber à terre , tout en arrachant son beretta de sa ceinture . tassé sur le paillasson de la porte tournante , il ouvrit le feu en direction de l alfa romeo . l homme qui avait tiré , voyant qu il n était pas mort , sortit de la voiture avec l intention visible de l achever . à cette distance , les projectiles de la kalach allaient déchiqueter malko , en dépit du gilet pare balles . heureusement , les baby sitters se réveillèrent . l un d eux jaillit de sa voiture , pistolet au poing et commença par tirer en l air . au bruit des détonations , le tueur se retourna et n eut même pas le temps de lâcher une nouvelle rafale sur malko . il replongea dans l alfa romeo , qui démarra aussitôt , dévalant la rampe menant à la sortie . il emboutit presque une voiture qui entrait et disparut . malko se releva , époussetant les morceaux de verre qui incrustaient son costume et sortit de la porte tournante qui n existait plus . sir , vous êtes ok ? demanda anxieusement le baby sitter . ça va ! le rassura malko . vous n aviez rien vu ? non , s excusa l américain , on surveillait l entrée de l hôtel , pas le parking . moustapha el fadli surgit du lobby et aida malko à se débarrasser des débris de verre . celui ci l écarta . venez ! on va chez jezia ! ils coururent jusqu à la et malko cria au baby sitter : suivez nous ! ! e i . jpg . . images . jpeg malko ruminait sa fureur tandis qu ils roulaient vers ennasr . une fois de plus , jezia avait tenté de se débarrasser de lui . comment avaient ils pu bloquer la porte tournante ? elle devait ignorer si malko était mort ou vivant . ce dernier était dans un tel état de rage qu il n avait même pas réfléchi à ce qu il allait lui dire . vingt minutes plus tard , ils passaient devant la mosquée au bulbe vert qui la faisait ressembler à un phare et tournaient à gauche dans la rue bakou où habitait jezia thabet . ils la remontèrent sans voir sa voiture et revinrent dans l autre sens . où était elle ? soudain malko pensa au tueur de l alfa romeo . jezia thabet avait dû aller aux nouvelles . grâce à moustapha , ils savaient désormais où il habitait . demi tour et nouvelle course . la rue semblait tranquille . tout à coup , ils virent surgir de l autre bout de la rue la toyota de jezia thabet , à la recherche d une place . malko s arrêta . il voulait attendre qu elle sorte de sa voiture . ce qu elle fit . alors seulement , il descendit , laissant le volant de la à moustapha el fadli . ils s aperçurent en même temps . jezia thabet s arrêta net , comme si elle voyait un fantôme . malko s attendait à ce qu elle s enfuit mais elle plongea la main dans son sac et en sortit son walther ppk . sans hésiter , avant même qu il ait pu saisir son arme , elle ouvrit le feu , à trois mètres de distance ! il pouvait voir ses traits crispés par la haine . tandis qu il cherchait à attraper son arme , il ressentit deux chocs dans la poitrine et tituba , tombant en arrière . voyant qu il était touché , jezia thabet replongea son arme dans son sac et se mit à courir vers un des immeubles de la rue . les deux baby sitters accouraient . ne tirez pas ! hurla malko , en train de se redresser . il était sonné et avait l impression qu on lui avait appliqué un fer à repasser brûlant sur la poitrine . il se remit debout , mal à l aise . jezia , à dix mètres de là , était en train de composer son code . soudain , une grosse voiture blanche venant de l avenue hedi nouira , tourna dans la rue bakou et stoppa brutalement . il en sortit deux hommes qui fonçèrent sur jezia juste au moment où elle poussait la porte et la tirèrent en arrière . l entraînant ensuite vers la voiture . comme elle se débattait , un des deux lui donna un violent coup de crosse sur la tête . un homme qui se trouvait dans la rue et qu ils n avaient pas remarqué arriva en courant et sauta dans la voiture . trente secondes plus tard , ils poussaient jezia thabet dans la voiture qui repartit en marche arrière . les thuwars ! lança moustapha el fadli . jezia thabet venait de se faire enlever sous leurs yeux par les libyens envoyés de tripoli pour récupérer la jeune femme . chapitre xx jezia thabet reprit connaissance et commença à se débattre furieusement , couchée en travers de ses deux kidnappeurs . sa tête saignait , mais elle avait parfaitement compris . le danger était venu de là où elle ne l attendait pas . elle savait bien que les américains ne laisseraient pas faire , mais si les thuwars arrivaient à les semer , sa vie était finie . elle ne reviendrait jamais de libye . désespérément , elle essaya de saisir la poignée de la portière . un des deux hommes l attrapa par l entrejambe , brutalement , pour l immobiliser , tandis que l autre tirait un couteau de sa poche et le posait , lame ouverte , sur la gorge de la jeune femme . si tu continues à bouger , chienne , je te saigne , lâcha t il . terrifiée , jezia se laissa aller . le salut ne pouvait plus venir que de l extérieur ! e i . jpg . . images . jpeg devant eux , la grosse mercedes grise dévalait la rn en direction du sud . moustapha el fadli , accroché à son volant , laissa tomber : ils vont essayer de gagner la route de sfax ! ils retournent en libye . s ils y parvenaient , la mission de malko était terminée . celui ci , plié en deux par la douleur , avait ôté son gilet pare balles et ouvert sa chemise , découvrant deux taches rouges de dix centimètres de diamètres . l énergie cinétique des deux projectiles tirés par jezia thabet s était transformée en chaleur . à tâtons , il récupéra son portable . ses mains tremblaient et il eut du mal à composer le numéro de max dorman . ça va mal ! annonça t il . catastrophé , le chef de station de la cia , après l avoir écouté , lança : vous avez le numéro de la voiture des libyens ? non , mais on va se rapprocher . qu est ce que vous voulez faire ? prévenir les autorités tunisiennes qu ils interceptent ce véhicule qui kidnappe une citoyenne tunisienne . ok , fit malko , on va se rapprocher . moustapha el fadli eut un mal fou à recoller à la mercedes . ou elle avait un moteur gonflé ou la était un veau . enfin , malko put lire le numéro de la plaque et le transmit au chef de station de la cia . il faudrait un hélico ! fit il . on n en a pas ! répliqua max dorman . la poursuite continuait , au milieu des camions . moustapha el fadli poussa une exclamation furieuse lorsque la mercedes des libyens s engagea dans l autoroute qui contournait sousse et filait jusqu à sfax . il avait beau écraser l accélérateur , la distance entre eux et la mercedes augmentait . derrière , l opel des deux baby sitters avait aussi du mal à suivre . malko souffrait à chaque respiration . soudain , son portable sonna . bad news ! lança max dorman . quoi ? fit malko . les tunisiens ne veulent pas bouger . ils disent que si c est des thuwars , ils enlèvent un partisan de kadhafi . ils ne vont pas risquer leurs hommes pour des ordures pareilles . devant , la mercedes avait presque disparu dans la circulation . malko se sentit saisi par le découragement . ils n arriveraient jamais à retrouver jezia thabet . c est foutu ! dit il . moustapha el fadli tourna la tête vers lui . avec sa marque sur le front , il avait vraiment une drôle d allure , mais c était un petit dur et un vindicatif . non , corrigea t il . d ici à la frontière , ils vont bien être obligés de s arrêter pour prendre de l essence . c est là qu il faudra leur tomber dessus riante perspective . il y avait quatre hommes , sûrement armés , dans la mercedes et eux , même avec les deux baby sitters , risquaient de ne pas faire le poids . inch allah ! soupira malko . il avait trop mal pour réfléchir . chaque fois qu il respirait , il avait l impression qu on lui plantait un couteau dans les poumons . en plus , il était en train de se défoncer pour une femme qui avait tenté de le tuer une heure plus tôt ! bercé par la vitesse , il s assoupit presque . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet avait renoncé à lutter . allongée sur les deux hommes assis à l arrière , elle les laissait la peloter , lui triturer les seins , empoigner son sexe à travers le pantalon . pensant déjà à la séquence suivante . tant qu elle était vivante , il y avait de l espoir . . . un des deux ravisseurs , le visage luisant de désir , se pencha sur elle dans une haleine d oignon . dès qu on a passé la frontière , tu y passes ! annonça t il . j ai vraiment envie de défoncer ton petit cul ! on nous a dit de ne pas te tuer , mais on a le droit de s amuser avec toi . jezia thabet ne répondit même pas ce n était qu un dommage collatéral . si seulement elle avait pu se redresser pour voir si la était toujours derrière eux comme s il avait lu dans ses pensées , son ravisseur cracha : il y a longtemps qu on les a semés , ces connards ! la nuit était en train de tomber , brutalement . la circulation était plus fluide . l homme à côté du conducteur mit de la musique et ils commençèrent tous à se tortiller au rythme d une danse orientale . à l arrière , un des thuwars lança à jezia : danse un peu , tu vas me faire bander c était une expédition réussie . dans quelques heures , ils s offriraient cette fille splendide , leurs chefs les féliciteraient et ils auraient sûrement une prime . la voix du chauffeur les ramena à la réalité . il va falloir qu on s arrête pour prendre de l essence . ! e i . jpg . . images . jpeg l autoroute filait , monotone et rectiligne et la nuit était tombée . malko avait refermé sa chemise et remit sa veste . la douleur était un peu moins forte . il appela max dorman pour faire le point , annonçant : nous avons passé sousse . s ils ne s arrêtent pas , il n y a aucune chance de les rattraper . faites ce que vous pouvez ! soupira le chef de station de la cia . mais ne prenez pas trop de risques ! les baby sitters sont là ? ils sont derrière . à plus tard ! ils roulèrent ainsi presque une heure . soudain , les lumières d une station service tamoil apparurent dans le lointain , à deux kilomètres environ . la première depuis leur départ . ralentissez ! dit malko à moustapha fadli . il empoigna son portable et prévint les baby sitters ; quelques minutes plus tard , la pénétra dans la station service , découvrant deux camions et une seule voiture particulière . une mercedes dotée de plaques libyennes . le pouls de malko grimpa au ciel . arrêtez vous au gonflage ! ordonna t il à moustapha el fadli . à une dizaine de mètres derrière la mercedes des libyens . un pompiste était en train de la ravitailler . aucun de ses occupants n était descendu , mais ils n avaient pas beaucoup de temps . malko prit son portable , donna ses instructions aux deux baby sitters . un des camions démarra dans un nuage de gas oil . malko sortit de la après avoir mis un chargeur neuf dans son beretta et s approcha des occupants de la mercedes par derrière . les deux baby sitters , inconnus de la mercedes , s approchaient , eux , par la gauche . tout se passa en quelques secondes . malko ouvrit brutalement la portière arrière gauche , photographiant la scène : jezia thabet étendue sur les deux occupants de la banquette . au même moment , les deux portières avant s ouvrirent sur les deux américains , pistolet au poing . freeze ! crièrent ils en choeur . l un d eux appuyait son pistolet sur la gorge du conducteur , le second contre la tête de son voisin . malko aperçut une kalachnikov , crosse repliée sur le plancher de la voiture . médusés , les libyens ne bronchèrent pas . à l arrière , malko saisit le poignet de jezia thabet et tira de toutes ses forces , l arrachant littéralement de la voiture . elle tomba sur le sol de la station service , mais se releva comme un chat . malko l entraînait déjà vers la . tout s était déroulé en moins d une minute . il l y jeta , sachant qu elle n allait pas s enfuir , puis revint vers la mercedes . rapidement , il tira deux coups de feu dans les deux pneus arrière , avant de regagner la en courant . moustapha el fadli démarrait déjà . impassibles , les deux baby sitters continuaient à braquer les deux libyens . lorsqu ils virent la quitter la station service , l un d eux lança en anglais aux deux occupants de la mercedes : no foul play ! ils reculèrent ensuite lentement jusqu à leur voiture , menaçant toujours les libyens . ceux ci restaient cois , moralement assommés . lorsque l opel eut quitté la station service , ils bondirent de la mercedes dans un concert de jurons et d injures , sous le regard incrédule des pompistes tunisiens . l un des libyens lança : changez ces putains de pneus ! fissa ! le rêve venait de s évanouir . ils n avaient plus qu à retourner à tunis et à recommencer . sinon , il valait mieux ne pas revenir en libye . jezia thabet semblait dormir , recroquevillée sur la banquette arrière . elle n avait pas prononcé un mot depuis son sauvetage . malko non plus , n avait pas envie de parler . il continuait à souffrir et respirait difficilement . il prit quand même le temps d appeler max dorman . le chef de station poussa un véritable rugissement de joie en apprenant qu ils avaient récupéré jezia . je vous l amène à l ambassade ? demanda malko . seulement si elle est consentante ! adjura l américain . c est une citoyenne tunisienne . ce serait un kidnapping . toujours la cya . malko attendit d être presque arrivé à tunis pour se retourner vers jezia thabet . voulez vous aller à l ambassade américaine ? demanda t il . la réponse fut immédiate . non , je veux aller chez moi . c était une dure . malko répliqua aussitôt . non , je n ai pas envie qu il vous arrive quelque chose . je vous garde pour le moment avec moi . elle ne protesta pas . au moins , un problème provisoirement réglé . lorsqu ils arrivèrent au sheraton , il était près de minuit et le lobby était totalement désert . la porte d entrée cylindrique n avait pas été remplacée . malko se tourna vers les baby sitters . vous allez rester ici , ce soir . on vous relèvera demain . on ne sait jamais ce qui peut arriver . il demanda à la réception de leur donner la chambre voisine de la sienne et rejoignit jezia qui s était effondrée dans un profond fauteuil . elle le suivit comme un zombie et , à peine dans la chambre , s effondra sur le lit , sans même se déshabiller . elle avait du sang sur le visage et des valises sous les yeux . malko emmena son sac dans la salle de bains et récupéra le walther ppk , l enfermant dans le coffre . ensuite , il prit une douche . l eau chaude le brûlait là où les deux projectiles du walther ppk avaient terminé leur course . sonné , il garda son beretta qu il glissa sous le matelas , à portée de la main . c est quand il se coucha que jezia se tourna vers lui , avec un sourire un peu forcé . vous m avez sauvé la vie , murmura t elle . je vous remercie . malko se demanda quelle forme prendrait sa contre attaque . la vipère avait encore des réserves de venin . . ne bougez pas ! . ne déconnez pas ! . cover your ass ! ouvrez le parapluie ! surnom ironique donné à la cia . chapitre xxi malko sursauta . quelque chose venait de frôler son dos nu , alors qu il était plongé dans un sommeil profond . instinctivement , sa main droite fila vers le bord du lit , à la recherche du beretta glissé entre le matelas et le sommier . quand ses doigts se refermèrent sur la crosse , les battements de son coeur s apaisèrent et il se détendit . en reprenant conscience , il réalisa que c étaient des doigts humains qui effleuraient la peau de son dos . sensation qui l avait réveillé . tout lui revint d un coup : le retour au sheraton avec jezia thabet arrachée aux griffes des libyens venus la kidnapper . les précautions qu il avait prises avant de se coucher pour empêcher la tunisienne de s attaquer à nouveau à lui . lorsqu il s était endormi , elle semblait hors d état de nuire , assommée par son kidnapping . une très vague lumière régnait dans la chambre : l aube . les doigts qui se promenaient sur son dos disparurent , remplacés aussitôt par un contact plus large . un corps humain , celui d une femme dont il sentait les seins s écraser contre ses omoplates . une femme nue , dont il sentait la tiédeur de la peau . jezia , apparemment , s était déshabillée et ne dormait plus . il demeura strictement immobile , sur ses gardes . désormais , la jeune femme était collée à lui de toute sa longueur . il pouvait sentir la masse dure de son pubis contre ses fesses . elle commença à onduler très légèrement contre lui et ses doigts réapparurent , mais sur la poitrine de malko . jouant avec ses mamelons , les effleurant avec une douceur pleine d érotisme . il sentait aussi son souffle tiède dans sa nuque . jezia thabet était en train de se réconcilier à sa manière . au départ , il resta de marbre , se rappelant que ces doigts si chargés d érotisme appartenaient à une femme qui avait , par deux fois , essayé de l assassiner . sans parler de la tentative avortée dans son appartement . une vipère des sables . malgré tout , le contact de ce corps tiède aux seins pointus , la gigue discrète du bassin de jezia contre lui et le ballet de ses mains sur son torse l arrachaient au sommeil . quand une des mains abandonna sa poitrine pour descendre plus bas , beaucoup plus bas , atteignant son bas ventre , il ne put empêcher son sang de se ruer dans son sexe . comme si elle l avait deviné , jezia referma aussitôt ses doigts autour de lui . d abord sans bouger , comme pour réchauffer le sexe endormi . puis les doigts commencèrent à bouger doucement , le masturbant avec une discrétion admirable . malko était toujours couché sur le côté , la jeune femme collée à lui comme une ventouse . il ne put pas dire ce qui s était passé , mais à un certain moment , il réalisa que le sexe le sien qu elle tenait dans sa main , était raide comme une barre de fer elle avait réussi la première étape de sa réconciliation brutalement , il fut submergé par le désir . une pulsion brutale , animale . ce qui se passait chaque fois qu il avait échappé à la mort or , le piège de la porte tournante aurait dû marcher ! maintenant , il avait une furieuse envie de plonger son sexe dans le ventre d une femme . un besoin profond , reptilien , une manifestation de l instinct de survie . le couple eros et thanatos fonctionnait toujours de cette façon chez lui il se retourna d un coup , repoussant jezia , et se retrouvant à plat dos . sa main effleura un sein gonflé au moment où la bouche de jezia se referma sur son sexe . elle avait plongé sur son ventre avec la célérité d un rapace . le contact de sa langue , de sa bouche chaude , lui arracha un soupir d aise . les deux mains accrochées à ses mamelons , les pointes de ses seins effleurant son torse , jezia le suçait comme si sa vie en dépendait . l enfonçant jusqu au fond de sa gorge , enroulant sa langue autour de son gland , puis replongeant . une fellation digne des mille et une nuits . fugitivement , malko comprit l ascension sociale de jezia thabet . un reptile avec un physique de déesse , une volonté sans faille et une indifférence totale à tout ce qui n était pas elle . malko n en pouvait plus . il n avait plus qu une idée : enfoncer son sexe au plus profond de cette femelle magnifique . brutalement , il la repoussa , arrachant son sexe de sa bouche . il n eut aucun effort supplémentaire à faire; jezia s était déjà renversée sur le dos , les cuisses ouvertes . c est elle qui l attira en lui saisissant la nuque et guida son sexe vers le sien . malko s y enfonça avec une rage vengeresse , comme pour la défoncer : surprise , il était merveilleusement inondé . jezia ne jouait pas complètement la comédie elle replia les jambes pour l aider à se frayer un passage en elle et gronda de plaisir en sentant le sexe effleurer sa matrice . c était quand même une vraie femelle . le cerveau vide , concentré sur son plaisir , malko la pilonnait , comme pour l ouvrir en deux . seule la douleur de sa poitrine à chaque inspiration lui rappelait que la femme qu il était en train de baiser avait essayé de le faire assassiner la veille . soudain , jezia lui souffla . attends ! viens comme ça ! avec douceur , elle glissa sous lui , bascula et se mit à quatre pattes , la croupe haute . malko n eut qu à s enfoncer dans son ventre d une seule poussée , ses mains crochées dans ses hanches . nouvelle sensation merveilleuse . il allait accélérer pour se vider en elle lorsque son cerveau reptilien se réveilla . jezia avait quand même besoin d une punition lorsqu il se retira d elle , ses hanches ne bougèrent pas . malko était déjà contre l ouverture de ses reins . jezia ne protesta pas , n essaya pas de lui échapper . elle connaissait les hommes . au contraire , elle s aplatit un peu et envoya ses mains en arrière , écartant ses fesses , en une offrande muette . malko , les muscles noués , poussait déjà de toutes ses forces pour violer l entrée de ses reins . le sphincter résista quelques secondes , mais , d un coup de rein rageur , malko acheva sa conquête . son sexe , toujours aussi roide , s enfonça d un coup presque entièrement dans jezia . jusqu à ce que leurs deux épidermes se touchent . pour la première fois , elle émit une sorte de cri , impossible de savoir si c était de plaisir ou de douleur . d ailleurs , malko n en avait rien à faire il était tellement excité qu il ne mit pas longtemps à se répandre dans ses reins , dans un éblouissement aveuglant . sa tension venait de s évader d un coup . il resta là , inerte , planté en elle , toute son énergie l abandonnant subitement . sans même se rendre compte qu il se rendormait . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet avait tout le côté du visage enflé , déformé , avec une grosse bosse rouge sur la tempe , suite du coup de crosse asséné par un des thuwars . drapée dans une serviette nouée à la taille , elle ressortit de la salle de bains . les traits marqués , des poches sous les yeux , sans maquillage , les seins pointant fièrement devant elle , elle était encore magnifique . elle vint s asseoir au bord du lit et planta son regard dans celui de malko , adossé à des oreillers . tu me pardonnes ? demanda t elle . je n ai rien contre toi , mais j ai peur . tu représentes le danger . malko esquissa un sourire amer . tu ne crois pas que le danger vient plutôt des libyens ? les thuwars qui voulaient t embarquer en libye ? dont tu ne serais jamais revenue une ombre passa sur le visage de jezia . si , bien sûr , eux aussi me veulent du mal mais c est pour la même raison . moi , je ne te veux aucun mal , souligna malko , d ailleurs , c est moi qui t ai arrachée à leurs griffes . jezia thabet eut un rictus amer . tu aurais fait la même chose si tu n avais pas eu besoin de moi ? au moins , elle était sans illusions . malko ne répondit pas . la langue de bois ne fonctionnait pas sur jezia ce n est pas moi qui ai besoin de toi , répliqua t il . tu es , sans le savoir , détentrice d un secret d état . un secret qui remonte à des dizaines d années , un évènement qui a coûté la vie à personnes , des civils innocents . les américains veulent les venger . question d honneur . jezia baissa les yeux . je sais , choukri m avait parlé de cela . mais tu n es pas le seul à chercher cette information . il m a dit que si je la révélais , d autres me tueraient pour me punir de l avoir fait . je ne veux pas mourir , tu comprends ? malko comprenait . on se retrouvait à la case départ . personne ne te lâchera jamais sur ce sujet , dit il . ce sont des affaires d état . les états ont de la patience , du temps et des moyens illimités . la seule façon de t en sortir c est de passer le fardeau à quelqu un d autre . bien sûr , tu risqueras encore une vengeance . mais tu as de l argent et de l avance . tu peux te mettre à l abri dans un pays où personne ne viendra te chercher . les américains sont prêts à t aider . la jeune femme demeura un long moment silencieuse , puis releva la tête , cherchant le regard de malko . pour la première fois , il y avait quelque chose d humain dans son regard . quelles que soient tes raisons , tu m as sauvé la vie , hier , dit elle . bien que j aie essayé de te tuer . j ai une dette envers toi . je vais te la payer . mais ensuite , tu dois me jurer de ne plus me poursuivre comment veux tu la payer ? demanda malko avec ironie . ce que tu viens de faire , c était un acompte ? jezia ne se vexa pas . non , dit elle , il ne s agissait pas de cela . j avais envie de me faire prendre par un homme , un vrai . si nous nous étions rencontrés dans d autres circonstances , je pense que j aurais pu tomber amoureuse de toi . j ai eu du plaisir à faire l amour avec toi . c était une parenthèse . j ai autre chose à te proposer . quoi ? parmi les comptes dont choukri m a donné la signature , il m a dit qu il y en avait un particulièrement sensible . que c était celui là qui intéressait les américains , parce qu il recensait les financements de beaucoup d opérations clandestines . le pouls de malko était grimpé au ciel . c était la première fois qu il obtenait des précisions sur le compte qui avait probablement financé les opérations liées à l attentat de lockerbie et qui permettrait éventuellement d impliquer les iraniens en remontant jusqu aux donneurs d ordre . les entités qui avaient envoyé l argent aux libyens pour les remercier de leur collaboration . quel est ce compte ? demanda t il . je ne sais pas ! laissa tomber jezia thabet . je possède seulement son code bancaire . c est comme ça que j ai l intention de payer ma dette envers toi . où est ce code ? demanda malko , la gorge sèche . ici , dans mon sac . avec les autres codes des autres comptes . ils ne me quittent jamais . veux tu que je te le remette ? mais , après , tu me laisses tranquille donne le moi ! dit malko . jezia thabet fit le tour du lit pour prendre dans son grand sac un carnet qu elle ouvrit . voilà , dit elle , tu as de quoi écrire ? malko avait déjà pris son bloc et son stylo . jezia commença à dicter . voilà le code bancaire : bkjulius ch z . malko avait tout noté . c est tout ce que tu sais ? demanda t il . jezia thabet hésita imperceptiblement . non , j ai aussi le nom d une taupe libyenne , liée à l ancien régime , qui était en contact avec choukri . je vais te donner son nom et son téléphone . tu peux l appeler de la part de choukri . après , tu te débrouilles . il s appelle achour jalliez . il a un poste assez important . elle referma son carnet et demanda . cela te suffit ? malko hésita à dire oui . tout cela paraissait trop facile et jezia thabet avait plus d un tour dans son sac . je dois vérifier tout ça ! dit il . si tout ce que tu dis est vrai , tu n entendras plus jamais parler de moi , mais je ne réponds pas des autres . quels autres ? les thuwars libyens et ceux qui ne veulent pas que cette information sorte jezia thabet eut un geste presque insouciant . les premiers , je vais m en occuper . pour les autres , je quitterai bientôt la tunisie et personne ne saura où je refais ma vie . même pas toi . ok , accepta malko . que vas tu faire maintenant ? j ai besoin de me réorganiser , dit jezia . est ce que je peux rester ici quelque temps ? si tu peux m assurer une protection . ces thuwars vont sûrement recommencer . pas de problème , assura malko . jezia le fixa presque avec défi . une dernière chose : il ne faut pas que tu fasses quelque chose pour ce qui s est passé hier; c est moi qui en ai donné l ordre . c étaient des exécutants . c était le cas de le dire pourquoi veux tu que je me taise ? demanda malko . je sais très bien qui a essayé de me tuer : ton ami libyen du moukhabarat , celui qui a déjà assassiné ton amie , sur ton ordre . jezia thabet demeura impassible . c est du passé . si tu le dénonces , cela ne ressuscitera personne . moi , j ai encore besoin de lui . s il est arrêté , je n ai plus personne pour me protéger . tu crois qu il va encore te rendre service ? interrogea malko , sceptique . jezia thabet eut un sourire féroce . je ne lui laisserai pas le choix . je le tiens par les couilles . il ne peut pas retourner en libye . il doit être clean en tunisie . ok , conclut malko . je ne dirai rien . pour l instant , tu restes ici , sous la protection de mes baby sitters . ne leur joue pas de tours , sinon il n y a plus d accord ! moi , je vais rendre compte . c était peut être la fin glorieuse de sa mission . chapitre xxii vous avez fait un pas de géant ! reconnut max dorman en recopiant les données bancaires livrées par jezia thabet . ça fait des années que nous sommes à la recherche de ce compte consacré au financement des opérations extérieures du mathaba . normalement , toutes les opérations liées à lockerbie devraient s y trouver . en remontant l origine des virements effectués , nous devrions pouvoir mouiller les iraniens . le problème , c est jezia , répliqua malko , elle ne veut pas s investir plus . il faut aller rencontrer achour jalliez et lui tordre le bras , fit aussitôt l américain . dans une heure , nous aurons identifié la banque . j ai envoyé ce que vous m avez apporté à langley , pour analyse . ils vont répondre très vite . d après le préfixe du numéro d achour jalliez , la banque se trouve en suisse , dit malko . cela commence par . est un numéro de portable . prenons un café ! proposa max dorman , il faut attendre la réponse de langley . l expresso n avait pas encore atteint la tunisie . malko dut tremper ses lèvres dans un ersatz de café , fade comme de la chicorée , tout en regardant le ciel d un bleu immaculé par les fenêtres des baies du chef de station de la cia . ce dernier en était à sa troisième tasse de café , lorsque , après avoir frappé , sa secrétaire entra dans le bureau et tendit un message à max dorman . celui ci s en empara aussitôt et poussa une exclamation ravie : bingo ! il s agit du numéro swift d un compte de la banque julius baer , à zurich , bahnof strasse . les chiffres qui suivent sont ceux du compte ouvert par choukri el jallah et dont jezia thabet a désormais la procuration . c est formidable . insuffisant ! laissa tomber malko , douchant son enthousiasme . les suisses sont très pointilleux . ces numéros peuvent suffire à identifier un compte , pas à pénétrer dans le compte . donc , conclut le chef de station de la cia , il va falloir utiliser notre joker . achour jalliez ? oui . vous n avez plus qu à prendre l avion pour zurich . peut être que par lui , nous pourrons avoir accès à ce compte . en lui tordant un peu le bras . on ne sait rien de lui , remarqua malko . ni de ses sentiments vis à vis des libyens . il faut espérer que jezia ne nous joue pas un mauvais tour la meilleure façon c est d aller voir , conclut l américain . pendant ce temps , on ne lâche pas votre amie jezia d une semelle . on fera le point à votre retour . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet avait dissimulé le mieux possible la marque rouge sur son visage . elle aurait bien aimé retourner chez elle pour se changer , se remaquiller , mais c était un risque trop important . les thuwars qui la traquaient n étaient sûrement pas retournés en libye les mains vides . or , désormais , sans qu elle sache comment , ils connaissaient son adresse . il ne fallait pas jouer avec le feu . après un long bain chaud , elle se sentait mieux , froide comme une lame d acier . elle composa sur son portable le numéro de dafher khaldoun qui , bien entendu , ne répondit pas . elle lui laissa un message court et explicite : rappelle moi ou j envoie les flics chez toi ! il fallait faire appel aux sentiments . dafher khaldoun rappela deux heures plus tard . grognon et inquiet . qu est ce que c est que cette histoire de flics ? demanda t il . tu es folle ou quoi ? non , fit froidement jezia , j ai encore besoin de toi . viens me voir au sheraton ! l ex moukhabarat faillit s étrangler . au sheraton ! après ce qui s est passé hier . tu es malade ? ne prends pas ta putain de voiture blanche ! lança jezia . viens en taxi , personne ne te reconnaîtra ! sinon sinon , quoi ? tu veux prendre le risque ? comme il ne répondait pas , elle précisa : dans une heure , on va manger un morceau au restaurant . j ai faim . elle raccrocha sans lui laisser le temps de discuter . ! e i . jpg . . images . jpeg mohammed salah , le chef de l expédition libyenne , avait placé un homme à chaque extrémité de la rue du docteur selim ammar où habitait jezia thabet . un troisième se trouvait sur le palier de la tunisienne et lui restait au volant de la mercedes , surveillant l ensemble du dispositif . cette fois , il n avait pas droit à l échec . prudent , il n avait soufflé mot à sa centrale de ce qui s était passé sur l autoroute de sfax . ils auraient été capables de le rappeler pas pour le féliciter . ses hommes étaient aussi remontés que lui . c était devenu une affaire personnelle . ils la viole raient à tour de rôle pour lui faire payer le stress qu elle leur infligeait . se faire rouler dans la farine par une ravissante petite pute à qui un de leurs anciens chefs mangeait dans la main ils ne bougeraient plus . à un moment donné , jezia reviendrait chez elle . ! e i . jpg . . images . jpeg dafher khaldoun avait les yeux enfoncés dans leurs orbites , n était pas rasé et son regard était chargé de haine . il avait traversé le lobby du sheraton pratiquement en rasant les murs , mais personne n avait prêté attention à lui . par contre , jezia était éblouissante , en dépit de son énorme bosse sur la tempe gauche . ils se faisaient face à une des tables du restaurant . un buffet . tu as bien fait de venir , approuva jezia . tu sais que je te tiens par les couilles il y a eu un mort . ou plutôt une morte , touchée par les tirs de ton copain . les tunisiens , cette fois , enquêtent vraiment . on a identifié ta voiture , même s ils n ont pas le numéro . il suffirait qu on leur donne un coup de main dafher khaldoun eut un ricanement particulièrement désagréable . tu oublies que c est toi qui m as donné l ordre de liquider ce type . il a fallu que je paie un mec ici , un libyen travaillant à l hôtel , pour bloquer la porte tournante , en lui racontant un conte de fées cela m a coûté dinars . cela fera un excellent témoin à charge , remarqua amèrement jezia thabet . cela ne fera rien du tout , répliqua dafher khaldoun d un ton mauvais . je l ai payé hier soir : deux dans la tête . et j ai bien envie de faire la même chose avec toi . puisque je ne peux pas ouvrir ton petit ventre de pute . leurs rapports s étaient nettement détériorés jezia thabet ne se troubla pas . ce serait une très mauvaise idée . tu vois les deux types à la table du fond ? ce sont des agents de la cia chargés de veiller sur moi . si tu fais un geste de travers , ils te flinguent . autre chose : désormais , je suis intouchable , protégée par les américains . même si tu me dénonces , on ne t écoutera pas . tu sais que les tunisiens n aiment pas beaucoup les gens comme toi . tu es prêt à m écouter maintenant ? dafher khaldoun ne répondit pas , mais jezia comprit qu il était dompté . je vais te demander un dernier service , annon ça t elle . ensuite , nous serons quittes . il faut que tu me débarrasses de ces chiens de thuwars . dé fi niti ve ment . il avait compris mais il lui jeta un regard torve . pourquoi tu ne demandes pas à tes amis américains ? ce ne sont pas des assassins , fit dignement jezia thabet . en plus , cela donnera une leçon à tous ceux qui te pourchassent . l ex moukhabarat libyen secoua la tête , le nez dans son assiette . ils sont quatre . ce sont des méchants . ils ne vont pas se laisser faire . ils sont armés . toi aussi , releva jezia thabet . et , toi aussi , tu es méchant . et , de toute façon , tu n as pas le choix . comprenant qu il fallait quand même lui offrir une carotte , elle ajouta . quand tu viendras me dire que c est fait , dit elle , je te donnerai encore dinars . dafher khaldoun marmonna quelques mots , heureusement incompréhensibles , une litanie d injures ordurières . il n avait rien mangé . je peux m en aller ? demanda t il d un ton rogue . si tu as compris ce que je veux , oui , accepta jezia . moi , je reste ici tant que tu ne m annonces pas la bonne nouvelle . le libyen se leva sans un mot et partit vers la sortie , rendue plus facile par l absence de la porte tournante . sans se retourner . jezia se leva pour gagner le buffet des pâtisseries . avec un peu de chance , elle était en train de résoudre ses problèmes . ensuite , elle pourrait profiter de sa fortune toute neuve . ! e i . jpg . . images . jpeg malko débarqua du boeing de la swiss , de mauvaise humeur . le voyage avait été un cauchemar . comme il n y avait pas de vol direct entre tunis et zurich , il avait été obligé de passer par rome , avec une attente de deux heures , des escaliers roulants en panne et des employés en grève . le calme froid de zurich était presque un soulagement . le ciel était gris , plombé et la météo annonçait de la neige . comme il n avait pas l intention de se déplacer beaucoup , il hésita , puis finalement , loua une voiture . zurich était toujours aussi sinistre . des sapins encadraient l autoroute , les gens roulaient phares allumés . une demi heure plus tard , il était au baur au lac où la cia lui avait réservé une chambre . après avoir déposé ses bagages , il partit à la recherche de la banque julius baer , dont il avait vérifié l adresse dans l annuaire téléphonique : bahnhofstrasse . il passa d abord devant en voiture . la banque , un immeuble austère et majestueux de huit étages , était située à l angle d une petite rue , dans cette artère du centre de zurich . il se gara dans une rue transversale et revint sur ses pas . une plaque de cuivre , à côté de l entrée de la banque , annonçait qu elle avait été fondée en . les libyens avaient choisi un établissement honorable . il réalisa soudain qu il ne savait rien d achour jalliez . ignorant même s il travaillait toujours à la banque julius baer . prenant son portable , il composa le numéro de la banque et tomba sur une standardiste . herr achour jalliez , demanda t il . il y eut un court silence pendant lequel le pouls de malko monta à , puis la standardiste répondit . je vous passe son secrétariat . ouf , il était toujours en fonction ! quelques instants plus tard , une voix au lourd accent switzer deutsch répondit . secrétariat de herr jalliez . je souhaite parler à herr jalliez , dit malko en allemand . qui dois je annoncer ? malko ne se troubla pas . un de ses vieux amis , herr el jallah . nouveau silence , puis la voix indifférente répondit : herr jalliez est en meeting . souhaitez vous le rappeler ou voulez vous me laisser un numéro ? je vais le rappeler , dit malko avant de raccrocher . il repartit vers le baur au lac , n ayant pas envie de flâner dans cet univers glacial où l on ne vendait que des montres et de l argent . quelques flocons de neige commençaient à tomber . le beau soleil et la chaleur de tunis étaient bien loin . ! e i . jpg . . images . jpeg le bar lounge du baur au lac avait le silence et le confort douillet d un club privé . pas un mot plus haut que l autre . les garçons glissaient silencieusement entre les tables comme des fantômes bien stylés . malko regarda sa montre : six heures et demie . la banque julius baer avait fermé et achour jalliez avait dû rentrer chez lui . il composa calmement le numéro de son portable et attendit . à la troisième sonnerie , une voix d homme , avec un léger accent oriental , répondit : achour jalliez . qui est à l appareil ? j ai essayé de vous joindre à votre bureau , tout à l heure , dit malko , sans donner son nom . après quelques instants de silence , achour jalliez demanda : c est vous qui avez annoncé être choukri el jallah ? oui . herr el jallah est mort , dit d un ton égal le libyen . il a été tué dans un attentat à beyrouth , c était dans tous les journaux . alors , qui êtes vous ? un ami de herr el jallah , qui souhaite vous parler . ihre name ? malko linge . je ne connais pas ce nom . si vous ne m en dites pas plus , je vais être obligé de raccrocher . je n aime pas les canulars . moi non plus , dit malko . ce n est pas un canular , mais une affaire extrêmement importante . laquelle ? je ne peux pas en parler au téléphone . je suis désolé , je ne peux pas vous aider . malko sentit qu il allait raccrocher et tenta un coup de bluff . herr el jallah a ouvert un compte dans votre banque , je vous en donne l intitulé il lut le code bancaire et enchaîna aussitôt : je crois que vous aviez un rôle très particulier dans la gestion de ce compte . j aimerais vous en parler , à moins que vous ne préfériez que je contacte la direction de la banque julius baer . qui êtes vous , herr linge ? répéta achour jalliez d un ton moins assuré . je suis le représentant d une grande agence fédérale américaine , précisa malko , mais je ne vous veux aucun mal . simplement quelques informations . nouveau silence , puis le fondé de pouvoir de la banque julius baer laissa tomber : où êtes vous ? au baur au lac , chambre . la mention du grand hôtel sembla le rassurer . très bien , dit il , je serai à votre hôtel à huit heures et demie . juste après le dîner . à zurich , on dînait tôt . . services libyens . . votre nom ? chapitre xxiii quelqu un vous demande à l accueil , herr linge , annonça la voix neutre d un employé de la réception . je descends , dit malko . il était huit heures trente pile . un homme vêtu d un manteau gris et d une chapka assortie , de taille moyenne , le visage orné d un nez important , des poches bistres sous les yeux , attendait devant la réception . malko s avança . herr jalliez ? l autre l enveloppa d un regard pénétrant . oui , c est moi . vous êtes malko linge ? oui , installons nous ! ils gagnèrent la table la plus éloignée du bar et commandèrent . café et vodka . le libyen semblait nerveux et ses mains étaient sans cesse en mouvement . malko , quand le garçon les eut servis , décida de ne pas perdre de temps . herr jalliez , dit il , j appartiens à la central intelligence agency . nous avions passé un accord avec choukri el jallah . malheureusement , comme vous le savez , il a été tué dans l attentat de beyrouth . il s apprêtait à nous fournir des éléments qui intéressent la sécurité des états unis . quels éléments ? demanda le libyen . les relevés du compte dont je vous ai donné les références au téléphone . malheureusement , je ne suis pas autorisé à vous dire pourquoi . je ne crois pas pouvoir vous aider , dit calmement achour jalliez . certes , c est moi qui ai introduit m . el jallah dans notre banque , mais mon rôle s est arrêté là . nous nous connaissions depuis longtemps et nous sommes même de lointains cousins . j étais déjà à la banque lorsqu il m a contacté . je suis désolé d apprendre sa mort il avait dit cela d un ton indifférent , mondain . malko comprit qu il allait falloir le secouer . m . jalliez , répliqua t il , vous ne me dites pas tout . si m . el jallah a ouvert un compte à la banque julius baer , c est parce que vous y étiez . il m a confié lui même à beyrouth que vous lui aviez facilité certaines opérations , sans en parler à la haute hiérarchie de la banque , qui aurait pu poser des questions gênantes . là , il était en plein bluff achour jalliez battit rapidement des paupières . je ne pouvais pas faire autrement ! reconnut il . m . el jallah m avait dit qu il travaillait avec un homme très puissant et très dangereux de la jamahiriya , abdallah senoussi . que si je ne faisais pas ce qu il demandait , ma famille restée en libye pourrait en pâtir toujours les bonnes vieilles méthodes abdallah senoussi était en effet le patron du mathara , les services secrets du colonel kadhafi , confirma malko . achour jalliez lui jeta un coup d oeil en coin . vous êtes à la recherche des milliards de dollars qui ont disparu à la fin du régime kadhafi ? je crains que vous ne fassiez erreur . le montant des fonds retenus par cette banque est extrêmement modeste , en regard des sommes colossales qui se sont évaporées . malko lui adressa un sourire rassurant . herr jalliez , je ne cherche pas d argent . quoi , alors ? j ai besoin des relevés portant sur l ensemble des opérations des vingt cinq dernières années , toutes effectuées sur le compte dont je vous ai communiqué le numéro . s il n avait pas été si imprégné de suissitude , achour jalliez aurait eu un sursaut . vingt cinq ans , mais c est impossible ! tout est archivé après deux ans . certes , on peut retrouver trace des mouvements de fonds , mais il faut des autorisations pour désarchiver . vous ne pouvez pas passer au dessus des autorisations ? interrogea malko . avec insistance . le libyen se tourna vers lui . ses traits s étaient creusés . son regard flottait , mais il respirait la sincérité . herr linge , une telle opération n est possible qu avec une demande écrite du titulaire ou des titulaires des comptes . sinon , le personnel qui gère les archives n acceptera pas la demande . je vous jure que je vous dis la vérité . malko n était pas loin de le croire . le libyen continua d une voix pressante : il m est arrivé parfois d enregistrer des opérations sur ce compte pour lesquelles j aurais dû en informer ma direction , afin de faciliter les choses , mais c était en temps réel . le jeu d écritures passé , si personne ne posait de question , la transaction était enregistrée . il transpirait , il avait peur . malko comprit qu il ne ferait rien de plus . pourtant , il ne voulait pas renoncer . il eut soudain une idée . parmi les opérations pour lesquelles vous avez court circuité la direction , vous en souvenez vous d une en particulier ? achour jalliez demeura silencieux quelques instants , puis se pencha vers malko , comme si les boiseries bien cirées du bar avaient des oreilles . oui , souffla t il . c était , je crois , en ou . j ai reçu un virement pour une somme très importante que je n ai jamais eu à traiter . normalement , j aurais dû informer la direction qui se serait renseignée sur sa provenance . je suis entré en contact avec m . el jallah et je lui ai fait part de mon souci . il m a aussitôt enjoint de faire passer ce virement et de n en parler à personne . comme j étais le gestionnaire du compte , si je n en soufflais mot , c était simplement enregistré . malko , tendu comme une corde de violon , interrogea : vous vous souvenez du montant de ce virement ? achour jalliez baissa encore la voix . oui . deux milliards sept cent millions de dollars . malko crut recevoir un coup de poing en pleine figure . c était le montant exact de la compensation payée par la libye pour faire cesser l embargo dont elle était l objet . dix millions de dollars par victime de l attentat de lockerbie , comprenant les onze victimes collatérales , les écossais écrasés par les débris de l appareil . c était la preuve qui manquait depuis le début pour impliquer l iran . d où venait ce virement ? je ne me souviens pas , reconnut achour jalliez . une société off shore quelconque . il faudrait ressortir les archives . cet argent est demeuré sur le compte ? demanda malko . non , quelque temps plus tard , m . el jallah m a demandé de faire un virement sur le compte du fonds souverain libyen , destiné aux investissements à l étranger . il me faut la trace écrite de ces opérations , insista malko . achour jalliez secoua la tête . c est impossible ! sauf si le titulaire du compte vient le demander lui même . or , vous savez qu il est mort il m a dit avoir donné procuration sur ce compte à une personne proche de lui , une certaine jezia thabet . le libyen fronça les sourcils . il me semble avoir enregistré une opération de ce type , dit il , mais il faudrait que je vérifie . pouvez vous le faire ? demanda malko , et me le confirmer demain matin ? bien sûr , accepta le libyen . j espère que vous n allez pas me causer d ennuis . pas si vous continuez à coopérer , avertit malko . bien entendu , personne ne doit être au courant de cette conversation . évidemment , confirma achour jalliez . après un court instant de silence , il demanda à voix basse . vous savez qui a assassiné choukri el jallah ? oui , je pense , dit malko , seulement , je ne suis pas autorisé à vous le dire . cela ne pourrait que mettre votre vie en danger . déjà , si ceux qui ont fait sauter la voiture de choukri el jallah savaient ce que vous connaissez de ce compte , ils vous liquideraient sur le champ le libyen pâlit , mais ne répondit pas . j attends votre coup de fil demain matin , lui rappela malko . ! e i . jpg . . images . jpeg il y avait tant de brouillard qu on apercevait à peine le lac de zurich . le téléphone fixe de malko sonna . il était huit heures trente . il reconnut tout de suite la voix d achour jalliez . j ai pu vérifier l information dont vous m avez parlé , dit il . le compte en question a bien un deuxième signataire , la personne que vous avez mentionnée . je vous remercie , dit malko . jezia thabet avait encore un rôle à jouer . le tout était désormais de la convaincre . il n avait plus rien à faire à zurich . ! e i . jpg . . images . jpeg max dorman semblait sur des charbons ardents . à peine posé à tunis après , cette fois , un vol direct . malko l avait averti de sa venue . alors , demanda t il , vous avez trouvé ce que vous cherchiez ? en partie , en partie seulement , confirma malko , mais je ramène une information qui va vous faire grimper au plafond : en ou , le compte de choukri el jallah a reçu un virement de deux milliards sept cents millions de dollars , en provenance d une société off shore non identifiée à ce jour . le chef de station de la cia poussa un véritable rugissement . c est le montant exact payé par les libyens pour les morts de lockerbie ! dix millions de dollars par victime . les iraniens les ont remboursés . ils ont signé leur crime ! c est fabuleux . attendez , corrigea malko . les traces de ces transactions sont enfouies dans les archives de la banque julius baer . pour identifier la source du virement , il faut interroger le compte; or , cela ne peur se faire qu avec le seul titulaire survivant : jezia thabet . il faut qu elle accepte . c est à vous de la convaincre ! trancha max dorman . sans cela , toutes les informations qu elle nous a données ne servent à rien . on ne peut pas tordre le bras de cet achour jalliez ? je crois qu on va le lui casser , répliqua malko . à l époque , il devait se croire protégé par l état libyen , ce n est plus le cas aujourd hui . il tient à sa place . non , tout passe par jezia . alors , bonne chance ! soupira le chef de station de la cia . ! e i . jpg . . images . jpeg malko composa le numéro de jezia thabet . lorsqu il était passé déposer ses bagages au sheraton , elle ne s y trouvait pas et il ne l avait pas cherchée . cette fois , elle répondit immédiatement . vous êtes rentré de voyage ? demanda t elle . tout à l heure , dit malko . où êtes vous ? en ville . je fais des courses . vous êtes seule ? elle eut un rire léger . oh non , vos deux amis m accompagnent ! il semble que je sois devenue quelqu un de très précieux . je voudrais vous voir . je serai de retour dans une heure environ , assura t elle . je vous appelle . ! e i . jpg . . images . jpeg dafher khaldoun broyait du noir : son copain mahmoud refusait catégoriquement de s attaquer avec lui à l équipe de thuwars . trop dangereux . abattre un étranger ou une tunisienne compromise avec ben ali , ce n était pas grave à ses yeux . par contre , si jamais les nouveaux libyens apprenaient qu il avait osé s attaquer aux thuwars lâchés sur la tunisie , il ne connaîtrait jamais la paix . moralité : dafher khaldoun était obligé d agir seul . lui non plus , n avait pas la moindre envie de liquider ces types , même s il les haïssait de toute son âme , mais il n avait pas le choix désormais , il fallait se mettre à l ouvrage . il connaissait la planque des quatre libyens . même s il n avait pas le code de l immeuble . il allait faire ce qu il avait toujours détesté : attaquer de front il s agenouilla et tira de sous son lit la kalachnikov qu il avait emportée de libye . ici , il ne s en était jamais servi . il déroula la couverture dans laquelle elle était dissimulée et ôta le chargeur plein . ensuite , il sortit les cartouches une à une et partit à la cuisine , où il avait construit une sorte d établi . il coinça une première cartouche dans un petit étau et , à l aide d une scie , commença à scier l extrémité de la balle , avec deux incisions en croix . de cette façon , le projectile s ouvrirait , causant une blessure encore plus grave . il fallait mettre toutes les chances de son côté deux heures plus tard , les trente deux cartouches du chargeur avaient été traitées et il les remit en place . maintenant , il restait à décider où et quand frapper . où , c était facile . le seul endroit où ils n étaient pas sur leurs gardes , c était dans leur appartement . il devait s introduire dans l immeuble , sonner et rafaler en priant très fort allah . quand , c était à lui de voir . son meilleur atout , c était la surprise . les thuwars se considéraient comme des chasseurs , pas des chassés . il remit la kalachnikov sous son lit et partit en repérage . ! e i . jpg . . images . jpeg jezia thabet avait repris toute son assurance . elle franchit avec aplomb la porte tournante qui avait été remplacée . ses deux baby sitters sur ses talons , plusieurs sacs à la main . elle portait une veste en cuir cloutée d un grand couturier , un pantalon assorti enfoncé dans des bottes à hauts talons et était maquillée comme la reine de saba . l horreur absolue pour les salafistes . elle posa ses paquets devant le fauteuil de malko et se laissa tomber dans le siège voisin . c est horrible , dit elle , avenue bourguiba , il n y a plus que des femmes bâchées ! on se croirait revenu au moyen âge . alors , vous êtes satisfait ? à moitié , dit malko . pourtant , j ai exploité toutes vos informations . hélas , je crains d avoir encore besoin de vous . de moi ! pour quoi faire ? malko le lui expliqua et , au fur et à mesure qu il parlait , il vit la jeune femme se renfermer . elle lui coupa la parole . vous voulez que j aille à zurich et que je signe pour obtenir communication de ces relevés de comptes ? oui , confirma malko , sinon la banque ne les donnera jamais . vous êtes désormais la seule à pouvoir les réclamer jezia thabet lui jeta un regard noir . cela va laisser une trace ma signature . je le crains , reconnut malko . un jour , on peut le découvrir et on viendra me tuer pour me punir de l avoir fait sauf si vous disparaissez , dit malko . sinon , c est vrai , il n y a pas de sécurité absolue la jeune tunisienne secoua lentement la tête , le visage fermé . je refuse . je vous ai déjà beaucoup aidé . vous n aviez pas vraiment le choix , remarqua malko . nous pouvons vous faire inculper par les autorités tunisiennes . dafher khaldoun vous chargera . dafher est un chien , personne ne le croira ! cracha jezia thabet d un ton furieux . ne prenez pas ce risque ! conseilla malko . aller à zurich est beaucoup moins dangereux . jezia se leva et lança sèchement : je n irai pas à zurich . allez au diable ! la fin d une belle histoire d amour . malko regarda la jeune femme qui s éloignait de son pas dansant vers les ascenseurs . de nouveau , il était dans l impasse . s il ne trouvait pas un moyen de faire changer d avis jezia thabet , tous ses efforts n auraient servi à rien . chapitre xxiv dafher khaldoun suivait les thuwars depuis le matin . ils s étaient levés tôt , commençant par gagner le domicile de jezia thabet . vérifiant que sa voiture n avait pas changé de place . l un d entre eux était resté là bas , planqué dans l entrée d un immeuble voisin , les trois autres repartant vers l avenue hedi nouira et s installant au montaigne pour un café matinal . ils semblaient tendus mais pas particulièrement inquiets . dafher khaldoun se demanda si le plus simple n était pas de prendre sa kalach dans son coffre et de les rafaler à la terrasse personne n interviendrait , mais , évidemment , il y aurait des témoins qui risquaient de relever le numéro de sa plaque . il y avait mieux à faire il remonta en voiture et reprit le chemin de l immeuble où demeuraient les thuwars . après avoir garé sa voiture , il sortit sa kalach du coffre , enveloppée dans une couverture , et gagna l entrée de l immeuble . là , il attendit . vingt minutes plus tard , une femme chargée de paquets se présenta à la porte et tapa le code . dafher khaldoun se précipita , mais elle lui jeta un regard méfiant : qui tu es , toi ? je ne t ai jamais vu ici . je viens voir mes copains du quatrième , répondit l ex moukhabarat . la femme eut une grimace méprisante . ah , tu es libyen , toi aussi finalement , elle le laissa entrer et dafher khaldoun s engouffra dans l ascenseur . arrivé au cinquième , il descendit encore quelques marches . s accroupissant ensuite dans l escalier , entre le quatrième et le cinquième . de là , il pouvait surveiller la porte de l appartement des thuwars . dès qu ils sortiraient de l ascenseur , il les rafalerait et filerait . il ne resterait plus qu à liquider le quatrième thuwar resté en planque , dans la rue du docteur selim ammar . ! e i . jpg . . images . jpeg c est une catastrophe ! laissa tomber max dorman . à langley , ils sont excités comme des poux cela fait des années qu ils cherchaient ce foutu compte ! on a même la confirmation du virement de deux milliards sept cents millions de dollars . il n y a plus qu à remonter au compte qui les a fait créditer . c est le dernier clou dans le cercueil des iraniens . sûrement ! reconnut malko . seulement , sans jezia thabet , c est comme si ce compte se trouvait sur une autre planète qu est ce qu on peut lui promettre ? demanda l américain ? rien . elle est riche , jeune et belle et n a peur de rien , sauf de se mettre en avant . cela ne servirait à rien de la balancer aux tunisiens . au fond d une prison , elle ne nous serait d aucune utilité alors , remontez à l assaut ! conseilla le chef de station de la cia . à l agence , vous avez la réputation de savoir parler aux femmes . merci , fit malko . aux femmes , pas aux vipères . jezia thabet n a strictement aucun affect . juste l instinct de survie de son cerveau reptilien . or , celui ci lui dit qu elle est en danger si elle s engage dans l opération de zurich . selon moi rien ne la fera changer d avis . à vous de trouver . on ne peut pas renoncer . ce serait une trahison vis à vis des centaines de victimes de lockerbie . vous ne pouvez pas la sensibiliser là dessus ? malko lui adressa un sourire poli . jezia s en moque comme de sa première culotte elle ne pense qu à elle même . il n y a qu une chance : la convaincre de nous laisser l exfiltrer aux états unis . hélas , je n ai pas d autres carottes . maintenant que je l ai arrachée aux thuwars et qu elle profite de la protection de l agence , elle n a plus peur de rien . essayez quand même ! insista l américain . c est trop bête d être arrivé jusque là et de se coucher . je remonte à l assaut , promit malko . je ne peux même pas lui proposer d argent , elle en a plus qu elle ne pourra jamais en dépenser . elle n a pas un passeport américain , remarqua max dorman . ! e i . jpg . . images . jpeg dafher khaldoun était tendu comme une corde à violon . quelques instants plus tôt , il venait d entendre l ascenseur se mettre en route . rapidement , il fit monter une cartouche dans la chambre de la kalach et la braqua sur le palier en dessous de lui . l ascenseur était en train de monter . dans quelques secondes , il atteindrait le quatrième . le libyen retint son souffle . le doigt sur la détente , il était prêt à rafaler les thuwars qui allaient surgir de l ascenseur , sans méfiance . l ascenseur ne s arrêta pas au quatrième et dafher khaldoun se détendit brusquement . ce n étaient pas eux . la cabine s arrêta au cinquième et il s en désintéressa . il entendit les portes s ouvrir , des voix d hommes mais n y prêta pas attention . il s était déjà rassis . soudain , il entendit des bruits de pas derrière lui . on descendait l escalier . il se retourna . trop tard . un homme au visage barré d une grosse moustache le dévisageait , un pistolet au poing . comme dafher khaldoun faisait mine de se lever , l inconnu fit un bond en avant , enfonça le canon de son arme dans la nuque de l ex moukhabarat et lâcha : si tu bouges , chien , je t explose ! de la main gauche , il força dafher khaldoun à se lever et , du coup , la kalachnikov roula sur les marches . aussitôt rattrapée par un des deux hommes qui suivaient . poussé , bousculé , dafher khaldoun se retrouva sur le palier du quatrième , puis projeté dans l appartement . un des thuwars le fouilla , découvrant le vieux makarov , une cartouche dans le canon . déjà , deux autres lui liaient les mains dans le dos . celui qui l avait braqué se planta devant lui : qui tu es , toi ? dafher khaldoun ne répondit pas . à quoi bon ? ils prirent son portefeuille et trouvèrent sa carte d identité . tiens , tiens , fit mohammed salah . tu es libyen ! et tu t appelles dafher khaldoun . qu est ce que tu fais en tunisie ? du tourisme l ex moukhabarat resta muet , gelé intérieurement . soudain , un des thuwars alla chercher un ordinateur , l alluma et se mit à taper sur le cadran . poussant quelques instants un rugissement de joie . on l a sur la liste ! c est un chien de kadhafiste . il y a tout sur lui , ici . c est lui qui faisait bouillir les couilles de nos copains . comme pour saluer la nouvelle , le chef des thuwars envoya à dafher khaldoun un coup de poing en plein visage , qui le fit tomber à terre . ensuite , ils se mirent à le rouer de coups de pieds , jusqu à ce qu il ne bouge plus , le visage en sang . on le saigne ? proposa un des jeunes gens . ou on le ramène à tripoli ? on a mieux à ramener , lâcha mohammed salah . j ai une meilleure idée . ranime le ! ce que fit hicham d un violent coup de pied dans le visage , qui acheva de rendre l ex moukhabarat méconnaissable . relevez le ! ordonna mohammed salah . une fois debout , il s approcha de lui . tu vas nous emmener chez toi , dit il . ensuite , on verra . tu as sûrement des choses intéressantes . sinon , on te saigne tout de suite . dafher khaldoun n avait guère le choix . et puis , il se dit que dehors , il arriverait peut être à attirer l attention de quelqu un . il se laissa traîner jusque dans l ascenseur . quand ils sortirent de l immeuble , il faisait déjà nuit . on le jeta sur la banquette arrière , les mains liées dans le dos . il donna son adresse sans résistance , ainsi que son étage , abandonnant tout espoir . lorsqu ils le sortirent de la voiture , en face de chez lui , il n était plus qu une loque personne . ils firent deux voyages dans l ascenseur et se retrouvèrent dans son petit appartement en désordre . mohammed salah sortit un poignard pliant de sa poche et posa la pointe sur la gorge de dafher khaldoun . où est ton argent ? sous le lit , fit l ex moukhabarat . il n avait pas d imagination . lorsque les trois thuwars découvrirent les liasses de billets de cent dollars , ils poussèrent des exclamations de joie . où tu as pris tout cet argent ? demanda mohammed salah . dafher khaldoun ne répondit même pas . d ailleurs , ils s en foutaient . ils continuèrent à fouiller l appartement sans rien découvrir d autre . pourquoi tu nous attendais ? demanda soudain mohammed salah . dafher khaldoun se dit qu au point où il en était , il pouvait s offrir une petite vengeance , bien innocente . on m a payé pour vous tuer , avoua t il . qui ? rugit mohammed salah . une tunisienne . jezia thabet . le libyen en resta muet . cette chienne avait voulu se débarrasser d eux ! elle ne perdrait rien pour attendre . celle qui habite la résidence miramar , au de la rue du docteur selim ammar ? insista le thuwar . oui . dafher khaldoun se dit qu il ne partirait pas seul . c était toujours ça de pris . les trois thuwars s étaient réunis dans un coin de l appartement et discutaient à voix basse . ils revinrent vers lui . l un d entre eux défit sa ceinture , descendit son pantalon , puis son slip . mohammed salah s approcha alors de lui et annonça d une voix un peu trop douce . normalement , on devrait te ramener à tripoli pour que tu répondes de tes crimes seulement , on a un problème sur place . alors , on va te laisser ici . dafher khaldoun eut une très brève lueur d espoir , qui s éteignit aussitôt en voyant le thuwar sortir son couteau de sa poche et en déplier la lame . de la main gauche , mohammed salah lui empoigna les deux testicules avant d annoncer au prisonnier : finalement , on a décidé de ramener juste tes couilles . ça tient moins de place le hurlement de dafher khaldoun fit trembler les murs . la lame du couteau venait de lui trancher le sac des testicules au ras du scrotum . le sang jaillissait comme une fontaine , à la verticale . d un air dégoûté , mohammed salah jeta les deux testicules sur le tapis . yallah ! lança t il . laissons ce chien crever ! ils sortirent de l appartement , laissant la porte ouverte . ! e i . jpg . . images . jpeg dafher khaldoun , terrassé par la souffrance , parvint à se traîner jusqu au palier . il n avait pas la force de se mettre debout pour appeler l ascenseur , hurlant tout seul de douleur . il avait l impression qu un flot d eau tiède lui inondait les jambes . seulement , ce n était pas de l eau , mais son sang . ! e i . jpg . . images . jpeg malgré tout , il s acharnait à se traîner sur les coudes , en dépit de la douleur atroce qui lui rongeait le bas ventre . se disant qu on pouvait très bien vivre sans testicules . il mit longtemps à atteindre le rez de chaussée , laissant une longue traînée de sang derrière lui . pour ouvrir la porte d entrée , il dut faire un effort surhumain pour appuyer sur le bouton d ouverture , en s accrochant à la poignée métallique . il atterrit enfin sur le trottoir et appela faiblement . personne en vue . il se dirigea en rampant vers le coin de l avenue hedi nouira . là , il trouverait des gens pour le secourir . bizarrement , il se sentait mieux , la douleur s estompait . il se dit qu il allait s en sortir . il ne réalisa même pas qu il était en train de mourir . ! e i . jpg . . images . jpeg l ambiance était tendue . malko avait invité à déjeuner jezia thabet au diamant bleu , sur le bord du lac , afin de tenter d infléchir sa position . la situation était simple : si la jeune tunisienne refusait de se rendre à zurich avec malko pour réclamer elle même à la banque julius baer les relevés de comptes dont la cia avait besoin pour prouver la culpabilité des iraniens dans l attentat de lockerbie , la mission de malko se terminait en fiasco . jezia thabet avait à peine touché à sa dorade , ne parlant que par monosyllabes . sa position était claire : elle avait été aussi loin qu elle le pouvait et ne se mettrait pas en avant . les morts de lockerbie ne l intéressaient pas . elle baissa les yeux sur sa montre et conclut : je crois que nous n avons plus rien à nous dire . je vais quitter le sheraton et revenir chez moi . vous êtes en danger ! remarqua malko . sans moi , vous seriez en ce moment en libye , pour ne plus en revenir . la jeune femme eut un geste insouciant . je ne suis pas seule . je sais me protéger . avant que malko puisse répondre , son téléphone sonna . il répondit . c était max dorman . lorsque la communication fut terminée , il chercha le regard de jezia thabet et laissa tomber : j ai une mauvaise nouvelle pour vous . la police tunisienne a retrouvé hier soir le cadavre de votre ami dafher khaldoun , dans une rue d ennasr . saigné à mort . on lui avait coupé les testicules . vous n avez plus d assurance vie et nos amis les thuwars sont de retour . le sang s était retiré du visage de la jeune femme et elle demeura muette quelques instants , le regard vide . c est vrai ? croassa t elle . sûrement , confirma malko . essayez de l appeler ! vous verrez bien . jezia thabet n essaya même pas elle faisait tourner machinalement la cuillère dans son café , les yeux baissés . finalement , elle affronta le regard de malko et demanda , d une voix mal assurée . si je fais ce que vous me demandez , vous pourrez vraiment me protéger ? malko réussit à demeurer impassible . enfin , la victoire était à portée de main . chapitre xxv mohammed salah avait le triomphe modeste . de dafher khaldoun , il n avait gardé que son ancienne carte d identité libyenne , montrant son appartenance au moukhabarat de kadhafi . à tunis , personne ne se préoccupait de sa mort . la liquidation de ce kadhafiste lui assurerait un succès d estime et une prime , mais il était bien décidé désormais à se concentrer sur le coeur de sa mission : récupérer jezia thabet . avec une raison supplémentaire : la vengeance . cette chienne avait tenté de le faire assassiner , avec ses hommes . désormais , le dispositif autour de l appartement de la jeune femme était au point . hocene , un de ses hommes , s était introduit dans l immeuble et attendait , caché sur le palier du dessus , que la jeune femme se présente . mohammed salah et ses deux autres hommes étaient répartis dans la rue du docteur selim ammar , abrités dans leur voiture . à un moment ou à un autre , jezia thabet reviendrait chez elle , et là , ne pourrait plus leur échapper . il regarda sa montre : trois heures . encore une journée monotone . pour ne pas attirer l attention , il tournait autour du pâté de maisons , en liaison téléphonique avec hocene . une voiture de police tunisienne passa lentement dans la rue et il démarra derrière elle . il serait de retour devant l immeuble de jezia dans moins de cinq minutes . ! e i . jpg . . images . jpeg on y va ? proposa malko . jezia thabet avait mis des lunettes noires et passé l anse de son grand sac sur son épaule . après une demi heure de discussion , malko l avait convaincue . elle repassait chez elle prendre des affaires et l argent planqué dans son appartement et gagnait ensuite avec malko l ambassade américaine . dont elle ne bougerait plus jusqu à son départ , d abord pour zurich , et , ensuite , pour les états unis . à partir de ce moment , elle cesserait d exister officiellement . deviendrait une autre personne . ils resteraient à zurich le temps nécessaire pour récupérer l intégralité des relevés bancaires du compte de choukri el jallah et pour le fermer ensuite , mettant fin à toute enquête possible . jezia prit place à côté de malko dans la , moustapha el fadli s installant à l arrière . l opel des deux baby sitters suivait , à quelques mètres . en principe , tout devait se dérouler rapidement . ils mirent vingt minutes à atteindre les montagnes russes de l avenue hedi nouira . la chaussée était presque vide . pourtant , malko était tendu . quand la tourna au coin de la rue du docteur selim ammar , il poussa un ouf de soulagement intérieur . rien de suspect : la rue était vide . il s arrêta en double file et lança à jezia : allez y ! moustapha vient avec vous . je gare la voiture . la jeune femme sortit , escortée du gps , et gagna la porte de son immeuble . au moment où elle y pénétrait , malko aperçut le mufle d une mercedes qui tournait le coin , arrivant derrière lui . il était en train de faire un créneau lorsque la voiture passa à côté de lui . il lui jeta un regard distrait et son pouls grimpa au ciel : il venait de reconnaître l homme au volant , un des thuwars libyens venus kidnapper jezia thabet . l autre l avait vu aussi . et avait aperçu la jeune femme entrer dans son immeuble . il pila , bloquant presque malko , qui dut ramper sur son siège pour sortir de sa voiture . il atterrit sur la chaussée au moment où la mercedes se vidait de ses trois occupants . ceux ci fonçaient déjà , arme au poing , en direction de jezia thabet . malko se releva , arracha le beretta de sa ceinture et visa l homme qui se trouvait le plus près de la porte . sans hésiter , il tira deux fois , touchant le thuwar dans le dos . celui ci trébucha et s effondra sur le trottoir . juste au moment où jezia refermait la porte de son immeuble plusieurs coups de feu claquèrent , les glaces de la explosèrent sous le choc des projectiles . malko s aplatit sur le sol pour échapper aux balles; les deux thuwars survivants vidaient leurs chargeurs sur lui à trente mètres , les baby sitters arrivaient à la rescousse , mais ils étaient encore trop loin . battant en retraite , les deux libyens essayèrent de remonter dans leur voiture pour s enfuir , mais un véhicule arrivait en face et ils se retrouvèrent bloqués . reprenant aussitôt leurs tirs . malko remit un chargeur dans son beretta . les deux baby sitters arrivaient en tirant . il y eut une fusillade confuse . les libyens n étaient pas de force contre des tireurs entraînés . l un s effondra à moitié dans la voiture , l autre sur la chaussée . des gens commençaient à apparaître aux fenêtres . le silence retomba . la rue était bloquée par les deux véhicules coincés au milieu de la chaussée . on a eu chaud ! fit malko . réalisant soudain quelque chose : il y avait là trois thuwars morts . or , normalement ils étaient quatre . où était le quatrième ? sans réfléchir , il se rua vers la porte d entrée de l immeuble . fermée ! appuyant le canon de son pistolet sur la glace , il pressa sur la détente et elle dégringola en morceaux . ce qui lui permit de passer la main pour déclencher l ouverture les deux baby sitters sur ses talons , il se rua dans l escalier . ! e i . jpg . . images . jpeg hocene , le thuwar , sursauta en entendant les coups de feu dans la rue . embusqué dans l escalier , il ne pouvait voir ce qui se passait à l extérieur . cependant , quelques instants plus tard , il entendit l ascenseur se mettre en route et il redescendit quelques marches . arrivant juste à temps pour voir jezia thabet et un homme de petite taille surgir de l ascenseur ! à deux mètres de lui . d un seul geste , il allongea le bras , et , presque à bout touchant , logea une balle dans le front du petit arabe qui accompagnait jezia . celui ci s effondra sur le palier , tué sur le coup . le libyen brandit alors son arme en direction de jezia et la poussa dans l escalier . yallah ! fissa ! elle n avait pas parcouru trois marches qu il y eut le bruit d un coup de feu , tout en bas , suivi du fracas de verre brisé . hocene était coincé ! instinctivement , il visa le rez de chaussée et appuya sur la détente de son makarov . trois coups partirent , puis la quatrième douille resta coincée dans la fenêtre d éjection , bloquant la culasse . fou de rage , il jeta son arme , attrapa jezia par les cheveux et la fit remonter sur le palier . ouvre ! intima t il . elle ouvrit sa porte et le thuwar la projeta violemment en avant , dans l appartement vide . il referma la porte à la volée et fonça vers la fenêtre , l ouvrant brutalement . il se pencha alors et aperçut les trois corps allongés sur le trottoir et la chaussée . ses camarades . une voiture de police tunisienne était en train de tourner dans le coin . des gens s agglutinaient autour des cadavres . au même moment , des coups violents furent frappés contre le battant de la porte et une voix d homme cria en français : jezia ! ouvrez ! il était coincé , sans arme . son regard alla de jezia à la fenêtre , grande ouverte . terrifiée , la jeune femme courut vers la porte . hocene la rattrapa et la ceintura . il était infiniment plus fort qu elle . il la décolla du sol et partit vers la fenêtre . jezia thabet hurlait . il y eut le bruit d un coup de feu derrière eux et la porte s ouvrit violemment . hocene et sa prisonnière étaient déjà à la fenêtre . le thuwar , d un effort puissant , souleva la jeune femme du sol et fit basculer ses jambes de l autre côté de l appui de la fenêtre . ! e i . jpg . . images . jpeg malko se rua dans l appartement et photographia la scène . jezia , encore retenue par le libyen , les jambes dans le vide , se débattait désespérément . stop ! hurla malko . hocene se retourna avec un sale sourire , et , d une poussée de tout son torse , expédia jezia thabet dans le vide . avec un rictus haineux , il fonça vers malko . le hurlement de jezia avait été très bref . le thuwar arrivait droit sur malko , bien décidé à l étrangler . il appuya sur la détente de son beretta , jusqu à ce que la culasse claque à vide . hocene était tombé depuis longtemps sur le marbre du sol . malko atteignit la fenêtre et se pencha à l extérieur . jezia thabet gisait sur le trottoir , inerte . elle n avait pu survivre à une chute de cinq étages . avec un goût amer dans la bouche , il se dirigea vers l ascenseur . échec complet . ! e i . jpg . . images . jpeg m . robert wagner va vous recevoir , annonça la secrétaire du fondé de pouvoir de la banque julius baer . les trois hommes la suivirent jusqu à une grande salle de conférence éclairée par un néon blafard . avec malko , se trouvaient vic golden , le chef de station de la cia à berne et un juriste venu spécialement de washington , bart romeo . un homme de haute taille entra dans la pièce . cheveux gris , costume gris , teint pâle , regard insaisissable et sourire poli . malko fit les présentations et le juriste attaqua d une voix calme et précise . d abord , je voudrais vérifier quelques points essentiels , dit il . il y a bien dans votre banque un compte ouvert au nom de m . choukri el jallah , avec une procuration pour mme jezia thabet ? le compte n z ? robert wagner ouvrit son dossier , vérifia les chiffres et releva la tête . c est tout à fait exact . que puis je pour vous ? le juriste reprit la parole : il y a dans les relevés de ces comptes des éléments qui intéressent directement la sécurité des états unis d amérique et permettraient d élucider un des plus graves attentats de ces dernières années . nous désirons donc que votre banque nous remette une copie de tous les relevés d opérations depuis l ouverture de ce compte . est ce possible ? robert wagner demeura impassible et laissa tomber : c est une démarche qui va demander un certain temps , car nous devons désarchiver des documents assez anciens , ce compte ayant été ouvert en , mais c est tout à fait possible . le coeur de malko battait la chamade . il ne put s empêcher de poser la question suivante . devons nous vous présenter une demande écrite ? robert wagner tourna vers lui des yeux bleus de poisson mort . certainement , confirma t il . il faut , évidemment , que cette demande soit signée par un des titulaires du compte . il se pencha sur son dossier et ânonna : herr choukri el jallah ou frau jezia thabet . cela prendra environ une semaine . j ai ici les spécimens de signature de ces deux personnes , cela ne devrait poser aucune difficulté . il y eut un silence à couper au couteau , rompu par malko . il y a un petit problème , reconnut il . ces deux personnes sont décédées récemment , assassinées . le fondé de pouvoir de la banque julius baer eut un sourire presque douloureux . je vous présente mes condoléances , mais , hélas , je ne peux vous donner satisfaction : le code bancaire est formel ! je ne peux livrer d information sur ce compte qu à ses titulaires . sinon , je risquerais de lourdes sanctions pénales . le chef de station de la cia entra dans la danse . sir , il s agit d une affaire d état , précisa t il . l accès à ce compte permettrait d élucider un grave attentat terroriste . robert wagner ne broncha pas , refermant calmement son dossier . dans ce cas , messieurs , je vous conseille de vous adresser à la cour suprême de berne , mais je ne vous laisse pas beaucoup d espoir . il y a déjà eu un précédent et le demandeur en l occurrence le gouvernement algérien a été débouté . ici , en suisse , nous avons des règles très strictes de protection bancaire . il se leva . messieurs , je vous souhaite bonne chance . auf wiedersehen ! commandez sur le net : sas en tapant www . editionsgdv . com ! e i . jpg . . images . jpeg désormais , la vengeance s écrit aussi au féminin . . . ! e i . jpg . . images . jpeg qui est kira bolan ? la fille de mack , l exécuteur , bras armé de la vengeance contre la mafia depuis plusieurs décennies ? une aventurière sortie de nulle part , enfant perdue , jouet de l organisation arkangel , qui utilise ses talents informatiques et ses compétences en sport de combat ? espionne , agent secret d une puissance inconnue ? ces questions demeurent pour l instant sans réponse , mais son alliance avec mack bolan et leurs liens filiaux construits mission après mission en font un duo de choc contre les nouveaux criminels , au service de la justice . une justice aveugle , brutale , meurtrière .