xavier de maistre expédition nocturne autour de ma chambre ! . . images spacer . gif bibebook xavier de maistre expédition nocturne autour de ma chambre ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com préface xavier de maistre . né à chambéry en , xavier de maistre appartenait à une famille de magistrats . son père était président du sénat de savoie et son frère joseph fut membre de la même assemblée jusqu à l invasion du pays par les français . xavier choisit le métier des armes . officier sarde , il ne voulut point servir le conquérant français . lorsqu en son frère fut nommé par victor emmanuel er , ambassadeur à saint pétersbourg , xavier le suivit en russie et s engagea dans l armée du tsar . il participa comme officier aux campagnes du caucase et de perse , puis il s établit dans la capitale russe , qu il ne quitta plus , sinon pour faire un voyage en france , quelques années avant sa mort . c est à saint pétersbourg en effet , que xavier mourut , en . l oeuvre de xavier de maistre n est pas très abondante , mais elle est d une clarté , d un esprit essentiellement français . chacun de ses courts ouvrages : voyage autour de ma chambre , le lépreux de la cité d aoste , les prisonniers du caucase et la jeune sibérienne , l expédition nocturne autour de ma chambre , sont des petits chefs d oeuvre de style , de simplicité et de naturel . les circonstances dans lesquelles xavier de maistre se mit à écrire sont assez curieuses . officier , en garnison dans la petite ville d alexandrie , en italie , une malencontreuse affaire de duel le fit mettre aux arrêts pendant plusieurs jours . le jeune officier accepta la punition avec philosophie . ne pouvant quitter sa chambre , il se plut à passer en revue les objets qui l entouraient , notant les réflexions que ceux ci lui inspiraient , les souvenirs que chacun évoquait en son esprit . il confia le cahier contenant cette série d impressions à son frère , lequel avait acquis déjà à cette époque une enviable renommée grâce à la publication de ses lettres d un royaliste savoisien . le comte joseph de maistre trouva l essai de son cadet , original et d une réelle valeur littéraire . a l insu de son frère , il décida de le faire éditer . ainsi , xavier eut la surprise et la grande satisfaction de relire son ouvrage sous la forme d un volume imprimé ! on ne pourrait donner sur l oeuvre de xavier de maistre , une appréciation plus concise et plus juste que celle de mm . joseph bédier et paul hazard dans leur histoire de la littérature française : xavier eut en partage , écrivent ces auteurs , l observation fine et délicate , l humour , une sensibilité toujours distinguée : toutes qualités aimables , dont se pare ce charmant voyage autour de ma chambre qui a fondé sa réputation . il savait jouer nonchalamment avec les idées et les sentiments et inviter le lecteur à participer lui même à ce jeu . il n était pas très profond , bien qu il ne manquât pas d humanité ; mais dans le domaine intermédiaire entre les émotions superficielles et les passions obscures de l âme , il était roi . ne terminons pas ce bref aperçu biographique , sans épingler ce mot charmant de xavier de maistre , qui eut toujours une profonde admiration pour son illustre aîné , l auteur des soirées de saint pétersbourg , du pape , et des considérations sur la france : mon frère et moi , nous étions comme les deux aiguilles d une montre : il était la grande , j était la petite ; mais nous marquions la même heure , quoique d une manière différente . r . oppitz q chapitre pour jeter quelque intérêt sur la nouvelle chambre dans laquelle j ai fait une expédition nocturne , je dois apprendre aux curieux comment elle m était tombée en partage . continuellement distrait de mes occupations dans la maison bruyante que j habitais , je me proposais depuis longtemps de me procurer dans le voisinage une retraite plus solitaire , lorsqu un jour , en parcourant une notice biographique sur m . de buffon , j y lus que cet homme célèbre avait choisi dans ses jardins un pavillon isolé , qui ne contenait aucun autre meuble qu un fauteuil et le bureau sur lequel il écrivait , ni aucun autre ouvrage que le manuscrit auquel il travaillait . les chimères dont je m occupe offrent tant de disparate avec les travaux immortels de m . de buffon , que la pensée de l imiter , même en ce point , ne me serait sans doute jamais venue à l esprit sans un accident qui m y détermina . un domestique , en ôtant la poussière des meubles , crut en voir beaucoup sur un tableau peint au pastel que je venais de terminer , et l essuya si bien avec un linge , qu il parvint en effet à le débarrasser de toute la poussière que j y avais arrangée avec beaucoup de soin . après m être mis fort en colère contre cet homme , qui était absent , et ne lui avoir rien dit quand il revint , suivant mon habitude , je me mis aussitôt en campagne , et je rentrai chez moi avec la clef d une petite chambre que j avais louée au cinquième étage dans la rue de la providence . j y fis transporter dans la même journée les matériaux de mes occupations favorites , et j y passai dans la suite la plus grande partie de mon temps , à l abri du fracas domestique et des nettoyeurs de tableaux . les heures s écoulaient pour moi comme des minutes dans ce réduit isolé , et plus d une fois mes rêveries m y ont fait oublier l heure du dîner . o douce solitude ! j ai connu les charmes dont tu enivres tes amants . malheur à celui qui ne peut être seul un jour de sa vie sans éprouver le tourment de l ennui , et qui préfère , s il le faut , converser avec des sots plutôt qu avec lui même ! je l avouerai toutefois , j aime la solitude dans les grandes villes ; mais , à moins d y être forcé par quelque circonstance grave , comme un voyage autour de ma chambre , je ne veux être ermite que le matin : le soir , j aime à revoir les faces humaines . les inconvénients de la vie sociale et ceux de la solitude se détruisent ainsi mutuellement , et ces deux modes d existence s embellissent l un par l autre . cependant l inconstance et la fatalité des choses de ce monde sont telles , que la vivacité même des plaisirs dont je jouissais dans ma nouvelle demeure aurait dû me faire prévoir combien ils seraient de courte durée . la révolution française , qui débordait de toutes parts , venaient de surmonter les alpes et se précipitait sur l italie . je fus entraîné par la première vague jusqu à bologne . je gardai mon ermitage , dans lequel je fis transporter tous mes meubles , jusqu a des temps plus heureux . j étais depuis quelques années sans patrie , j appris un beau matin que j étais sans emploi . après une année passée tout entière à voir des hommes et des choses que je n aimais guère , et à désirer des choses et dès hommes que je ne voyais plus , je revins à turin . il fallait prendre un parti . je sortis de l auberge de la bonne femme , où j étais débarqué , dans l intention de rendre la petite chambre au propriétaire et de me défaire de mes meubles . en rentrant dans mon ermitage , j éprouvai des sensations difficiles à décrire : tout y avait conservé l ordre ; c est à dire le désordre dans lequel je l avais laissé : les meubles entassés contre les murs avaient été mis à l abri de la poussière par la hauteur du gîte ; mes plumes étaient encore dans l encrier desséché , et je trouvai sur la table une lettre commencée . je suis encore chez moi , me dis je avec une véritable satisfaction . chaque objet me rappelait quelque événement de ma vie , et ma chambre était tapissée de souvenirs . au lieu de retourner à l auberge , je pris la résolution de passer la nuit au milieu de mes propriétés . j envoyai prendre ma valise , et je fis en même temps le projet de partir le lendemain , sans prendre congé ni conseil de personne , m abandonnant sans réserve à la providence . q chapitre tandis que je faisais ces réflexions , et tout en me glorifiant d un plan de voyage bien combiné , le temps s écoulait , et mon domestique ne revenait point . c était un homme que la nécessité m avait fait prendre à mon service depuis quelques semaines et sur la fidélité duquel j avais conçu des soupçons . l idée qu il pouvait m avoir emporté ma valise s était à peine présentée à moi que je courus à l auberge : il était temps . comme je tournais le coin de la rue où se trouve l hôtel de la bonne femme , je le vis sortir précipitamment de la porte , précédé d un portefaix chargé de ma valise . il s était chargé lui même de ma cassette ; et , au lieu de tourner de mon côté , il s acheminait à gauche dans une direction opposée à celle qu il devait tenir . son intention devenait manifeste . je le joignis aisément , et , sans rien lui dire , je marchai quelque temps à côté de lui avant qu il s en aperçût . si l on voulait peindre l expression de l étonnement et de l effroi portée au plus haut degré sur la figure humaine , il en aurait été le modèle parfait lorsqu il me vit à ses côtés . j eus tout le loisir d en faire l étude ; car il était si déconcerté de mon apparition inattendue et du sérieux avec lequel je le regardais qu il continua de marcher quelque temps avec moi sans proférer une parole , comme si nous avions été à la promenade ensemble . enfin , il balbutia le prétexte d une affaire dans la rue grand doire ; mais je le remis dans le bon chemin , et nous revînmes à la maison , où je le congédiai . ce fut alors seulement que je me proposai de faire un nouveau voyage dans ma chambre pendant la dernière nuit que je devais y passer , et je m occupai à l instant même des préparatifs . q chapitre depuis longtemps je désirais revoir le pays que j avais parcouru jadis si délicieusement , et dont la description ne me paraissait pas complète . quelques amis qui l avaient goûtée me sollicitaient de la continuer , et je m y serais décidé plus tôt sans doute , si je n avais pas été séparé de mes compagnons de voyage . je rentrais à regret dans la carrière . hélas ! j y rentrais seul . j allais voyager sans mon cher joannetti et sans l aimable rosine . ma première chambre elle même avait subi la plus désastreuse révolution ; que dis je ? elle n existait plus , son enceinte faisait alors partie d une horrible masure noircie par les flammes , et toutes les inventions meurtrières de la guerre s étaient réunies pour la détruire de fond en comble . le mur auquel était suspendu le portrait de mme de hautcastel avait été percé par une bombe . enfin , si heureusement je n avais pas fait mon voyage avant cette catastrophe , les savants de nos jours n auraient jamais eu connaissance de cette chambre remarquable . c est ainsi que , sans les observations d hipparque , ils ignoreraient aujourd hui qu il existait jadis une étoile de plus dans les pléiades , qui est disparue depuis ce fameux astronome . déjà forcé par les circonstances , j avais depuis quelque temps abandonné ma chambre et transporté mes pénates ailleurs . le malheur n est pas grand , dira t on . mais comment remplacer joannetti et rosine ? ah ! cela n est pas possible . joannetti m était devenu si nécessaire que sa perte ne sera jamais réparée pour moi . qui peut , au reste , se flatter de vivre toujours avec les personnes qu il chérit ? semblable à ces essaims de moucherons que l on voit tourbillonner dans les airs pendant les belles soirées d été , les hommes se rencontrent par hasard et pour bien peu de temps . heureux encore si , dans leur mouvement rapide , aussi adroits que les moucherons , ils ne se rompent pas la tête les uns contre les autres ! je me couchais un soir . joannetti me servait avec son zèle ordinaire , et paraissait même plus attentif . lorsqu il emporta la lumière , je jetais les yeux sur lui , et je vis une altération marquée sur sa physionomie . devais je croire cependant que le pauvre joannetti me servait pour la dernière fois ? je ne tiendrai point le lecteur dans une incertitude plus cruelle que la vérité . je préfère lui dire sans ménagement que joannetti se maria dans la nuit même et me quitta le lendemain . mais qu on ne l accuse pas d ingratitude pour avoir quitté son maître si brusquement . je savais son intention depuis longtemps , et j avais eu tort de m y opposer . un officieux vint de grand matin chez moi pour me donner cette nouvelle , et j eus le loisir , avant de revoir joannetti , de me mettre en colère et de m apaiser , ce qui lui épargna les reproches auxquels il s attendait . avant d entrer dans ma chambre , il affecta de parler haut à quelqu un depuis la galerie , pour me faire croire qu il n avait pas peur ; et , s armant de toute l effronterie qui pouvait entrer dans une bonne âme comme la sienne , il se présenta d un air déterminé . je lus à l instant sur sa figure tout ce qui se passait dans son âme et je ne lui en sus pas mauvais gré . les mauvais plaisants de nos jours ont tellement effrayé les bonnes gens sur ces dangers du mariage qu un nouveau marié ressemble souvent à un homme qui vient de faire une chute épouvantable sans se faire aucun mal , et qui est à la fois troublé de frayeur et de satisfaction , ce qui lui donne un air ridicule . il n était donc pas étonnant que les actions de mon fidèle serviteur se ressentissent de la bizarrerie de sa situation . te voilà donc marié , mon cher joannetti ? lui dis je en riant . il ne s était précautionné que contre ma colère , en sorte que tous ses préparatifs furent perdus . il retomba tout à coup dans son assiette ordinaire , et même un peu plus bas , car il se mit à pleurer . que voulez vous , monsieur ! me dit il d une voix altérée , j avais donné ma parole . eh ! morbleu ! tu as bien fait , mon ami ; puisses tu être content de ta femme , et surtout de toi même ! puisses tu avoir des enfants qui te ressemblent ! il faudra donc nous séparer ! oui , monsieur : nous comptons aller nous établir à asti . et quand veux tu me quitter ? ici joannetti baissa les yeux d un air embarrassé , et répondit de deux tons plus bas : ma femme a trouvé un voiturier de son pays qui retourne avec sa voiture vide , et qui part aujourd hui . ce serait une belle occasion ; mais cependant ce sera quand il plaira à monsieur quoiqu une semblable occasion se retrouverait difficilement . eh quoi ! si tôt ? lui dis je . un sentiment de regret et d affection , mêlé d une forte dose de dépit , me fit garder un instant le silence . non , certainement , lui répondis je assez durement , je ne vous retiendrai point : partez à l heure même , si cela vous arrange . joannetti pâlit . oui , pars , mon ami , va trouver ta femme ; sois toujours aussi bon , aussi honnête que tu l as été avec moi . nous fîmes quelques arrangements ; je lui dis tristement adieu ; il sortit . cet homme me servait depuis quinze ans . un instant nous a séparés . je ne l ai plus revu . je réfléchissais , en me promenant dans ma chambre , à cette brusque séparation . rosine avait suivi joannetti sans qu il s en aperçut . un quart d heure après , la porte s ouvrit : rosine entra . je vis la main de joannetti qui la poussa dans la chambre ; la porte se referma , et je sentis mon coeur se serrer il n entre déjà plus chez moi ! quelques minutes ont suffi pour rendre étrangers l un à l autre deux vieux compagnons de quinze ans . o triste triste condition de l humanité , de ne pouvoir jamais trouver un seul objet stable sur lequel placer la moindre de ses affections ! q chapitre rosine aussi vivait alors loin de moi . vous apprendrez sans doute avec quelque intérêt , ma chère marie , qu à l âge de quinze ans elle était encore le plus aimable des animaux , et que la même supériorité d intelligence qui la distinguait jadis de toute son espèce lui servit également à supporter le poids de la vieillesse . j aurais désiré ne m en point séparer ; mais lorsqu il s agit du sort de ses amis , ne doit on consulter que son plaisir ou son intérêt ? l intérêt de rosine était de quitter la vie ambulante qu elle menait avec moi , et de goûter enfin dans ses vieux jours un repos que son maître n espérait plus . son grand âge m obligeait à la faire porter . je crus devoir lui accorder ses invalides . une religieuse bienfaisante se chargea de la soigner le reste de ses jours ; et je sais que dans cette retraite elle a joui de tous les avantages que ses bonnes qualités , son âge et sa réputation lui avaient si justement mérités . et puisque telle est la nature des hommes que le bonheur semble n être pas fait pour eux , puisque l ami offense son ami sans le vouloir , et que les amants eux mêmes ne peuvent vivre sans se quereller ; enfin , puisque , depuis lycurgue jusqu à nos jours , tous les législateurs ont échoué dans leurs efforts pour rendre les hommes heureux , j aurai du moins la consolation d avoir fait le bonheur d un chien . q chapitre maintenant que j ai fait connaître au lecteur les derniers traits de l histoire de joannetti et de rosine , il ne me reste plus qu à dire un mot de l âme et de la bête pour être parfaitement en règle avec lui . ces deux personnages , le dernier surtout , ne joueront plus un rôle aussi intéressant dans mon voyag . un aimable voyageur qui a suivi la même carrière que moi prétend qu ils doivent être fatigués . hélas ! il n a que trop raison . ce n est pas que mon âme ait rien perdu de son activité , autant du moins qu elle peut s en apercevoir ; mais ses relations avec l autre ont changé . celle ci n a plus la même vivacité dans ses réparties ; elle n a plus . . , comment expliquer cela ? j allais dire la même présence d esprit , comme si une bête pouvait en avoir ! quoi qu il en soit , et sans entrer dans une explication embarrassante , je dirai seulement qu entraîné par la confiance que me témoignait la jeune alexandrine , je lui avais écrit une lettre assez tendre , lorsque j en reçus une réponse polie , mais froide , qui finissait par ces propres termes : soyez sûr , monsieur , que je conserverai toujours pour vous les sentiments de l estime la plus sincère . juste ciel ! m écriai je aussitôt , me voilà perdu . depuis ce jour fatal , je résolus de ne plus mettre en avant mon système de l âme et de la bête . en conséquence , sans faire de distinction entre ces deux êtres et sans les séparer , je les ferai passer l un portant l autre , comme certains marchands leurs marchandises , et je voyagerai en bloc pour éviter tout inconvénient . q chapitre il serait inutile de parler des dimensions de ma nouvelle chambre . elle ressemble si fort à la première , qu on s y méprendrait au premier coup d oeil , si , par une précaution de l architecte , le plafond ne s inclinait obliquement du côté de la rue , et ne laissait au toit la direction qu exigent les lois de l hydraulique pour l écoulement de la pluie . elle reçoit le jour par une seule ouverture de deux pieds et demi de large sur quatre pieds de haut , élevée de six sept pieds environ au dessus du plancher , et à laquelle on arrive au moyen d une petite échelle . l élévation de ma fenêtre au dessus du plancher est une de ces circonstances heureuses qui peuvent être également dues au hasard ou au génie de l architecte . le jour presque perpendiculaire qu elle répandait dans mon réduit lui donnait un aspect mystérieux . le temple antique du panthéon reçoit le jour à peu près de la même manière . en outre , aucun objet extérieur ne pouvait me distraire . semblable à ces navigateurs qui , perdus sur le vaste océan , ne voient plus que le ciel et la mer , je ne voyais que le ciel et ma chambre , et les objets extérieurs les plus voisins sur lesquels pouvaient se porter mes regard étaient la lune ou l étoile du matin : ce qui me mettait dans un rapport immédiat avec le ciel , et donnait mes pensées un vol élevé qu elles n auraient jamais eu si j avais choisi mon logement au rez de chaussée . la fenêtre dont j ai parlé s élevait au dessus du toit et formait la plus jolie lucarne : sa hauteur sur l horizon était si grande que , lorsque les premiers rayons du soleil venaient l éclairer , il faisait encore sombre dans la rue . aussi je jouissais d une des plus belles vues qu on puisse imaginer . mais la plus belle vue nous fatigue bientôt lorsqu on la voit trop souvent : l oeil s y habitue , et l on n en fait plus de cas . la situation de ma fenêtre me préservait encore de cet inconvénient , parce que je ne voyais jamais le magnifique spectacle de la campagne de turin sans monter quatre ou cinq échelons , ce qui me procurait des jouissances toujours vives , parce qu elles étaient ménagées . lorsque , fatigué , je voulais me donner une agréable récréation , je terminais ma journée en montant à ma fenêtre . au premier échelon , je ne voyais encore que le ciel ; bientôt le temple colossal de supergue commençait à paraître . la colline de turin sur laquelle je repose s élevait peu à peu devant moi couverte de forêts et de riches vignobles , offrant avec orgueil au soleil couchant ses jardins et ses palais , tandis que des habitations simples et modestes semblaient se cacher à moitié dans ses vallons , pour servir de retraite au sage et favoriser ses méditations . charmante colline ! tu m as vu souvent rechercher tes retraites solitaires et préférer tes sentiers écartés aux promenades brillantes de la capitale ; tu m as vu souvent perdu dans tes labyrinthes de verdure , attentif au chant de l alouette matinale , le coeur plein d une vague inquiétude et du désir ardent de me fixer pour jamais dans tes vallons enchantés . je te salue , colline charmante ! tu es peinte dans mon coeur ! puisse la rosée céleste rendre , s il est possible , tes champs plus fertiles et tes bocages plus touffus ! puissent tes habitants jouir en paix de leur bonheur , et tes ombrages leur être favorables et salutaires ! puisse enfin ton heureuse terre être toujours le doux asile de la vraie philosophie , de la science modeste , de l amitié sincère et hospitalière que j y ai trouvées ! q chapitre je commençai mon voyage à huit heures du soir précises . le temps était calme et promettait une belle nuit . j avais pris mes précautions pour ne pas être dérangé par des visites , qui sont très rares à la hauteur où je logeais , dans les circonstances surtout où je me trouvais alors , et pour rester seul jusqu à minuit . quatre heures suffisaient amplement à l exécution de mon entreprise , ne voulant faire pour cette fois qu une simple excursion autour de ma chambre . si le premier voyage a duré quarante deux jours , c est parce que je n avais pas été le maître de le faire plus court . je ne voulus pas non plus m assujettir à voyager beaucoup en voiture , comme auparavant , persuadé qu un voyageur pédestre voit beaucoup de choses qui échappent à celui qui court la poste . je résolus donc d aller alternativement , et suivant les circonstances , à pied ou à cheval ; nouvelle méthode que je n ai pas encore fait connaître et dont on verra bientôt l utilité . enfin , je me proposai de prendre des notes en chemin , et d écrire mes observations à mesure que je les faisais , pour ne rien oublier . afin de mettre de l ordre dans mon entreprise , et de lui donner une nouvelle chance de succès , je pensai qu il fallait commencer par composer une épître dédicatoire , et l écrire en vers pour la rendre plus intéressante . mais deux difficultés m embarrassaient et faillirent m y faire renoncer , mal gré tout l avantage que j en pourrais tirer . la première était de savoir à qui j adresserais l épître , la seconde comment je m y prendrais pour faire des vers . après y avoir mûrement réfléchi , je ne tardai pas à comprendre qu il était raisonnable de faire premièrement mon épître de mon mieux , et de chercher ensuite quelqu un à qui elle pût convenir . je me mis à l instant à l ouvrage , et je travaillai pendant plus d une heure sans pouvoir trouver une rime au premier vers que j avais fait , et que je voulais conserver parce qu il me paraissait très heureux . je me souvins alors fort à propos d avoir lu quelque part que le célèbre pope ne composait jamais rien d intéressant sans être obligé de déclamer longtemps à haute voix et de s agiter en tout sens dans son cabinet pour exciter sa verve . j essayai à l instant de l imiter . je pris les poésies d ossian et je les récitai tout haut , en me promenant à grands pas pour me monter à l enthousiasme . je vis en effet que cette méthode exaltait insensiblement mon imagination , et me donnait un sentiment secret de capacité poétique dont j aurais certainement profité pour composer avec succès mon épître dédicatoire en vers , si malheureusement je n avais oublié l obliquité du plafond de ma chambre , dont l abaissement rapide empêcha mon front d aller aussi avant que mes pieds dans la direction que j avais prise . je frappai si rudement de la tête contre cette maudite cloison , que le toit de la maison en fut ébranlé : les moineaux qui dormaient sur les tuiles s envolèrent épouvantés , et le contre coup me fit reculer de trois pas en arrière . q chapitre tandis que je me promenais ainsi pour exciter ma verve , une jeune et jolie femme qui logeait au dessous de moi , étonnée du tapage que je faisais , et croyant peut être que je donnais un bal dans ma chambre , députa son mari pour s informer de la cause du bruit . j étais encore tout étourdi de la contusion que j avais reçue , lorsque la porte s entr ouvrit . un homme âgé , portant un visage mélancolique , avança la tête , et promena ses regards curieux dans la chambre . quand la surprise de me trouver seul lui permit de parler : ma femme a la migraine , monsieur , me dit il d un air fâché . permettez moi de vous faire observer que je l interrompis aussitôt , et mon style se ressentit de la hauteur de mes pensées . respectable messager de ma belle voisine , lui dis je dans le langage des bardes , pourquoi tes yeux brillent ils sous tes épais sourcils , comme deux météores dans la forêt noire de cromba ? ta belle compagne est un rayon de lumière , et je mourrais mille fois plutôt que de vouloir troubler son repos ; mais ton aspect , ô respectable messager ! ton aspect est sombre comme la voûte la plus reculée de la caverne de camora , lorsque les nuages amoncelés de la tempête obscurcissent la face de la nuit et pèsent sur les campagnes silencieuses de morven . le voisin qui n avait apparemment jamais lu les poésies d ossian , prit , mal à propos , l accès d enthousiasme qui m animait pour un accès de folie , et parut fort embarrassé . mon intention n étant point de l offenser , je lui offris un siège , et je le priai de s asseoir ; mais je m aperçus qu il se retirait doucement , et se signait en disant à demi voix : e matto , per bacco , è matto ! q chapitre je le laissai sortir sans vouloir approfondir jusqu à quel point son observation était fondée , et je m assis à mon bureau pour prendre note de ces événements , comme je fais toujours ; mais à peine eus je ouvert un tiroir dans lequel j espérais trouver du papier , que je le refermai brusquement , troublé par un des sentiments les plus désagréables que l on puisse éprouver , celui de l amour propre humilié . l espèce de surprise dont je fus saisi dans cette occasion ressemble à celle qu éprouve un voyageur altéré lorsque , approchant ses lèvres d une fontaine limpide , il aperçoit au fond de l eau une grenouille qui le regarde . ce n était cependant autre chose que les ressorts et la carcasse d une colombe artificielle qu à l exemple d archytas je m étais proposé jadis de faire voler dans les airs . j avais travaillé sans relâche a sa construction pendant plus de trois mois . le jour de l essai venu , je la plaçai sur le bord d une table , après avoir soigneusement fermé la porte , afin de tenir la découverte secrète et de causer une aimable surprise à mes amis . un fil tenait le mécanisme immobile . qui pourrait imaginer les palpitations de mon coeur et les angoisses de mon amour propre lorsque j approchai les ciseaux pour couper le lien fatal ? zest ! le ressort de la colombe part et se développe avec bruit . je lève les yeux pour la voir passer ; mais , après avoir fait quelques tours sur elle même , elle tombe et va se cacher sous la table . rosine , qui dormait là , s éloigna tristement . rosine , qui ne vit jamais ni poulet , ni pigeon , ni le plus petit oiseau sans les attaquer et les poursuivre , ne daigna pas même regarder ma colombe qui se débattait sur le plancher ce fut le coup de grâce pour mon amour propre . j allai prendre l air sur les remparts . q chapitre tel fut le sort de ma colombe artificielle . tandis que le génie de la mécanique la destinait à suivre l aigle dans les cieux , le destin lui donna les inclinaisons d une taupe . je me promenais tristement et découragé , comme on l est toujours après une grande espérance déçue , lorsque , levant les yeux , j aperçus un vol de grues qui passait sur ma tête . je m arrêtai pour les examiner . elles s avançaient en ordre triangulaire , comme la colonne anglaise à la bataille de fontenoy . je les voyais traverser le ciel de nuage en nuage . ah ! quelles volent bien , disais je tout bas ; avec quelle assurance elles semblent glisser sur l invisible sentier qu elles parcourent ! l avouerai je ? hélas ! qu on me le pardonne ! l horrible sentiment de l envie est une fois , une seule fois entré dans mon coeur , et c était pour des grues . je les poursuivais de mes regards jaloux jusqu aux bornes de l horizon . longtemps immobile au milieu de la foule qui se promenait , j observais le mouvement rapide des hirondelles , et je m étonnais de les voir suspendues dans les airs , comme si je n avais jamais vu ce phénomène . le sentiment d une admiration profonde , inconnue pour moi jusqu alors , éclairait mon âme . je croyais voir la nature pour la première fois . j entendais avec surprise le bourdonnement des mouches , le chant des oiseaux , et ce bruit mystérieux et confus de la création vivante qui célèbre involontairement son auteur . concert ineffable , auquel l homme seul a le privilège sublime de pouvoir joindre des accents de reconnaissance ! quel est l auteur de ce brillant mécanisme ? m écriais je dans le transport qui m animait . quel est celui qui , ouvrant sa main créatrice , laissa échapper la première hirondelle dans les airs ? celui qui donna l ordre à ces arbres de sortir de la terre et d élever leurs rameaux vers le ciel ? et toi , qui t avances majestueusement sous leur ombre , créature ravissante , dont les traits commandent le respect et l amour , qui t a placée sur la surface de la terre pour l embellir ? quelle est la pensée qui dessina tes formes divines , qui fut assez puissante pour créer le regard et le sourire de l innocente beauté ! et moi même , qui sens palpiter mon coeur quel est le but de mon existence ? que suis je , et d où viens je , moi l auteur de la colombe artificielle centripète ? a peine eus je prononcé ce mot barbare que , revenant tout coup à moi comme un homme endormi sur lequel on jetterait un seau d eau , je m aperçus que plusieurs personnes m avaient entouré pour m examiner , tandis que mon enthousiasme me faisait parler seul . je vis alors la belle georgine qui me devançait de quelques pas . la moitié de sa joue gauche , chargée de rouge , que j entrevoyais à travers les boucles de sa perruque blonde , acheva de me remettre au courant des affaires de ce monde , dont je venais de faire une petite absence . q chapitre dès que je fus un peu remis du trouble que m avait causé l aspect de ma colombe artificielle , la douleur de la contusion que j avais reçue se fit sentir vivement . je passai la main sur mon front , et j y reconnus une nouvelle protubérance précisément à cette partie de la tête où le docteur gall a placé la protubérance poétique . mais je n y songeais point alors , et l expérience devait seule me démontrer la vérité du système de cet homme célèbre . après m être recueilli quelques instants pour faire un dernier effort en faveur de mon épître dédicatoire , je pris un crayon et me mis à l ouvrage . quel fut mon étonnement ! les vers coulaient d eux mêmes sous ma plume : j en remplis deux pages en moins d une heure , et je conclus de cette circonstance que , si le mouvement était nécessaire à la tête de pope pour composer des vers , il ne fallait pas moins qu une contusion pour en tirer de la mienne . je ne donnerai cependant pas au lecteur ceux que je fis alors , parce que la rapidité prodigieuse avec laquelle se succédaient les aventures de mon voyage m empêcha d y mettre la dernière main . malgré cette réticence , il n est pas douteux qu on doit regarder l accident qui m était arrivé comme une découverte précieuse , et dont les poètes ne sauraient trop user . je suis en effet si convaincu de l infaillibilité de cette nouvelle méthode que , dans le poème en vingt quatre chants que j ai composé depuis lors , et qui sera publié avec la prisonnière de pignerol , je n ai pas cru nécessaire jusqu à présent de commencer les vers ; mais j ai mis au net cinq cents pages de notes , qui forment , comme on le sait , tout le mérite et le volume de la plupart des poèmes modernes . comme je rêvais profondément à mes découvertes , en marchant dans ma chambre , je rencontrai mon lit , sur lequel je tombai assis , et ma main se trouvant par hasard placée sur mon bonnet , je pris le parti de m en couvrir la tête et de me coucher . q chapitre j étais au lit depuis un quart d heure , et , contre mon ordinaire , je ne dormais point encore . a l idée de mon épître dédicatoire avaient succédé les réflexions les plus tristes ; ma lumière , qui tirait vers sa fin , ne jetait plus qu une lueur inconstante et lugubre du fond de la bobèche , et ma chambre avait l air d un tombeau . un coup de vent ouvrit tout à coup la fenêtre , éteignit ma bougie , et ferma la porte avec violence . la teinte noire de mes pensées s accrut avec l obscurité . tous mes plaisirs passés , toutes mes peines présentes , vinrent fondre à la fois dans mon coeur , et le remplirent de regrets et d amertume . quoique je fasse des efforts continuels pour oublier mes chagrins et les chasser de ma pensée , il m arrive quelquefois , lorsque je n y prends pas garde , qu ils rentrent tous à la fois dans ma chambre , comme si on leur ouvrait une écluse . il ne me reste plus d autre parti à prendre dans ces occasions que de m abandonner au torrent qui m entraîne , et mes idées deviennent alors si noires , tous les objets me paraissent si lugubres , que je finis ordinairement par rire de ma folie : en sorte que le remède se trouve dans la violence même du mal . j étais encore dans toute la force d une de ces crises mélancoliques , lorsqu une partie de la bouffée de vent qui avait ouvert ma fenêtre et fermé ma porte en passant , après avoir fait quelques tours dans ma chambre , feuilleté mes livres et jeté une feuille volante de mon voyage par terre , entra finalement dans mes rideaux et vint mourir sur ma joue . je sentis la douce fraîcheur de la nuit , et , regardant cela comme une invitation de sa part , je me levai tout de suite , et j allai sur mon échelle jouir du calme de la nature . q chapitre le temps était serein : la voie lactée , comme un léger nuage , partageait le ciel ; un doux rayon partait de chaque étoile pour venir jusqu à moi , et , lorsque j en examinais une attentivement , ses compagnes semblaient scintiller plus vivement pour attirer mes regards . c est un charme toujours nouveau pour moi que celui de contempler le ciel étoilé , et je n ai pas à me reprocher d avoir fait un seul voyage , ni même une simple promenade nocturne , sans payer le tribut d admiration que je dois aux merveilles du firmament . quoique je sente toute l impuissance de ma pensée dans ces hautes méditations , je trouve un plaisir inexprimable à m en occuper . j aime à penser que ce n est point le hasard qui conduit jusqu à mes yeux cette émanation des mondes éloignés , et chaque étoile verse avec sa lumière un rayon d espérance dans mon coeur ! et quoi ! ces merveilles n auraient elles d autre rapport avec moi que celui de briller à mes yeux ? et ma pensée qui s élève jusqu à elles , mon coeur qui s émeut à leur aspect , leur seraient ils étrangers ? spectateur éphémère d un spectacle éternel , l homme lève un instant les yeux vers le ciel , et les referme pour toujours ; mais , pendant cet instant rapide qui lui est accordé , de tous les points du ciel et depuis les bornes de l univers , un rayon consolateur part de chaque monde et vient frapper ses regards , pour lui annoncer qu il existe un rapport entre l immensité et lui , et qu il est associé à l éternité . q chapitre un sentiment fâcheux troublait cependant le plaisir que j éprouvais en me livrant à ces méditations . combien peu de personnes , me disais je , jouissent maintenant avec moi du spectacle sublime que le ciel étale inutilement pour les hommes assoupis ! passe encore pour ceux qui dorment ; mais qu en coûterait il à ceux qui se promènent , a ceux qui sortent en foule du théâtre de regarder un instant et d admirer les brillantes constellations qui rayonnent de toutes parts sur leur tête ? non , les spectateurs attentifs de scapin ou de jocrisse ne daigneront pas lever les yeux : ils vont rentrer brutalement chez eux , ou ailleurs , sans songer que le ciel existe . quelle bizarrerie ! parce qu on peut le voir souvent et gratis , ils n en veulent pas . si le firmament était toujours voilé pour nous , si le spectacle qu il nous offre dépendait d un entrepreneur , les premières loges sur les toits seraient hors de prix , et les dames de turin s arracheraient ma lucarne . oh ! si j étais souverain d un pays , m écriai je saisi d une juste indignation , je ferais chaque nuit sonner le tocsin , et j obligerais mes sujets de tout âge de tout sexe et de toute condition , de se mettre à la fenêtre et de regarder les étoiles . ici la raison , qui , dans mon royaume , n a qu un droit contesté de remontrance , fut cependant plus heureuse qu à l ordinaire dans les représentations qu elle me proposa au sujet de l édit inconsidéré que je voulais proclamer dans mes etats . sire , me dit elle , votre majesté ne daignerait elle pas faire une exception en faveur des nuits pluvieuses , puisque , dans ce cas , le ciel étant couvert fort bien , fort bien , répondis je , je n y avais pas songé : vous noterez une exception en faveur des nuits pluvieuses . sire , ajouta t elle , je pense qu il serait à propos d excepter aussi les nuits sereines , lorsque le froid est excessif et que la bise souffle , puisque l exécution rigoureuse de l édit accablerait vos heureux sujets de rhumes et de catarrhes . je commençais à voir beaucoup de difficultés dans l exécution de mon projet ; mais il m en coûtait de revenir sur mes pas . il faudra , dis je , écrire au conseil de médecine et à l académie des sciences pour fixer le degré du thermomètre centigrade auquel mes sujets pourront se dispenser de se mettre à la fenêtre ; mais je veux , j exige absolument que l ordre soit exécuté à la rigueur . et les malades , sire ? cela va sans dire ; qu ils soient exceptés ; l humanité doit aller avant tout . si je ne craignais de fatiguer votre majesté , je lui ferais encore observer que l on pourrait dans le cas où elle le jugerait à propos et que la chose ne présentât pas de grands inconvénients ajouter aussi une exception en faveur des aveugles , puisque , étant privés de l organe de la vue eh bien , est ce tout ? interrompis je avec humeur . pardon , sire ; mais les amoureux ? le coeur débonnaire de votre majesté pourrait il les contraindre à regarder aussi les étoiles ? c est bon , c est bon , dit le roi ; remettons cela : nous y penserons à tête reposée . vous me donnerez un mémoire détaillé là dessus . bon dieu ! bon dieu ! combien il faut y réfléchir avant de donner un édit de haute police ! q chapitre les étoiles les plus brillantes n ont jamais été celles que je contemple avec plus de plaisir ; mais les plus petites , celles qui , perdues dans un éloignement incommensurable , ne paraisse que comme des points imperceptibles , ont toujours été mes étoiles favorites . la raison en est toute simple : on concevra facilement qu en faisant faire à mon imagination autant de chemin de l autre côté de leur sphère que mes regards en font de celui ci pour parvenir jusqu à elles , je me trouve porté sans effort à une distance où peu de voyageurs sont parvenus avant moi , et je m étonne , en me trouvant là , de n être encore qu au commencement de ce vaste univers ; car il serait , je crois , ridicule de penser qu il existe une barrière au delà de laquelle le néant commence , comme si le néant était plus facile à comprendre que l existence ! après la dernière étoile , j en imagine encore une autre , qui ne saurait non plus être la dernière . en assignant des limites à la création , tant soient elles éloignées , l univers ne me paraît plus qu un point lumineux , comparé à l immensité de l espace vide qui l environne , à cet affreux et sombre néant , au milieu duquel il serait suspendu comme une lampe solitaire . ici je me couvris les yeux avec les deux mains , pour m éloigner toute espèce de distraction , et donner à mes idées la profondeur qu un semblable sujet exige ; et , faisant un effort de tête surnaturel , je composai un système de monde , le plus complet qui ait encore paru . le voici dans tous ses détails ! il est le résultat des méditations de toute ma vie . je crois que l espace étant mais ceci mérite un chapitre à part ; et , vu l importance de la matière , il sera le seul de mon voyage qui portera un titre . q chapitre système du monde . je crois donc que l espace étant infini , la création l est aussi , et que dieu a créé dans son éternité une infinité , dans l immensité de l espace , de mondes q chapitre j avouerai cependant de bonne foi que je ne comprends guère mieux mon système que tous les autres systèmes éclos jusqu à ce jour de l imagination des philosophes anciens et modernes ; mais le mien a l avantage précieux d être contenu dans quatre lignes ; tout énorme qu il est . le lecteur indulgent voudra bien observer aussi qu il a été composé tout entier au sommet d une échelle . je l aurais cependant embelli de commentaires et de notes , si dans le moment où j étais le plus fortement occupé de mon sujet , je n avais été distrait par des chants enchanteurs qui vinrent frapper agréablement mon oreille . une voix telle que je n en ai jamais entendu de plus mélodieuse , sans en excepter même celle de zénéide , une de ces voix qui sont toujours à l unisson des fibres de mon coeur , chantait tout près de moi une romance dont je ne perdis pas un mot , et qui ne sortira jamais de ma mémoire . en écoutant avec attention , je découvris que la voix partait d une fenêtre plus basse que la mienne : malheureusement je ne pouvais la voir , l extrémité du toit , au dessus duquel s élevait ma lucarne , la cachant à mes yeux . cependant le désir d apercevoir la sirène qui me charmait par ses accords augmentait à proportion du charme de la romance , dont les paroles touchantes auraient arraché des larmes à l être le plus insensible . bientôt ne pouvant plus résister à ma curiosité , je montai jusqu au dernier échelon , je mis un pied sur le bord du toit , et , me tenant d une main au montant de la fenêtre , je me suspendis ainsi sur la rue , au risque de me précipiter . je vis alors sur un balcon à ma gauche , un peu au dessous de moi , une jeune femme en déshabillé blanc : sa main soutenait sa tête charmante , assez penchée pour laisser entrevoir , à la lueur des astres , le profil le plus intéressant , et son attitude semblait imaginée pour présenter dans tout son jour , à un voyageur aérien comme moi , une taille svelte et bien prise ; un de ses pieds nus , jeté négligemment en arrière , était tourné , de façon qu il m était possible , malgré l obscurité , d en présumer les heureuses dimensions , tandis qu une jolie petite mule , dont il était séparé , les déterminait encore mieux à mon oeil curieux . je vous laisse à penser , ma chère sophie , quelle était la violence de ma situation . je n osais faire la moindre exclamation , de peur d effaroucher ma belle voisine , ni le moindre mouvement , de peur de tomber dans la rue . un soupir m échappa cependant malgré moi ; mais je fus à temps d en retenir la moitié ; le reste fut emporté par un zéphir qui passait , et j eus tout le loisir d examiner la rêveuse , soutenu dans cette position périlleuse par l espoir d entendre chanter encore . mais , hélas ! sa romance était finie , et mon mauvais destin lui fit garder le silence le plus opiniâtre . enfin , après avoir attendu bien longtemps , je crus pouvoir me hasarder à lui adresser la parole ; il ne s agissait plus que de trouver un compliment digne d elle et des sentiments qu elle m avait inspirés . oh ! combien je regrettai de n avoir pas terminé mon épître dédicatoire en vers ! comme je l aurais placée à propos dans cette occasion ! ma présence d esprit ne m abandonna cependant pas au besoin . inspiré par la douce influence des astres et par le désir plus puissant encore de réussir auprès d une belle , après avoir toussé légèrement pour la prévenir et pour rendre le son de ma voix plus doux : il fait bien beau temps cette nuit , lui dis je du ton le plus affectueux qu il me fut possible . q chapitre je crois entendre d ici mme de hautcastel , qui ne me passe rien , me demander compte de la romance dont j ai parlé dans le chapitre précédent . pour la première fois de ma vie , je me trouve dans la dure nécessité de lui refuser quelque chose . si j insérais ces vers dans mon voyage , on ne manquerait pas de m en croire l auteur , ce qui m attirerait , sur la nécessité des confusions , plus d une mauvaise plaisanterie que je veux éviter . je continuerai donc la relation de mon aventure avec mon aimable voisine , aventure dont la catastrophe inattendue , ainsi que la délicatesse avec laquelle je l ai conduite , sont faites pour intéresser toutes les classes de lecteurs . mais avant de savoir ce qu elle me répondit , et comment fut reçu le compliment ingénieux que je lui avais adressé , je dois répondre d avance à certaines personnes qui se croient plus éloquentes que moi , et qui me condamneront sans pitié pour avoir commencé la conversation d une manière si triviale à leurs sens . je leur prouverai que si j avais fait de l esprit dans cette occasion importante , j aurais manqué ouvertement aux règles de la prudence et du bon goût . tout homme qui entre en conversation avec une belle en disant un bon mot ou en faisant un compliment , quelque flatteur qu il puisse être , laisse entrevoir des prétentions qui ne doivent paraître que lorsqu elles commencent à être fondées . en outre , s il fait de l esprit , il est évident qu il cherche à briller , et par conséquent qu il pense moins à sa dame qu à lui même . or , les dames veulent qu on s occupe d elles ; et , quoiqu elles ne fassent pas toujours exactement les mêmes réflexions que je viens d écrire , elles possèdent un sens exquis et naturel qui leur apprend qu une phrase triviale , dite par le seul motif de lier la conversation et de s approcher d elles , vaut mille fois mieux qu un trait d es prit inspiré par la vanité , et mieux encore ce qui paraîtra bien étonnant qu une épître dédicatoire en vers . bien plus , je soutiens dût mon sentiment être regardé comme un paradoxe que cet esprit léger et brillant de la conversation n est pas même nécessaire dans la plus longue liaison , si c est vraiment le coeur qui l a formée ; et , malgré tout ce que les personnes qui n ont aimé qu à demi disent des longs intervalles que laissent entre eux les sentiments vifs de l amour et de l amitié , la journée est toujours courte lorsqu on la passe auprès de son amie , et le silence est aussi intéressant que la discussion . quoi qu il en soit de ma dissertation , il est très sûr que je ne vis rien de mieux à dire , sur le bord du toit où je me trouvais , que les paroles en question . je ne les eus pas plutôt prononcées que mon âme se transporta tout entière au tympan de mes oreilles , pour saisir jusqu à la moindre nuance des sons que j espérais entendre . la belle releva sa tête pour me regarder ; ses longs cheveux se déployèrent comme un voile , et servirent de fond à son visage charmant qui réfléchissait la lumière mystérieuse des étoiles . déjà sa bouche était entr ouverte , ses douces paroles s avançaient sur ses lèvres mais , ô ciel ! quelle fut ma surprise et ma terreur ! un bruit sinistre se fit entendre : que faites vous là madame , à cette heure ? rentrez ! dit une voix mâle et sonore , dans l intérieur de l appartement . je fus pétrifié . q chapitre tel doit être le bruit qui vient effrayer les coupables lorsqu on ouvre tout à coup devant eux les portes brûlantes du tartare ; ou tel encore doit être celui que font , sous les voûtes infernales , les sept cataractes du styx , dont les poètes ont oublié de parler . q chapitre un feu follet traversa le ciel en ce moment , et disparut presque aussitôt . mes yeux , que la clarté du météore avait détournés un instant , se reportèrent sur le balcon , et n y virent plus que la petite pantoufle . ma voisine , dans sa retraite précipitée , avait oublié de la reprendre . je contemplai longtemps ce joli moule d un pied digne du ciseau de praxitèle avec une émotion dont je n oserais avouer toute la force , mais , ce qui pourra paraître bien singulier , et ce dont je ne saurais me rendre raison à moi même , c est qu un charme insurmontable m empêchait d en détourner mes regards , malgré tous les efforts que je faisais pour les porter sur d autres objets . on raconte que , lorsqu un serpent regarde un rossignol , le malheureux oiseau , victime d un charme irrésistible , est forcé de s approcher du reptile vorace . ses ailes rapides ne lui servent plus qu à le conduire à sa perte , et chaque effort qu il fait pour s éloigner le rapproche de l ennemi qui le poursuit de son regard inévitable . tel était sur moi l effet de cette pantoufle , sans que cependant je puisse dire avec certitude qui , de la pantoufle ou de moi , était le serpent , puisque , selon les lois de la physique , l attraction devait être réciproque . il est certain que cette influence funeste n était point un jeu de mon imagination . j étais si réellement et si fortement attiré , que je fus deux fois au moment de lâcher la main et de me laisser tomber . cependant , comme le balcon sur lequel je voulais aller n était pas exactement sous ma fenêtre , mais un peu de côté , je vis fort bien que , la force de gravitation inventée par newton venant à se combiner avec l attraction oblique de la pantoufle , j aurais suivi dans ma chute une diagonale , et je serais tombé sur une guérite qui ne me paraissait pas plus grosse qu un oeuf , de la hauteur où je me trouvais , en sorte que mon but aurait été manqué je me cramponnai donc plus fortement encore à la fenêtre , et faisant un effort de résolution , je parvins à lever les yeux et à regarder le ciel . q chapitre je serais fort en peine d expliquer et de définir exactement l espèce de plaisir que j éprouvais dans cette circonstance . tout ce que je puis affirmer , c est qu il n avait rien de commun avec celui que m avait fait ressentir , quelques moments plus tôt , l aspect de la voie lactée et du ciel étoilé . cependant , comme dans les situations embarrassantes de ma vie j ai toujours aimé à me rendre raison de ce qui se passe dans mon âme , je voulus en cette occasion me faire une idée bien nette du plaisir que peut ressentir un honnête homme lorsqu il contemple la pantoufle d une dame , comparé au plaisir que lui fait éprouver la contemplation des étoiles . pour cet effet , je choisis dans le ciel la constellation la plus apparente . c était , si je ne me trompe , la chaise de cassiopée qui se trouvait au dessus de ma tête , et je regardai tour à tour la constellation et la pantoufle , la pantoufle et la constellation . je vis alors que ces deux sensations étalent de nature toute différente : l une était dans ma tête , tandis que l autre semblait avoir son siège dans la région du coeur . mais ce que je n avouerai pas sans un peu de honte , c est que l attrait qui me portait vers la pantoufle enchantée absorbait toutes mes facultés . l enthousiasme que m avait causé , quelque temps auparavant , l aspect du ciel étoilé n existait plus que faiblement , et bientôt il s anéantit tout à fait lorsque j entendis la porte du balcon se rouvrir , et que j aperçus un petit pied , plus blanc que l albâtre , s avancer doucement et s emparer de la petite mule . je voulus parler , mais n ayant pas eu le temps de me préparer comme la première fois , je ne trouvai plus ma présence d esprit ordinaire , et j entendis la porte du balcon se refermer avant d avoir imaginé quelque chose de convenable à dire . q chapitre les chapitres précédents suffiront , j espère , pour répondre victorieusement à une inculpation de mme de hautcastel , qui n a pas craint de dénigrer mon premier voyage , sous le prétexte qu on n a pas l occasion d y faire l amour . elle ne pourrait faire ce nouveau voyage le même reproche ; et , quoique mon aventure avec mon aimable voisine n ait pas été poussée bien loin , je puis assurer que jy trouvai plus de satisfaction que dans plus d une autre circonstance où je m étais imaginé être très heureux , faute d objet de comparaison . chacun jouit de la vie à sa manière ; mais je croirais manquer à ce que je dois à la bienveillance du lecteur , si je lui laissais ignorer une découverte qui , plus que tout autre chose , a contribué jusqu ici à mon bonheur à condition toutefois que cela restera entre nous : car il ne s agit de rien moins que d une nouvelle méthode de faire l amour , beaucoup plus avantageuse que la précédente , sans avoir aucun de ses nombreux inconvénients . cette invention étant spécialement destinée aux personnes qui voudront adopter ma nouvelle manière de voyager , je crois devoir consacrer quelques chapitres à leur instruction . q chapitre j avais observé , dans le cours de ma vie , que , lorsque j étais amoureux suivant la méthode ordinaire , mes sensations ne répondaient jamais à mes espérances , et que mon imagination se voyait déjouée dans tous ses plans . en y réfléchissant avec attention , je pensai que , s il m était possible d étendre le sentiment qui me porte à l amour individuel sur tout le sexe qui en est l objet , je me procurerais des jouissances nouvelles sans me compromettre en aucune façon . quel reproche , en effet , pourrait on faire à un homme qui se trouverait pourvu d un coeur assez énergique pour aimer toutes les femmes aimables de l univers ? oui , madame , je les aime toutes , et non seulement celles que je connais ou que j espère rencontrer , mais toutes celles qui existent sur la surface de la terre . bien plus , j aime toutes les femmes qui ont existé , et celles qui existeront , sans compter un bien plus grand nombre encore que mon imagination tire du néant : toutes les femmes possibles enfin sont comprises dans le vaste cercle de mes affections . par quel injuste et bizarre caprice renfermerais je un coeur comme le mien dans les bornes étroites d une société ? que dis je ! pourquoi circonscrire son essor aux limites d un royaume ou même d une république ? assise au pied d un chêne battu par la tempête , une jeune veuve indienne mêle ses soupirs au bruit des vents déchaînés . les armes du guerrier qu elle aimait sont suspendues sur sa tête , et le bruit lugubre qu elles font entendre en se heurtant ramène dans son coeur le souvenir de son bonheur passé . cependant la foudre sillonne les nuages , et la lumière livide des éclairs se réfléchit dans ses yeux immobiles . tandis que le bûcher qui doit la consumer s élève , seule , sans consolation , dans la stupeur du désespoir , elle attend une mort affreuse qu un préjugé cruel lui fait préférer à la vie . quelle douce et mélancolique jouissance n éprouve point un homme sensible en approchant de cette infortunée pour la consoler ! tandis qu assis sur l herbe à côté d elle je cherche à la dissuader de l horrible sacrifice , et que , mêlant mes soupirs aux siens et mes larmes à ses larmes , je tâche de la distraire de ses douleurs , toute la ville accourt chez mme d a , dont le mari vient de mourir d un coup d apoplexie . résolue aussi de ne point survivre à son malheur , insensible aux larmes et aux prières de ses amis , elle se laisse mourir de faim ; et , depuis ce matin , où imprudemment on est venu lui annoncer cette nouvelle , la malheureuse n a mangé qu un biscuit , et n a bu qu un petit verre de vin de malaga . je ne donne à cette femme désolée que la simple attention nécessaire pour ne pas enfreindre les lois de mon système universel , et je m éloigne bientôt de chez elle , parce que je suis naturellement jaloux , et ne veux pas me compromettre avec une foule de consolateurs , non plus qu avec les personnes trop aisées à consoler . les beautés malheureuses ont particulièrement des droits sur mon coeur , et le tribut de sensibilité que je leur dois n affaiblit point l intérêt que je porte à celles qui sont heureuses . cette disposition varie à l infini mes plaisirs , et me permet de passer tout à tour de la mélancolie à la gaieté , et d un repos sentimental à l exaltation . souvent aussi je forme des intrigues amoureuses dans l histoire ancienne , et j efface des lignes entières dans les vieux registres du destin . combien de fois n ai je pas arrêté la main parricide de virginius et sauvé la vie à sa fille infortunée , victime à la fois de l excès du crime et de celui de la vertu ! cet événement me remplit de terreur lorsqu il revient à ma pensée ; je ne m étonne point s il fut l origine d une révolution . j espère que les personnes raisonnables , ainsi les que âmes compatissantes , me sauront gré d avoir arrangé cette affaire à l amiable ; et tout homme qui connaît un peu le monde jugera comme moi que , si on avait laissé faire le décemvir , cet homme passionné n aurait pas manqué de rendre justice à la vertu de virginie : les parents s en seraient mêlés ; le père virginius , à la fin , se serait apaisé et le mariage s en serait suivi dans toutes les formes voulues par la loi . mais le malheureux amant délaissé , que serait il devenu ? eh bien , l amant , qu a t il gagné à ce meurtre ? mais , puisque vous voulez bien vous apitoyer sur son sort , je vous apprendrai , ma chère marie , que six mois après la mort de virginie , il était non seulement consolé , mais très heureusement marié , et qu après avoir eu plusieurs enfants il perdit sa femme , et se remaria , six semaines après , avec la veuve d un tribun du peuple . ces circonstances , ignorées jusqu à ce jour , ont été découvertes et déchiffrées dans un manuscrit palimpseste de la bibliothèque ambroisienne par un savant antiquaire italien . elles augmenteront malheureusement d une page l histoire abominable et déjà trop longue de la république romaine . q chapitre après avoir sauvé l intéressante virginie , j échappe modestement à sa reconnaissance ; et , toujours désireux de rendre service aux belles , je profite de l obscurité d une nuit pluvieuse , et je vais furtivement ouvrir le tombeau d une jeune vestale , que le sénat romain a eu la barbarie de faire enterrer vivante pour avoir laissé éteindre le feu sacré de vesta , ou peut être bien pour s y être légèrement brûlée . je marche en silence dans les rues de rome avec le charme intérieur qui précède les bonnes actions , surtout lorsqu elles ne sont pas sans danger . j évite avec soin le capitole , de peur d éveiller les oies , et , me glissant à travers les gardes de la porte colline , j arrive heureusement au tombeau sans être aperçu . au bruit que je fais en soulevant la pierre qui la couvre , l infortunée détache sa tête échevelée du sol humide du caveau . je la vois , à la lueur de la lampe sépulcrale , jeter autour d elle des regards égarés . dans son délire , la malheureuse victime croit être déjà sur les rives du cocyte . o minos ! s écrie t elle , ô juge inexorable ! j aimais , il est vrai , sur la terre , contre les lois sévères de vesta . si les dieux sont aussi barbares que les hommes , ouvre , ouvre pour moi les abîmes du tartare ! j aimais et j aime encore . non , non , tu n es point encore dans le royaume des morts ; viens , jeune infortunée , reparais sur la terre ! renais à la lumière et à l amour ! cependant , je saisis sa main déjà glacée par le froid de la tombe ; je l enlève dans mes bras , je la serre contre mon coeur , et je l arrache enfin de cet horrible lieu , toute palpitante de frayeur et de reconnaissance . gardez vous bien de croire , madame , qu aucun intérêt personnel soit le mobile de cette bonne action . l espoir d intéresser en ma faveur la belle ex vestale n entre pour rien dans tout ce que je fais pour elle , car je rentrerais ainsi dans l ancienne méthode ; je puis assurer , parole de voyageur , qui , tant qu a duré notre promenade , depuis la porte colline jusqu à l endroit où se trouve maintenant le tombeau des scipions , malgré l obscurité profonde , et dans les moments mêmes où sa faiblesse m obligeait de la soutenir dans mes bras , je n ai cesser de la traiter avec les égards et le respect dus à ses malheurs , et je l ai scrupuleusement rendue à son amant , qui l attendait sur la route . q chapitre une autre fois , conduit par mes rêveries , je me trouvai par hasard à l enlèvement des sabines . je vis avec beaucoup de surprise que les sabins prenaient la chose tout autrement que ne le raconte l histoire . n entendant rien à cette bagarre , j offris ma protection à une femme qui fuyait , et je ne pus m empêcher de rire , en l accompagnant , lorsque j entendis un sabin furieux s écrier avec l accent du désespoir : dieux immortels ! pourquoi n ai je point amené ma femme à la fête ! q chapitre outre la moitié du genre humain à laquelle je porte une vive affection , le dirai je , et voudra t on me croire ? mon coeur est doué d une telle capacité de tendresse que tous les êtres vivants et les choses inanimées elles mêmes en ont aussi une bonne part . j aime les arbres qui me prêtent leur ombre , et les oiseaux qui gazouillent sous le feuillage , et le cri nocturne de la chouette , et le bruit des torrents ; j aime tout j aime la lune ! vous riez , mademoiselle : il est aisé de tourner en ridicule les sentiments que l on n éprouve pas ; mais les coeurs qui ressemblent au mien me comprendront . oui , je m attache d une véritable affection à tout ce qui m entoure ; j aime les chemins où je passe , la fontaine dans laquelle je bois ; le ne me sépare pas sans peine du rameau que j ai pris au hasard dans une haie je le regarde encore après l avoir jeté : nous avions déjà fait connaissance ; je regrette les feuilles qui tombent et jusqu au zéphyr qui passe . où est maintenant celui qui agitait tes cheveux noirs . elisa , lorsque assise auprès de moi sur les bords de la doire , la veille de notre éternelle séparation tu me regardais dans un triste silence ? où est ton regard ? où est cet instant douloureux et chéri ? o temps ! divinité terrible ! ce n est pas ta faux cruelle qui m épouvante ; je ne crains que tes hideux enfants , l indifférence et l oubli , qui font une longue mort de ces trois quarts de notre existence . hélas ! ce zéphyr , ce regard , ce sourire , sont aussi loin de moi que les aventures d ariane ; il ne reste plus au fond de mon coeur que des regrets et de vains souvenirs : triste mélange sur lequel ma vie surnage encore , comme un vaisseau fracassé par la tempête flotte quelque temps encore sur la mer agitée q chapitre jusqu a ce que l eau s introduisant peu à peu entre les planches brisées , le malheureux vaisseau disparaisse englouti dans l abîme . les vagues le recouvrent , la tempête s apaise , et l hirondelle de mer rase la plaine solitaire et tranquille de l océan . q chapitre je me vois forcé de terminer ici l explication de ma nouvelle méthode de faire l amour , parce que je m aperçois qu elle tombe dans le noir . il ne sera pas cependant hors de propos d ajouter encore quelques éclaircissements sur cette découverte , et qui ne convient pas généralement à tout le monde ni à tous les âges . je ne conseillerais à personne de la mettre en usage à vingt ans . l inventeur lui même n en usait pas à cette époque de sa vie . pour en tirer tout le parti possible , il faut avoir éprouvé tous les chagrins de la vie sans être découragé , et toutes les jouissances sans en être dégoûté . point difficile ! elle est surtout utile à cet âge où la raison nous conseille de renoncer aux habitudes de la jeunesse , et peut servir d intermédiaire et de passage insensible entre le plaisir et la sagesse . ce passage , comme l ont observé tous les moralistes , est très difficile . peu d hommes ont le noble courage de le franchir galamment , et souvent , après avoir fait le pas , ils s ennuient sur l autre bord , et repassent le fossé en cheveux gris et à leur grande honte . c est ce qu ils éviteront sans peine par ma nouvelle manière de faire l amour . en effet , la plupart de nos plaisirs n étant autre chose qu un jeu de l imagination , il est essentiel de lui présenter une pâture innocente pour la détourner des objets auxquels nous devons renoncer , à peu près comme l on présente des joujoux aux enfants lorsqu on leur refuse des bonbons . de cette manière , on a le temps de s affermir sur le terrain de la sagesse sans penser y être encore , et l on y arrive par le chemin de la folie , ce qui en facilitera singulièrement l accès à beaucoup de monde . je crois donc ne m être point trompé dans l espoir d être utile qui m a fait prendre la plume , et je n ai plus qu à me défendre du mouvement naturel d amour propre que je pourrais légitimement ressentir en dévoilant aux hommes de semblables vérités . q chapitre toutes ces confidences , ma chère sophie , ne vous auront pas fait oublier , j espère , la position gênante dans laquelle vous m avez laissé sur ma fenêtre . l émotion que m avait causée l aspect du joli pied de ma voisine durait encore , et j étais plus que jamais retombé sous le charme dangereux de la pantoufle , lorsqu un événement imprévu vint me tirer du péril où j étais de me précipiter du cinquième étage dans la rue . une chauve souris qui rôdait autour de la maison , et qui , me voyant immobile depuis si longtemps , me prit apparemment pour une cheminée , vint tout à coup s abattre sur moi et s accrocher à mon oreille . je sentis sur ma joue l horrible fraîcheur de ses ailes humides . tous les échos de turin répondirent au cri furieux que je poussai malgré moi . les sentinelles éloignées donnèrent le qui vive ? et j entendis dans la rue la marche précipitée d une patrouille . j abandonnai sans beaucoup de peine la vue du balcon , qui n avait plus aucun attrait pour moi . le froid de la nuit m avait saisi ; un léger frisson me parcourut de la tête aux pieds , et , comme je croisais ma robe de chambre pour me réchauffer , je vis , à mon grand regret , que cette sensation de froid , jointe à l insulte de la chauve souris , avait suffi pour changer de nouveau le cours de mes idées . la pantoufle magique n aurait pas eu dans ce moment plus d influence sur moi que la chevelure de bérénice ou toute autre constellation . je calculai tout de suite combien il était déraisonnable de passer la nuit exposé à l intempérie de l air , au lieu de suivre le voeu de la nature , qui nous ordonne le sommeil . ma raison , qui dans ce moment agissait seule en moi , me fit voir cela prouvé comme une proposition d euclide . enfin je fus tout à coup privé d imagination et d enthousiasme , et livré sans recours à la triste réalité . existence déplorable ! autant vaudrait il être un arbre sec dans une forêt , ou bien un obélisque au milieu d une place . les deux étranges machines , m écriai je alors , que la tête et le coeur de l homme ! emporté tour à tour par ces deux mobiles de ses actions dans deux directions contraires , la dernière qu il suit lui semble toujours la meilleure ! o folie de l enthousiasme et du sentiment ! dit la froide raison ; ô faiblesse et incertitude de la raison ! dit le sentiment . qui pourra jamais , qui osera décider entre eux ? je pensai qu il serait beau de traiter la question sur place , et de décider une bonne fois auquel de ces deux guides il convenait de me confier pour le reste de ma vie . suivrai je désormais ma tête ou mon coeur ? examinons . q chapitre en disant ces mots , je m aperçus d une douleur sourde dans celui de mes pieds qui reposait sur l échelle . j étais en outre très fatigué de la position difficile que j avais gardée jusqu alors . je me baissai doucement pour m asseoir , et , laissant pendre mes jambes à droite et à gauche de la fenêtre , je commençai mon voyage à cheval . j ai toujours préféré cette manière de voyager à toute autre , et j aime passionnément les chevaux ; cependant , de tous ceux que j ai vus ou dont j ai pu entendre parler , celui dont j aurais le plus ardemment désiré la possession est le cheval de bois dont il est parlé dans les mille et une nuits , sur lequel on pouvait voyager dans les airs , et qui partait comme l éclair lorsqu on tournait une petite cheville entre ses oreilles . or l on peut remarquer que ma monture ressemble beaucoup à celle des mille et une nuits . par sa position , le voyageur à cheval sur sa fenêtre communique d un côté avec le ciel et jouit de l imposant spectacle de la nature : les météores et les astres sont à sa disposition ; de l autre , l aspect de sa demeure et les objets qu elle contient le ramènent à l idée de son existence et le font rentrer en lui même . un seul mouvement de la tête remplace la cheville enchantée , et suffit pour opérer dans l âme du voyageur un changement aussi rapide qu extraordinaire . tour à tour habitant de la terre et des cieux , son esprit et son coeur parcourent toutes les jouissances qu il est donné à l homme d éprouver . je pressentis d avance tout le parti que je pouvais tirer de ma monture . lorsque je me sentis bien en selle et arrangé de mon mieux , certain de n avoir rien à craindre des voleurs ni des faux pas de mon cheval , je crus l occasion très favorable pour me livrer à l examen du problème que je devais résoudre touchant la prééminence de la raison ou du sentiment . mais la première réflexion que je fis à ce sujet m arrêta tout court . est ce bien à moi de m établir juge dans une semblable cause ? me dis je tout bas ; à moi qui , dans ma conscience , donne d avance gain de cause au sentiment ? mais , d autre part , si j exclus les personnes dont le coeur l emporte sur la tête , qui pourrai je consulter ? un géomètre ? bah ! ces gens là sont vendus à la raison . pour décider ce point , il faudrait trouver un homme qui eût reçu de la nature une égale dose de raison et de sentiment , et qu au moment de la décision ces deux facultés fussent parfaitement en équilibre chose impossible ! il serait plus aisé d équilibrer une république . le seul juge compétent serait donc celui qui n aurait rien de commun ni avec l un ni avec l autre , un homme enfin sans tête et sans coeur . cette étrange conséquence révolta ma raison ; mon coeur , de son côté , protesta n y avoir aucune part . cependant il me semblait avoir raisonné juste , et j aurais , cette occasion , pris la plus mauvaise idée de mes facultés intellectuelles , si je n avais réfléchi que , dans les spéculations de haute métaphysique comme celle dont il est question des philosophes du premier ordre ont été souvent conduits , par des raisonnements suivis , à des conséquences affreuses , qui ont influé sur le bonheur de la société humaine . je me consolai donc , pendant que le résultat de mes spéculations ne ferait au moins de mal à personne . je laissai la question indécise , et je résolus , pour le reste de mes jours , de suivre alternativement ma tête ou mon coeur , suivant que l un d eux l emporterait sur l autre . je crois , en effet , que c est la meilleure méthode . elle ne m a pas fait faire , à la vérité , une grande fortune jusqu ici me disais je . n importe , je vais , descendant le sentier rapide de la vie , sans crainte et sans projets , en riant et en pleurant tour à tour , et souvent à la fois , ou bien en sifflant quelque vieux air pour me désennuyer le long du chemin . d autres fois , je cueille une marguerite dans le coin d une haie ; j en arrache les feuilles les unes après les autres , en disant : elle m aime un peu , beaucoup , passionnément , pas du tout . la dernière amène presque toujours pas du tout . en effet , elisa ne m aime plus . tandis que je m occupe ainsi , la génération entière des vivants passe : semblable à une immense vague , elle va bientôt se briser avec moi sur le rivage de l éternité ; et , comme si l orage de la vie n était pas assez impétueux , comme s il nous poussait trop lentement aux barrières de l existence , les nations en masse s égorgent au courant et préviennent le terme fixé par la nature . des conquérants , entraînés eux mêmes par le tourbillon rapide du temps , s amusent à jeter des milliers d hommes sur le carreau . eh ! messieurs , à quoi songez vous ? attendez ces bonnes gens allaient mourir de leur belle mort . ne voyez vous pas la vague qui s avance ? elle écume déjà près du rivage attendez , au nom du ciel , encore un instant , et vous , et vos ennemis , et moi , et les marguerites , tout cela va finir ! peut on s étonner assez d une semblable démence ? allons , c est un point résolu , dorénavant moi même je n effeuillerai plus de marguerites . q chapitre après m être fixé pour l avenir une règle de conduite prudente au moyen d une logique lumineuse , comme on l a vu dans les chapitres précédents , il me restait un point très important à décider au sujet du voyage que j allais entreprendre . ce n est pas tout , en effet , que de se placer en voiture ou à cheval : il faut encore savoir où l on veut aller . j étais si fatigué des recherches métaphysiques dont je venais de m occuper qu avant de me décider sur la région du globe à laquelle je donnerais la préférence , je voulus me reposer quelque temps en ne pensant à rien . c est une manière d exister qui est aussi de mon invention , et qui m a souvent été d un grand avantage ; mais il n est pas accordé à tout le monde de savoir en user : car s il est aisé de donner de la profondeur à ses idées en s occupant fortement d un sujet , il ne l est point autant d arrêter tout à coup sa pensée comme l on arrête le balancier d une pendule . molière a fort mal à propos tourné en ridicule un homme qui s amusait à faire des ronds dans un puits : je serais , quant à moi , très porté à croire que cet homme était un philosophe qui avait le pouvoir de suspendre l action de son intelligence pour se reposer , opération des plus difficiles que puisse exécuter l esprit humain . je sais que les personnes qui ont reçu cette faculté sans l avoir désirée et qui ne pensent ordinairement à rien , m accuseront de plagiat et réclameront la priorité d invention ; mais l état d immobilité intellectuelle dont je veux parler est tout autre que celui dont ils jouissent et dont m . necker a fait l apologie . le mien est toujours volontaire et ne peut être que momentané . pour en jouir dans toute sa plénitude , je fermai les yeux en m appuyant des deux mains sur la fenêtre , comme un cavalier fatigué s appuie sur le pommeau de sa selle et bientôt le souvenir du passé , le sentiment du présent et la prévoyance de l avenir s anéantirent dans mon âme . comme ce mode d existence favorise puissamment l invasion du sommeil , après une demi minute de jouissance , je sentis que ma tête tombait sur ma poitrine . j ouvris à l instant les yeux , et mes idées reprirent leur cours : circonstance qui prouve évidemment que l espèce de léthargie volontaire dont il s agit est bien différente du sommeil , puisque je fus éveillé par le sommeil lui même , accident qui n est certainement jamais arrivé à personne . en élevant mes regards vers le ciel , j aperçus l étoile polaire sur le faîte de la maison , ce qui me parut d un bien bon augure au moment où j allais entreprendre un long voyage . pendant l intervalle de repos dont je venais de jouir , mon imagination avait repris toute sa force , et mon coeur était prêt à recevoir les plus douces impressions : tant ce passager anéantissement de la pensée peut augmenter son énergie ! le fond de chagrin que ma situation précaire dans le monde me faisait sourdement éprouver fut remplacé tout à coup par un sentiment vif d espérance et de courage : je me sentis capable d affronter la vie et toutes les chances d infortune ou de bonheur qu elle traîne après elle . astre brillant ! m écriai je dans l extase délicieuse qui me ravissait , incompréhensible production de l éternelle pensée ! toi qui seul , immobile dans les cieux , veilles depuis le jour de la création sur une moitié de la terre ! toi qui diriges le navigateur sur les déserts de l océan , et dont un seul regard a souvent rendu l espoir et la vie au matelot pressé par la tempête ! si jamais , lorsqu une nuit sereine m a permis de contempler le ciel , je n ai manqué de te chercher parmi tes compagnes , assiste moi , lumière céleste ! hélas ! la terre m abandonne : sois aujourd hui mon conseil et mon guide , apprends moi quelle est la région du globe où je dois me fixer ! pendant cette invocation , l étoile semblait rayonner plus vivement et se réjouir dans le ciel , en m invitant de me rapprocher de son influence protectrice . je ne crois pas aux pressentiments , mais je crois à une providence divine qui conduit les hommes par des moyens inconnus . chaque instant de notre existence est une création nouvelle , un acte de la toute puissante volonté . l ordre inconstant qui produit les formes toujours nouvelles et les phénomènes inexplicables des nuages est déterminé pour chaque instant jusque dans la moindre parcelle d eau qui les compose : lés événements de notre vie ne sauraient avoir d autre cause , et les attribuer au hasard serait le comble de la folie . je puis même assurer qu il m est quelquefois arrivé d entrevoir des fils imperceptibles avec lesquels la providence fait agir les plus grands hommes comme des marionnettes , tandis qu ils s imaginent conduire le monde ; un petit mouvement d orgueil qu elle leur souffle dans le coeur suffit pour faire périr des armées entières , et pour retourner une nation sens dessus dessous . quoi qu il en soit , je croyais si fermement à la réalité de l invitation que j avais reçue de l étoile polaire que mon parti fut pris à l instant même d aller vers le nord ; et quoique je n eusse dans ces régions éloignées aucun point de préférence ni aucun but déterminé , lorsque je partis de turin le jour suivant , je sortis par la porte palais , qui est au nord de la ville , persuadé que l étoile polaire ne m abandonnerait pas . q chapitre j en étais là de mon voyage , lorsque je fus obligé de descendre précipitamment de cheval . je n aurais pas tenu compte de cette particularité , si je ne devais en conscience instruire les personnes qui voudraient adopter cette manière de voyager des petits inconvénients qu elle présente , après leur en avoir exposé les immenses avantages . les fenêtres , en général , n ayant pas été primitivement inventées pour la nouvelle destination que je leur ai donnée , les architectes qui les construisent négligent de leur donner la forme commode et arrondie d une selle anglaise . le lecteur intelligent comprendra , je l espère , sans autre explication , la cause douloureuse qui me força de faire une halte . je descendis assez péniblement , et je fis quelques tours à pied dans la longueur de ma chambre pour me dégourdir , en réfléchissant , sur le mélange de peines et de plaisirs dont la vie est parsemée , ainsi que sur l espèce de fatalité qui rend les hommes esclaves des circonstances les plus insignifiantes . après quoi je m empressai de remonter à cheval , muni d un coussin d édredon : ce que je n aurais pas osé faire quelques jours auparavant , de crainte d être hué par la cavalerie ; mais , ayant rencontré la veille aux portes de turin un parti de cosaques qui arrivaient sur de semblables coussins des bords des palus méotides et de la mer caspienne , je crus , sans déroger aux lois de l équitation , que je respecte beaucoup , pouvoir adopter le même usage . délivré de la sensation désagréable que j ai laissé deviner , je pus m occuper sans inquiétude de mon plan de voyage . une des difficultés qui me tracassaient le plus , parce qu elle tenait à ma conscience , était de savoir si je faisais bien ou mal d abandonner ma patrie , dont la moitié m avait elle même abandonné . une semblable démarche me semblait trop importante pour m y décider légèrement . en réfléchissant sur ce mot de patrie , je m aperçus que je n en avais pas une idée bien claire . ma patrie ? en quoi consiste la patrie ? serait ce un assemblage de maisons , de champs , de rivières ? je ne saurais le croire . c est peut être ma famille , mes amis , qui constituent ma patrie ? mais ils l ont déjà quittée . ah ! m y voilà , c est le gouvernement ? mais il est changé . bon dieu ! où donc est ma patrie ? je passai la main sur mon front dans un état d inquiétude inexprimable . l amour de la patrie est tellement énergique ! les regrets que j éprouvais moi même à la seule pensée d abandonner a mienne m en prouvaient si bien la réalité que je serais resté à cheval toute ma vie plutôt que de désemparer avant d avoir coulé à fond cette difficulté . je vis bientôt que l amour de la patrie dépend de plusieurs éléments réunis , c est à dire de la longue habitude que prend l homme , depuis son enfance , des individus , de la localité et du gouvernement . il ne s agissait plus que d examiner en quoi ces trois bases contribuent , chacune pour leur part , à constituer la patrie . l attachement à nos compatriotes , en général dépend du gouvernement , et n est autre chose que le sentiment de la force et du bonheur qu il nous donne en commun ; car le véritable attachement se borne à la famille et à un petit nombre d individus dont nous sommes environnés immédiatement . tout ce qui rompt l habitude ou la facilité de se rencontrer rend les hommes ennemis : une chaîne de montagnes forme de part et d autre des ultramontains qui ne s aiment pas ; les habitants de la rive droite d un fleuve se croient fort supérieurs à ceux de la rive gauche , et ceux ci se moquent à leur tour de leurs voisins . cette disposition se remarque jusque dans les grandes villes partagées par un fleuve , malgré les ponts qui réunissent ses bords . la différence du langage éloigne bien davantage encore les hommes du même gouvernement ; enfin la famille elle même , dans laquelle réside notre véritable affection , est souvent dispersée dans la patrie ; elle change continuellement dans la forme et dans le nombre ; en outre , elle peut être transportée . ce n est donc ni dans nos compatriotes ni dans notre famille que réside absolument l amour de la patrie . la localité contribue pour le moins autant à l attachement que nous portons à notre pays natal . il se présente à ce sujet une question fort intéressante : on a remarqué de tout temps que les montagnards sont , de tous les peuples , ceux qui sont le plus attachés à leur pays , et que les peuples nomades habitent en général les grandes plaines . quelle peut être la cause de cette différence dans l attachement de ces peuples à la localité ? si je ne me trompe , la voici : dans les montagnes , la patrie a une physionomie ; dans les plaines , elle n en a point . c est une femme sans visage , qu on ne saurait aimer , malgré toutes ses bonnes qualités . que reste t il , en effet , de sa patrie locale à l habitant d un village de bois , lorsque après le passage de l ennemi le village est brûlé et les arbres coupés ? le malheureux cherche en vain , dans la ligne uniforme de l horizon , quelque objet connu qui puisse lui donner des souvenirs : il n en existe aucun . chaque point de l espace lui présente le même aspect et le même intérêt . cet homme est nomade par le fait , à moins que l habitude du gouvernement ne le retienne ; mais son habitation sera ici ou là , n importe ; sa patrie est partout où le gouvernement a son action : il n aura qu une demi patrie . le montagnard s attache aux objets qu il a sous les yeux depuis son enfance , et qui ont des formes visibles et indestructibles : de tous les points de la vallée , il voit et reconnaît son champ sur le penchant de la côte . le bruit du torrent qui bouillonne entre les rochers n est jamais interrompu ; le sentier qui conduit au village se détourne auprès d un bloc immuable de granit . il voit en songe le contour des montagnes qui est peint dans son coeur , comme , après avoir regardé longtemps les vitraux d une fenêtre , on les voit encore en fermant les yeux : le tableau gravé dans sa mémoire fait partie de lui même et ne s efface jamais . enfin , les souvenirs eux mêmes se rattachent à la localité ; mais il faut qu elle ait des objets dont l origine soit ignorée , et dont on ne puisse prévoir la fin . les anciens édifices , les vieux ponts , tout ce qui porte le caractère de grandeur et de longue durée remplace en partie les montagnes dans l affection des localités ; cependant les monuments de la nature ont plus de puissance sur le coeur . pour donner à rome un surnom digne d elle , les orgueilleux romains l appelèrent la ville aux sept collines . l habitude prise ne peut jamais être détruite . le montagnard , à l âge mûr , ne s affectionne plus aux localités d une grande ville , et l habitant des villes ne saurait devenir un montagnard . de là vient peut être qu un des plus grands écrivains de nos jours , qui a peint avec génie les déserts de l amérique , a trouvé les alpes mesquines et le mont blanc considérablement trop petit . la part du gouvernement est évidente : il est la première base de la patrie . c est lui qui produit l attachement réciproque des hommes , et qui rend plus énergique celui qu ils portent naturellement à la localité ; lui seul , par des souvenirs de bonheur ou de gloire , peut les attacher au sol qui les a vus naître . le gouvernement est il bon ? la patrie est dans toute sa force ; devient il vicieux ? la patrie est malade ; change t il ? elle meurt . c est alors une nouvelle patrie , et chacun est le maître de l adopter ou d en choisir une autre . lorsque toute la population d athènes quitta cette ville sur la foi de thémistocle , les athéniens abandonnèrent ils leur patrie ou l emportèrent ils avec eux sur leurs vaisseaux ? lorsque coriolan bon dieu ! dans quelle discussion me suis je engagé ! j oublie que je suis à cheval sur ma fenêtre . q chapitre j avais une vieille parente de beaucoup d esprit dont la conversation était des plus intéressantes ; mais sa mémoire à la fois inconstante et fertile , la faisait passer souvent d épisodes en épisodes et de digressions en digressions , au point qu elle était obligée d implorer le secours de ses auditeurs : que voulais je donc vous raconter ? disait elle , et souvent aussi ses auditeurs l avaient oublié , ce qui jetait toute la société dans un embarras inexprimable . or , l on a pu remarquer que le même accident m arrive souvent dans mes narrations , et je dois convenir en effet que le plan et l ordre de mon voyage sont exactement calqués sur l ordre et le plan des conversations de ma tante ; mais je ne demande main forte à personne , parce que je me suis aperçu que mon sujet revient de lui même , et au moment où je m y attends le moins . q chapitre les personnes qui n approuveront pas ma dissertation sur la patrie doivent être prévenues que depuis quelque temps le sommeil s emparait de moi , malgré les efforts que je faisais pour le combattre . cependant je ne suis pas bien sûr maintenant si je m endormis alors tout de bon , et si les choses extraordinaires que je vais raconter furent l effet d un rêve ou d une vision surnaturelle . je vis descendre du ciel un nuage brillant qui s approchait de moi peu à peu , et qui recouvrait comme d un voile transparent une jeune personne de vingt deux à vingt trois ans . je chercherais vainement des expressions pour décrire le sentiment que son aspect me fit éprouver . sa physionomie , rayonnante de beauté et de bienveillance , avait le charme des illusions de la jeunesse , et était douce comme les rêves de l avenir ; son regard , son paisible sourire , tous ses traits , enfin , réalisaient à mes yeux l être idéal que cherchait mon coeur depuis si longtemps , et que j avais désespéré de rencontrer jamais . tandis que je la contemplais dans une extase délicieuse , je vis briller l étoile polaire entre les boucles de sa chevelure noire , que soulevait le vent du nord , et au même instant des paroles consolatrices se firent entendre . que dis je ? des paroles ! c était l expression mystérieuse de la pensée céleste qui dévoilait l avenir à mon intelligence , tandis que mes sens étaient enchaînés par le sommeil ; c était une communication prophétique de l astre favorable que je venais d invoquer , et dont je vais tâcher d exprimer le sens dans une langue humaine . ta confiance en moi ne sera point trompée , disait une voix dont le timbre ressemblait au son des harpes éoliennes . regarde , voici la compagne que je t ai réservée ; voici le bien auquel aspirent vainement les hommes qui pensent que le bonheur est un calcul , et qui demandent à la terre ce qu on ne peut obtenir que du ciel . a ces mots , le météore rentra dans la profondeur des cieux , l aérienne divinité se perdit dans les brumes de l horizon ; mais en s éloignant elle jeta sur moi des regards qui remplirent mon coeur de confiance et d espoir . aussitôt , brûlant de la suivre , je piquai des deux de toute ma force ; et , comme j avais oublié de mettre des éperons , je frappai du talon droit contre l angle d une tuile avec tant de violence que la douleur me réveilla en sursaut . q chapitre cet accident fut d un avantage réel pour la partie géologique de mon voyage , parce qu il me donna l occasion de connaître exactement la hauteur de ma chambre au dessus des couches d alluvion qui forment le sol sur lequel est bâtie la ville de turin . mon coeur palpitait fortement , et je venais d en compter trois battements et demi depuis l instant où j avais piqué mon cheval , lorsque j entendis le bruit de ma pantoufle qui était tombée dans la rue , ce qui , calcul fait du temps que mettent les corps graves dans leur chute accélérée , et de celui qu avaient employé les ondulations sonores de l air pour venir de la rue à mon oreille , détermine la hauteur de ma fenêtre à quatre vingt quatorze pieds trois lignes et neuf dixièmes de ligne depuis le niveau du pavé de turin , en supposant que mon coeur agité par le rêve battait cent vingt fois par minute , ce qui ne peut être éloigné de la vérité . ce n est que sous le rapport de la science , qu après avoir parlé de la pantoufle intéressante de ma belle voisine , j ai osé faire mention de la mienne : aussi je préviens que ce chapitre n est absolument fait que pour les savants . q chapitre la brillante vision dont je venais de jouir me fit sentir plus vivement , à mon réveil , toute l horreur de l isolement dans lequel je me trouvais . je promenai mes regards autour de moi , et je ne vis plus que des toits et des cheminées . hélas ! suspendu au cinquième étage entre le ciel et la terre , environné d un océan de regrets , de désirs et d inquiétudes , je ne tenais plus à l existence que par une lueur incertaine d espoir : appui fantastique dont j avais éprouvé trop souvent la fragilité . le doute rentra bientôt dans mon coeur encore tout meurtri des mécomptes de la vie , et je crus fermement que l étoile polaire s était moquée de moi . injuste et coupable défiance , dont l astre m a puni par dix ans d attente ! oh ! si j avais pu prévoir alors que toutes ces promesses seraient accomplies , et que je retrouverais un jour sur la terre l être adoré dont je n avais fait qu entrevoir l image dans le ciel ! chère sophie , si j avais su que mon bonheur surpasserait toutes mes espérances ! mais il ne faut pas anticiper sur les événements : je reviens à mon sujet , ne voulant pas intervertir l ordre méthodique et sévère auquel je me suis assujetti dans la rédaction de mon voyage . q chapitre l horloge du clocher de saint philippe sonna lentement minuit . je comptai , l un après l autre , chaque tintement de la cloche , et le dernier m arracha un soupir . voilà donc , me dis je , un jour qui vient de se détacher de ma vie ; et , quoique les vibrations décroissantes du son de l airain frémissent encore à mon oreille , la partie de mon voyage qui a précédé minuit est déjà tout aussi loin de moi que le voyage d ulysse ou celui de jason . dans cet abîme du passé les instants et les siècles ont la même longueur ; et l avenir a t il plus de réalité ? ce sont deux néants entre lesquels je me trouve en équilibre comme sur le tranchant d une lame . en vérité , le temps me parait quelque chose de si inconcevable , que je serais tenté de croire qu il n existe réellement pas , et que ce qu on nomme ainsi n est autre chose qu une punition de la pensée . je me réjouissais d avoir trouvé cette définition du temps , aussi ténébreuse que le temps lui même , lorsqu une autre horloge sonna minuit , ce qui me donna un sentiment désagréable . il me reste toujours un fonds d humeur lorsque je me suis inutilement occupé d un problème insoluble , et je trouvai fort déplacé ce second avertissement de la cloche à un philosophe comme moi . mais j éprouvai décidément un véritable dépit , quelques secondes après , lorsque j entendis de loin une troisième cloche , celle du couvent des capucins , situé sur l autre rive du pô , sonner encore minuit , comme par malice . lorsque ma tante appelait une ancienne femme de chambre , un peu revêche , qu elle affectionnait cependant beaucoup , elle ne se contentait pas , dans son impatience , de sonner une fois , mais elle tirait sans relâche le cordon de la sonnette jusqu à ce que la suivante parût . arrivez donc , mademoiselle branchet ! et celle ci , fâchée de se voir presser ainsi , venait tout doucement , et répondait avec beaucoup d aigreur , avant d entrer au salon : on y va , madame , on y va . tel fut aussi le sentiment d humeur que j éprouvai lorsque j entendis la cloche indiscrète des capucins sonner minuit pour la troisième fois . je le sais , m écriai je en étendant les mains du côté de l horloge ; oui , je le sais , je sais qu il est minuit ; je ne le sais que trop . c est , il n en faut pas douter , par un conseil insidieux de l esprit malin que les hommes ont chargé cette heure de diviser leurs jours . renfermés dans leurs habitations , ils dorment ou s amusent , tandis qu elle coupe un des fils de leur existence : le lendemain ils se lèvent gaiement , sans se douter le moins du monde qu ils ont un jour de plus . en vain la voix prophétique de l airain leur annonce l approche de l éternité , en vain elle leur répète tristement chaque heure qui vient de s écouler : ils n entendent rien , ou , s ils entendent , ils ne comprennent pas . o minuit ! heure terrible ! je ne suis pas superstitieux , mais cette heure m inspira toujours une espèce de crainte , et j ai le pressentiment que , si jamais je venais à mourir , ce serait à minuit je mourrai donc un jour ? comment ! je mourrai ? moi qui parle , moi qui me sens et qui me touche , je pourrais mourir ? j ai quelque peine à le croire : car enfin , que les autres meurent , rien n est plus naturel ; on voit cela tous les jours , on les voit passer , on s y habitue ; mais mourir soi même ! mourir en personne ! c est un peu fort . et vous , messieurs , qui prenez ces réflexions pour du galimatias , apprenez que telle est la manière de penser de tout le monde , et la vôtre vous même . personne ne songe qu il doit mourir . s il existait une race d hommes immortels , l idée de la mort les effrayerait plus que nous . il y a là dedans quelque chose que je ne m explique pas . comment se fait il que les hommes , sans cesse agités par l espérance et par les chimères de l avenir , s inquiètent si peu de ce que cet avenir leur offre de certain et d inévitable ? ne serait ce point la nature bienfaisante elle même qui nous aurait donné cette heureuse insouciance , afin que nous puissions remplir en paix notre destinée ? je crois , en effet , que l on peut être fort honnête homme sans ajouter aux maux réels de la vie cette tournure d esprit qui porte aux réflexions lugubres , et sans se troubler l imagination par de noirs fantômes . enfin , je pense qu il faut se permettre de rire , ou du moins de sourire , toutes les fois que l occasion innocente s en présente . ainsi finit la méditation que m avait inspirée l horloge de saint philippe . je l aurais poussée plus loin s il ne m était survenu quelque scrupule sur la sévérité de la morale que je venais d établir . mais , ne voulant pas approfondir ce doute , je sifflai l air des folies d espagne , qui a la propriété de changer le cours de mes idées lorsqu elles s acheminent mal . l effet en fut si prompt que je terminai sur le champ ma promenade à cheval . q chapitre avant de rentrer dans ma chambre , je jetai un coup d oeil sur la ville et la campagne sombre de turin , que j allais quitter peut être pour toujours , et je leur adressai mes derniers adieux . jamais la nuit ne m avait paru si belle ; jamais le spectacle que j avais sous les yeux ne m avait intéressé si vivement . après avoir salué la montagne et le temple de supergue , je pris congé des tours , des clochers , de tous les objets connus que je n aurais jamais cru pouvoir regretter avec tant de force , et de l air et du ciel , et du fleuve dont le sourd murmure semblait répondre a mes adieux . oh ! si je savais peindre le sentiment tendre et cruel à la fois , qui remplissait mon coeur , et tous les souvenirs de la belle moitié de ma vie écoulée , qui se pressaient autour de moi , comme des farfadets , pour me retenir à turin ! mais , hélas ! les souvenirs du bonheur passé sont les rides de l âme ! lorsqu on est malheureux , il faut les chasser de sa pensée , comme des fantômes moqueurs qui viennent insulter à notre situation présente : il vaut mille fois mieux alors s abandonner aux illusions trompeuses de l espérance , et surtout il faut faire bonne mine à mauvais jeu et se bien garder de mettre personne dans la confidence de ses malheurs . j ai remarqué , dans les voyages ordinaires que j ai faits parmi les hommes , qu à force d être malheureux on finit par devenir ridicule . dans ces moments affreux , rien n est plus convenable que la nouvelle manière de voyager dont on vient de lire la description . j en fis alors une expérience décisive : non seulement je parvins à oublier le passé , mais encore a prendre bravement mon parti sur mes peines présentes . le temps les emportera , me dis je pour me consoler : il prend tout , et n oublie rien en passant ; et , soit que nous voulions l arrêter , soit que nous le poussions , comme on dit , avec l épaule , nos efforts sont également vains et ne changent rien à son cours invariable . quoique je m inquiète en général très peu de sa rapidité , il est telle circonstance , telle filiation d idées , qui me la rappellent d une manière frappante . c est lorsque les hommes se taisent , lorsque le démon du bruit est muet au milieu de son temple , au milieu d une ville endormie , c est alors que le temps élève sa voix et se fait entendre à mon âme . le silence et l obscurité deviennent ses interprètes , et me dévoilent sa marche mystérieuse ; ce n est plus un être de raison que ne peut saisir ma pensée , mes sens eux mêmes l aperçoivent . je le vois dans le ciel qui chasse devant lui les étoiles vers l occident . le voilà qui pousse les fleuves à la mer , et qui roule avec les brouillards le long de la colline j écoute : les vents gémissent sous l effort de ses ailes rapides , et la cloche lointaine frémit à son terrible passage . profitons , profitons de sa course , m écriai je . je veux employer utilement les instants qu il va m enlever . voulant tirer parti de cette bonne résolution , à l instant même je me penchai en avant pour m élancer courageusement dans la carrière , en faisant avec la langue un certain claquement qui fut destiné de tout temps à pousser les chevaux , mais qu il est impossible d écrire selon les règles de l orthographe . gh ! gh ! gh ! et je terminai mon excursion à cheval par une galopade . q chapitre je soulevais mon pied droit pour descendre , lorsque je me sentis frapper assez rudement sur l épaule . dire que je ne fus point effrayé de cet accident serait trahir la vérité , et c est ici l occasion de faire observer au lecteur et de lui prouver , sans trop de vanité , combien il serait difficile à tout autre qu à moi d exécuter un semblable voyage . en supposant au nouveau voyageur mille fois plus de moyens et de talents pour l observation que je n en puis avoir , pourrait il se flatter de rencontrer des aventures aussi singulières , aussi nombreuses que celles qui me sont arrivées dans l espace de quatre heures , et qui tiennent évidemment à ma destinée ? si quelqu un en doute , qu il essaye de deviner qui m a frappé . dans le premier moment de mon trouble , ne réfléchissant pas à la situation dans laquelle je me trouvais , je crus que mon cheval avait rué et qu il m avait cogné contre un arbre . dieu sait combien d idées funestes se présentèrent à moi pendant le court espace de temps que je mis à tourner la tête pour regarder dans ma chambre ! je vis alors , comme il arrive souvent dans les choses qui paraissent le plus extraordinaires , que la cause de ma surprise était toute naturelle . la même bouffée de vent qui , dans le commencement de mon voyage , avait ouvert ma fenêtre et fermé ma porte en passant , et dont une partie s était glissée entre les rideaux de mon lit , rentrait alors dans ma chambre avec fracas . elle ouvrit brusquement la porte et sortit par la fenêtre en poussant le vitrage contre mon épaule , ce qui me causa la surprise dont je viens de parler . on se rappellera que c était à l invitation que m avait apportée ce coup de vent que j avais quitté mon lit . la secousse que je venais de recevoir était bien évidemment une invitation d y rentrer , à laquelle je me crus obligé de me rendre . il est beau , sans doute , d être ainsi dans une relation familière avec la nuit , le ciel et les météores , et de savoir tirer parti de leur influence . ah ! les relations qu on est forcé d avoir avec les hommes sont bien plus dangereuses ! combien de fois n ai je pas été la dupe de ma confiance en ces messieurs ! j en disais même ici quelque chose dans une note que j ai supprimée parce qu elle s est trouvée plus longue que le texte entier , ce qui m aurait altéré les justes proportions de mon voyage , dont le petit volume est le plus grand mérite . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com