à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll maître cornélius a monsieur le comte georges mniszech . quelque jaloux pourrait croire en voyant briller à cette page un des plus vieux et plus illustres noms sarmates , que j essaye , comme en orfévrerie , de rehausser un récent travail par un bijou ancien , fantaisie à la mode aujourd hui ; mais , vous et quelques autres aussi , mon cher comte , sauront que je tâche d acquitter ici ma dette au talent , au souvenir et à l amitié . en , le jour de la toussaint , au moment où cette histoire commença , les vêpres finissaient à la cathédrale de tours . l archevêque hélie de bourdeilles se levait de son siége pour donner lui même la bénédiction aux fidèles . le sermon avait duré longtemps , la nuit était venue pendant l office , et l obscurité la plus profonde régnait dans certaines parties de cette belle église dont les deux tours n étaient pas encore achevées . cependant bon nombre de cierges brûlaient en l honneur des saints sur les porte cires triangulaires destinés à recevoir ces pieuses offrandes dont le mérite ou la signification n ont jamais été suffisamment expliqués . les luminaires de chaque autel et tous les candélabres du choeur étaient allumés . inégalement semées à travers la forêt de piliers et d arcades qui soutient les trois nefs de la cathédrale , ces masses de lumière éclairaient à peine l immense vaisseau , car en projetant les fortes ombres des colonnes à travers les galeries de l édifice , elles y produisaient mille fantaisies que rehaussaient encore les ténèbres dans lesquelles étaient ensevelis les cintres , les voussures et les chapelles latérales , déjà si sombres en plein jour . la foule offrait des effets non moins pittoresques . certaines figures se dessinaient si vaguement dans le clair obscur , qu on pouvait les prendre pour des fantômes ; tandis que plusieurs autres , frappées par des lueurs éparses , attiraient l attention comme les têtes principales d un tableau . les statues semblaient animées , et les hommes paraissaient pétrifiés . çà et là , des yeux brillaient dans le creux des piliers , la pierre jetait des regards , les marbres parlaient , les voûtes répétaient des soupirs , l édifice entier était doué de vie . l existence des peuples n a pas de scènes plus solennelles ni de moments plus majestueux . a l homme en masse , il faut toujours du mouvement pour faire oeuvre de poésie ; mais à ces heures de religieuses pensées , où les richesses humaines se marient aux grandeurs célestes , il se rencontre d incroyables sublimités dans le silence ; il y a de la terreur dans les genoux pliés et de l espoir dans les mains maintes jointes . le concert de sentiments par lequel toutes les âmes s élancent au ciel produit alors un explicable phénomène de spiritualité . la mystique exaltation des fidèles assemblés réagit sur chacun d eux , le plus faible est sans doute porté sur les flots de cet océan d amour et de foi . puissance tout électrique , la prière arrache ainsi notre nature à elle même . cette involontaire union de toutes les volontés , également prosternées à terre , également élevées aux cieux , contient sans doute le secret des magiques influences que possèdent le chant des prêtres et les mélodies de l orgue , les parfums et les pompes de l autel , les voix de la foule et ses contemplations silencieuses . aussi ne devons nous pas être étonnés de voir au moyen âge tant d amours commencées à l église après de longues extases , amours souvent dénouées peu saintement , mais desquelles les femmes finissaient , comme toujours , par faire pénitence . le sentiment religieux avait alors certainement quelques affinités avec l amour , il en était ou le principe ou la fin . l amour était encore une religion , il avait encore son beau fanatisme , ses superstitions naïves , ses dénouements sublimes qui sympathisaient avec ceux du christianisme . les moeurs de l époque expliquent assez bien d ailleurs l alliance de la religion et de l amour . d abord , la société ne se trouvait guère en présence que devant les autels . seigneurs et vassaux , hommes et femmes n étaient égaux que là . là seulement , les amants pouvaient se voir et correspondre . enfin , les têtes ecclésiastiques composaient le spectacle du temps , l âme d une femme était alors plus vivement remuée au milieu des cathédrales qu elle ne l est aujourd hui dans un bal ou à l opéra . les fortes émotions ne ramènent elles pas toutes les femmes à l amour ? a force de se mêler à la vie et de la saisir dans tous ses actes , la religion s était donc rendue également complice et des vertus et des vices . la religion avait passé dans la science , dans la politique , dans l éloquence , dans les crimes , sur les trônes , dans la peau du malade et du pauvre ; elle était tout . ces observations demi savantes justifieront peut être la vérité de cette étude dont certains détails pourraient effaroucher la morale perfectionnée de notre siècle , un peu trop collet monté , comme chacun sait . au moment où le chant des prêtres cessa , quand les dernières notes de l orgue se mêlèrent aux vibrations de l amen sorti de la forte poitrine des chantres , pendant qu un léger murmure retentissait encore sous les voûtes lointaines , au moment où l assemblée recueillie attendait la bienfaisante parole du prélat , un bourgeois , pressé de rentrer en son logis , ou craignant pour sa bourse le tumulte de la sortie , se retira doucement , au risque d être réputé mauvais catholique . un gentilhomme , tapi contre l un des énormes piliers qui environnent le choeur et où il était resté comme perdu dans l ombre , s empressa de venir prendre la place abandonnée par le prudent tourangeau . en y arrivant , il se cacha promptement le visage dans les plumes qui ornaient son haut bonnet gris , et s agenouilla sur la chaise avec un air de contrition auquel un inquisiteur aurait pu croire . après avoir assez attentivement regardé ce garçon , ses voisins parurent le reconnaître , et se remirent à prier en laissant échapper certain geste par lequel ils exprimèrent une même pensée , pensée caustique , railleuse , une médisance muette . deux vieilles femmes hochèrent la tête en se jetant un mutuel coup d oeil qui fouillait l avenir . la chaise dont s était emparé le jeune homme se trouvait près d une chapelle pratiquée entre deux piliers , et fermée par une grille de fer . le chapitre louait alors , moyennant d assez fortes redevances , à certaines familles seigneuriales ou même à de riches bourgeois , le droit d assister aux offices , exclusivement , eux et leurs gens , dans les chapelles latérales , situées le long des deux petites nefs qui tournent autour de la cathédrale . cette simonie se pratique encore aujourd hui . une femme avait sa chapelle à l église , comme de nos jours elle prend une loge aux italiens . les locataires de ces places privilégiées avaient en outre la charge d entretenir l autel qui leur était concédé . chacun mettait donc son amour propre à décorer somptueusement le sien , vanité dont s accommodait assez bien l église . dans cette chapelle et près de la grille , une jeune dame était agenouillée sur un beau carreau de velours rouge à glands d or , précisément auprès de la place précédemment occupée par le bourgeois . une lampe d argent vermeil suspendue à la voûte de la chapelle , devant un autel magnifiquement orné , jetait sa pâle lumière sur le livre d heures que tenait la dame . ce livre trembla violemment dans ses mains quand le jeune homme vint près d elle . amen ! a ce répons , chanté d une voix douce , mais cruellement agitée , et qui heureusement se confondit dans la clameur générale , elle ajouta vivement et à voix vois basse : vous me perdez . cette parole fut dite avec un accent d innocence auquel devait obéir un homme délicat , elle allait au coeur et le perçait ; mais l inconnu , sans doute emporté par un de ces paroxysmes de passion qui étouffent la conscience , resta sur sa chaise et releva légèrement la tête , pour jeter un coup d oeil dans la chapelle . il dort ! répondit il d une voix si bien assourdie que cette réponse dut être entendue par la jeune femme comme un son par l écho . la dame pâlit , son regard furtif quitta pour un moment le vélin du livre et se dirigea sur un vieillard que le jeune homme avait regardé . quelle terrible complicité ne se trouvait il pas dans cette oeillade ? lorsque la jeune femme eut examiné ce vieillard , elle respira fortement et leva son beau front orné d une pierre précieuse vers un tableau où la vierge était peinte ; ce simple mouvement , cette attitude , le regard mouillé disaient toute sa vie avec une imprudente naïveté ; perverse , elle eût été dissimulée . le personnage qui faisait tant de peur aux deux amants était un petit vieillard , bossu , presque chauve , de physionomie farouche , ayant une large barbe d un blanc sale et taillée en éventail ; la croix de saint michel brillait sur sa poitrine ; ses mains rudes , fortes , sillonnées de poils gris , et que d abord il avait sans doute jointes , s étaient légèrement désunies pendant le sommeil auquel il se laissait si imprudemment aller . sa main droite semblait près de tomber sur sa dague , dont la garde formait une espèce de grosse coquille en fer sculpté ; par la manière dont il avait rangé son arme , le pommeau se trouvait sous sa main ; si , par malheur , elle venait à toucher le fer , nul doute qu il ne s éveillât aussitôt , et ne jetât un regard sur sa femme . ses lèvres sardoniques , son menton pointu , capricieusement relevé , présentaient les signes caractéristiques d un malicieux esprit , d une sagacité froidement cruelle qui devait lui permettre de tout deviner , parce qu il savait tout supposer . son front jaune était plissé comme celui des hommes habitués à ne rien croire , à tout peser , et qui , semblables aux avares faisant trébucher leurs pièces d or , cherchent le sens et la valeur exacte des actions humaines . il avait une charpente osseuse et solide , paraissait être nerveux , partant irritable ; bref , vous eussiez dit d un ogre manqué . donc , au réveil de ce terrible seigneur , un inévitable danger attendait la jeune dame . ce mari jaloux ne manquerait pas de reconnaître la différence qui existait entre le vieux bourgeois duquel il n avait pris aucun ombrage , et le nouveau venu , courtisan jeune , svelte , élégant . libera nos à malo , dit elle en essayant de faire comprendre ses craintes au cruel jeune homme . celui ci leva la tête vers elle et la regarda . il avait des pleurs dans les yeux , pleurs d amour ou de désespoir . a cette vue la dame tressaillit , elle se perdit . tous deux résistaient sans doute depuis longtemps , et ne pouvaient peut être plus résister à un amour grandi de jour en jour par d invincibles obstacles , couvé par la terreur , fortifié par la jeunesse . cette femme était médiocrement belle , mais son teint pâle accusait de secrètes souffrances qui la rendaient intéressante . elle avait d ailleurs les formes distinguées et les plus beaux cheveux du monde . gardée par un tigre , elle risquait peut être sa vie en disant un mot , en se laissant presser la main , en accueillant un regard . si jamais amour n avait été plus profondément enseveli dans deux coeurs , plus délicieusement savouré , jamais aussi passion ne devait être plus périlleuse . il était facile de deviner que , pour ces deux êtres , l air , les sons , le bruit des pas sur les dalles , les choses les plus indifférentes aux autres hommes , offraient des qualités sensibles , des propriétés particulières qu ils devinaient . peut être l amour leur faisait il trouver des truchements fidèles jusque dans les mains glacées du vieux prêtre auquel ils allaient dire leurs péchés , ou desquelles ils recevaient une hostie en approchant de la sainte table . amour profond , amour entaillé dans l âme comme dans le corps une cicatrice qu il faut garder durant toute la vie . quand ces deux jeunes gens se regardèrent , la femme sembla dire à son amant : périssons , mais aimons nous . et le cavalier parut lui répondre : nous nous aimerons , et ne périrons pas . alors , par un mouvement de tête plein de mélancolie , elle lui montra une vieille duègne et deux pages . la duègne dormait . les deux pages étaient jeunes , et paraissaient assez insouciants de ce qui pouvait arriver de bien ou de mal à leur maître . ne vous effrayez pas à la sortie , et laissez vous faire . a peine le gentilhomme eut il dit ces paroles à voix basse , que la main du vieux seigneur coula sur le pommeau de son épée . en sentant la froideur du fer , le vieillard s éveilla soudain ; ses yeux jaunes se fixèrent aussitôt sur sa femme . par un privilége assez rarement accordé même aux hommes de génie , il retrouva son intelligence aussi nette et ses idées aussi claires que s il n avait pas sommeillé . c était un jaloux . si le jeune cavalier donnait un oeil à sa maîtresse , de l autre il guignait le mari ; il se leva lestement , et s effaça derrière le pilier au moment où la main du vieillard voulut se mouvoir ; puis il disparut , léger comme un oiseau . la dame baissa promptement les yeux , feignit de lire et tâcha de paraître calme ; mais elle ne pouvait empêcher ni son visage de rougir , ni son coeur de battre avec une violence inusitée . le vieux seigneur entendit le bruit des pulsations profondes qui retentissaient dans la chapelle , et remarqua l incarnat extraordinaire répandu sur les joues , sur le front , sur les paupières de sa femme ; il regarda prudemment autour de lui ; mais , ne voyant personne dont il dût se défier : a quoi pensez vous donc , ma mie ? lui dit il . l odeur de l encens me fait mal , répondit elle . il est donc mauvais d aujourd hui , répliqua le seigneur . malgré cette observation , le rusé vieillard parut croire à cette défaite ; mais il soupçonna quelque trahison secrète et résolut de veiller encore plus attentivement sur son trésor . la bénédiction était donnée . sans attendre la fin du secula seculorum , la foule se précipitait comme un torrent vers les portes de l église . suivant son habitude , le seigneur attendit prudemment que l empressement général fût calmé , puis il sortit en faisant marcher devant lui la duègne et le plus jeune page qui portait un falot ; il donna le bras à sa femme , et se fit suivre par l autre page . au moment où le vieux seigneur allait atteindre la porte latérale ouverte dans la partie orientale du cloître et par laquelle il avait coutume de sortir , un flot de monde se détacha de la foule qui obstruait le grand portail , reflua vers la petite nef où il se trouvait avec son monde , et cette masse compacte l empêcha de retourner sur ses pas . le seigneur et sa femme furent alors poussés au dehors par la puissante pression de cette multitude . le mari tâcha de passer le premier en tirant fortement la dame par le bras ; mais , en ce moment , il fut entraîné vigoureusement dans la rue , et sa femme lui fut arrachée par un étranger . le terrible bossu comprit soudain qu il était tombé dans une embûche préparée de longue main . se repentant d avoir dormi si longtemps , il rassembla toute sa force ; d une main ressaisit sa femme par la manche de sa robe , et de l autre essaya de se cramponner à la porte . mais l ardeur de l amour l emporta sur la rage de la jalousie . le jeune gentilhomme prit sa maîtresse par la taille , l enleva si rapidement et avec une telle force de désespoir , que l étoffe de soie et d or , le brocart et les baleines , se déchirèrent bruyamment . la manche resta seule au mari . un rugissement de lion couvrit aussitôt les cris poussés par la multitude , et l on entendit bientôt une voix terrible hurlant ces mots : a moi , poitiers ! au portail , les gens du comte de saint vallier ! au secours ! ici ! et le comte aymar de poitiers , sire de saint vallier , tenta de tirer son épée et de se faire faire place ; mais il se vit environné , pressé par trente ou quarante gentilshommes qu il était dangereux de blesser . plusieurs d entre eux , qui étaient du plus haut rang , lui répondirent par des quolibets en l entraînant dans le passage du cloître . avec la rapidité de l éclair , le ravisseur avait emmené la comtesse dans une chapelle ouverte où il l assit derrière un confessionnal , sur un banc de bois . a la lueur des cierges qui brûlaient devant l image du saint auquel cette chapelle était dédiée , ils se regardèrent un moment en silence , en se pressant les mains , étonnés l un et l autre de leur audace . la comtesse n eut pas le cruel courage de reprocher au jeune homme la hardiesse à laquelle ils devaient ce périlleux , ce premier instant de bonheur . voulez vous fuir avec moi dans les états voisins ? lui dit vivement le gentilhomme . j ai près d ici deux genets d angleterre capables de faire trente lieues d une seule traite . eh ! s écria t elle doucement , en quel lieu du monde trouverez vous un asile pour une fille du roi louis onze ? c est vrai , répondit le jeune homme stupéfait de n avoir pas prévu cette difficulté . pourquoi donc m avez vous arrachée à mon mari ? demanda t elle avec une sorte de terreur . hélas ! reprit le cavalier , je n ai pas compté sur le trouble où je suis en me trouvant près de vous , en vous entendant me parler . j ai conçu deux ou trois plans , et maintenant tout me semble accompli , puisque je vous vois . mais je suis perdue , dit la comtesse . nous sommes sauvés , répliqua le gentilhomme avec l aveugle enthousiasme de l amour . écoutez moi bien . ceci me coûtera la vie , reprit elle en laissant couler les larmes qui roulaient dans ses yeux . le comte me tuera ce soir peut être ! mais , allez chez le roi , racontez lui les tourments que depuis cinq ans sa fille a endurés . il m aimait bien quand j étais petite , et m appelait en riant : marie pleine de grâce , parce que j étais laide . ah ! s il savait à quel homme il m a donnée , il se mettrait dans une terrible colère . je n ai pas osé me plaindre , par pitié pour le comte . d ailleurs , comment ma voix parviendrait elle au roi ? mon confesseur lui même est un espion de saint vallier . aussi me suis je prêtée à ce coupable enlèvement , dans l espoir de conquérir un défenseur . mais puis je me fier à oh ! dit elle en pâlissant et s interrompant , voici le page . la pauvre comtesse se fit comme un voile avec ses mains pour se cacher la figure . ne craignez rien , reprit le jeune seigneur , il est gagné ! vous pouvez vous servir de lui en toute assurance , il m appartient . quand le comte viendra vous chercher , il nous préviendra de son arrivée . dans ce confessionnal , ajouta t il à voix basse , est un chanoine de mes amis qui sera censé vous avoir retirée de la bagarre , et mise sous sa protection dans cette chapelle . ainsi , tout est prévu pour tromper saint vallier . a ces mots , les larmes de la comtesse se séchèrent , mais une expression de tristesse vint rembrunir son front . on ne le trompe pas ! dit elle . ce soir , il saura tout , prévenez ses coups ? allez au plessis , voyez le roi , dites lui que elle hésita . mais quelque souvenir lui ayant donné le courage d avouer les secrets du mariage : eh ! bien , oui , reprit elle , dites lui que , pour se rendre maître de moi , le comte me fait saigner aux deux bras , et m épuise . dites qu il m a traînée par les cheveux , dites que je suis prisonnière , dites que son coeur se gonfla , les sanglots expirèrent dans son gosier , quelques larmes tombèrent de ses yeux : et dans son agitation , elle se laissa baiser les mains par le jeune homme auquel il échappait des mots sans suite . personne ne peut parler au roi , pauvre petite ! j ai beau être le neveu du grand maître des arbalétriers , je n entrerai pas ce soir au plessis . ma chère dame , ma belle souveraine ! mon dieu , a t elle souffert ! marie , laissez moi vous dire deux mots , ou nous sommes perdus . que devenir ? dit elle . la comtesse aperçut à la noire muraille un tableau de la vierge , sur lequel tombait la lueur de la lampe , et s écria : sainte mère de dieu , conseillez nous ? ce soir , reprit le jeune seigneur , je serai chez vous . et comment ? demanda t elle naïvement . ils étaient dans un si grand péril , que leurs plus douces paroles semblaient dénuées d amour . ce soir , reprit le gentilhomme , je vais aller m offrir en qualité d apprenti à maître cornélius , l argentier du roi . j ai su me procurer une lettre de recommandation qui me fera recevoir . son logis est voisin du vôtre . une fois sous le toit de ce vieux ladre , à l aide d une échelle de soie je saurai trouver le chemin de votre appartement . oh ! dit elle pétrifiée d horreur , si vous m aimez , n allez pas chez maître cornélius ! ah ! s écria t il en la serrant contre son coeur avec toute la force que l on se sent à son âge , vous m aimez donc ! oui , dit elle . n êtes vous pas mon espérance ? vous êtes gentilhomme , je vous confie mon honneur ? d ailleurs , reprit elle en le regardant avec dignité , je suis trop malheureuse pour que vous trahissiez ma foi . mais à quoi bon tout ceci ? allez , laissez moi mourir plutôt que d entrer chez cornélius ! ne savez vous pas que tous ses apprentis ont été pendus , reprit en riant le gentilhomme . croyez vous que ses trésors me tentent ? oh ! n y allez pas , vous y seriez victime de quelque sorcellerie . je ne saurais trop payer le bonheur de vous servir , répondit il en lui lançant un regard de feu qui lui fit baisser les yeux . et mon mari ? dit elle . voici qui l endormira , reprit le jeune homme en tirant de sa ceinture un petit flacon . pas pour toujours ? demanda la comtesse en tremblant . pour toute réponse , le gentilhomme fit un geste d horreur . je l aurais déjà défié en combat singulier , s il n était pas si vieux , ajouta t il . dieu me garde jamais de vous en défaire en lui donnant le boucon ! pardon , dit la comtesse en rougissant , je suis cruellement punie de mes péchés . dans un moment de désespoir , j ai voulu tuer le comte , je craignais que vous n eussiez eu le même désir . ma douleur est grande de n avoir point encore pu me confesser de cette mauvaise pensée ; mais j ai eu peur que mon idée ne lui fût découverte , qu il ne s en vengeât . je vous fais honte , reprit elle , offensée du silence que gardait le jeune homme . j ai mérité ce blâme . elle brisa le flacon en le jetant à terre avec violence . ne venez pas , s écria t elle , le comte a le sommeil léger . mon devoir est d attendre secours du ciel . ainsi ferai je ! elle voulut sortir . ah ! s écria le gentilhomme , ordonnez , je le tuerai , madame . vous me verrez ce soir . j ai été sage de dissiper cette drogue , répliqua t elle d une voix éteinte par le plaisir de se voir si ardemment aimée . la peur de réveiller mon mari nous sauvera de nous mêmes . je vous fiance ma vie , dit le jeune homme en lui serrant la main . si le roi veut , le pape saura casser mon mariage . nous serions unis , alors , reprit elle en lui lançant un regard plein de délicieuses espérances . voici mon seigneur ! s écria le page en accourant . aussitôt le gentilhomme , étonné du peu de temps pendant lequel il était resté près de sa maîtresse , et surpris de la célérité du comte , prit un baiser que sa maîtresse ne sut pas refuser . a ce soir ! lui dit il en s esquivant de la chapelle . a la faveur de l obscurité , l amoureux gagna le grand portail en s évadant de pilier en pilier , dans la longue trace d ombre que chaque grosse colonne projetait à travers l église . un vieux chanoine sortit tout à coup du confessionnal , vint se mettre auprès de la comtesse , et ferma doucement la grille devant laquelle le page se promena gravement avec une assurance de meurtrier . de vives clartés annoncèrent le comte . accompagné de quelques amis et de gens qui portaient des torches , il tenait à la main son épée nue . ses yeux sombres semblaient percer les ténèbres profondes et visiter les coins les plus obscurs de la cathédrale . monseigneur , madame est là , lui dit le page en allant au devant de lui . le sire de saint vallier trouva sa femme agenouillée aux pieds de l autel , et le chanoine debout , disant son bréviaire . a ce spectacle , il secoua vivement la grille , comme pour donner pâture à sa rage . que voulez vous , une épée nue à la main dans l église ? demanda le chanoine . mon père , monsieur est mon mari , répondit la comtesse . le prêtre tira la clef de sa manche , et ouvrit la chapelle . le comte jeta presque malgré lui des regards autour du confessionnal , y entra ; puis , il se mit à écouter le silence de la cathédrale . monsieur , lui dit sa femme , vous devez des remercîments à ce vénérable chanoine qui m a retirée ici . le sire de saint vallier pâlit de colère , n osa regarder ses amis , venus là plus pour rire de lui que pour l assister , et repartit brièvement : merci dieu , mon père , je trouverai moyen de vous récompenser ! il prit sa femme par le bras , et sans la laisser achever sa révérence au chanoine , il fit un signe à ses gens , et sortit de l église sans dire un mot à ceux qui l avaient accompagné . son silence avait quelque chose de farouche . impatient d être au logis , préoccupé des moyens de découvrir la vérité , il se mit en marche à travers les rues tortueuses qui séparaient alors la cathédrale du portail de la chancellerie , où s élevait le bel hôtel , alors récemment bâti par le chancelier juvénal des ursins , sur l emplacement d une ancienne fortification que charles vii avait donnée à ce fidèle serviteur en récompense de ses glorieux labeurs . là commençait une rue nommée depuis lors de la scéellerie , en mémoire des sceaux qui y furent longtemps . elle joignait le vieux tours au bourg de châteauneuf , où se trouvait la célèbre abbaye de saint martin , dont tant de rois furent simples chanoines . depuis cent ans , et après de longues discussions , ce bourg avait été réuni à la ville . beaucoup de rues adjacentes à celle de la scéellerie , et qui forment aujourd hui le centre du tours moderne , étaient déjà construites ; mais les plus beaux hôtels , et notamment celui du trésorier xancoings , maison qui subsiste encore dans la rue du commerce , étaient situés dans la commune de châteauneuf . ce fut par là que les porte flambeaux du sire de saint vallier le guidèrent vers la partie du bourg qui avoisinait la loire ; il suivait machinalement ses gens en lançant de temps en temps un coup d oeil sombre à sa femme et au page , pour surprendre entre eux un regard d intelligence qui jetât quelque lumière sur cette rencontre désespérante . enfin , le comte arriva dans la rue du mûrier , où son logis était situé . lorsque son cortége fut entré , que la lourde porte fut fermée , un profond silence régna dans cette rue étroite où logeaient alors quelques seigneurs , car ce nouveau quartier de la ville avoisinait le plessis , séjour habituel du roi , chez qui les courtisans pouvaient aller en un moment . la dernière maison de cette rue était aussi la dernière de la ville , et appartenait à maître cornélius hoogworst , vieux négociant brabançon , à qui le roi louis xi accordait sa confiance dans les transactions financières que sa politique astucieuse l obligeait à faire au dehors du royaume . par des raisons favorables à la tyrannie qu il exerçait sur sa femme , le comte de saint vallier s était jadis établi dans un hôtel contigu au logis de ce maître cornélius . la topographie des lieux expliquera les bénéfices que cette situation pouvait offrir à un jaloux . la maison du comte , nommée l hôtel de poitiers , avait un jardin bordé au nord par le mur et le fossé qui servaient d enceinte à l ancien bourg de châteauneuf , et le long desquels passait la levée récemment construite par louis xi entre tours et le plessis . de ce côté , des chiens défendaient l accès du logis qu une grande cour séparait à l est , des maisons voisines , et qui à l ouest se trouvait adossé au logis de maître cornélius . la façade de la rue avait l exposition du midi . isolé de trois côtés , l hôtel du défiant et rusé seigneur , ne pouvait donc être envahi que par les habitants de la maison brabançonne dont les combles et les chéneaux de pierre se mariaient à ceux de l hôtel de poitiers . sur la rue , les fenêtres étroites et découpées dans la pierre , étaient garnies de barreaux en fer ; puis la porte , basse et voûtée comme le guichet de nos plus vieilles prisons , avait une solidité à toute épreuve . un banc de pierre , qui servait de montoir , se trouvait près du porche . en voyant le profil des logis occupés par maître cornélius et par le comte de poitiers , il était facile de croire que les deux maisons avaient été bâties par le même architecte , et destinées à des tyrans . toutes deux d aspect sinistre , ressemblaient à de petites forteresses , et pouvaient être longtemps défendues avec avantage contre une populace furieuse . leurs angles étaient protégés par des tourelles semblables à celles que les amateurs d antiquités remarquent dans certaines villes où le marteau des démolisseurs n a pas encore pénétré . les baies , qui avaient peu de largeur , permettaient de donner une force de résistance prodigieuse aux volets ferrés et aux portes . les émeutes et les guerres civiles , si fréquentes en ces temps de discorde , justifiaient amplement toutes ces précautions . lorsque six heures sonnèrent au clocher de l abbaye saint martin , l amoureux de la comtesse passa devant l hôtel de poitiers , s y arrêta pendant un moment , et entendit dans la salle basse le bruit que faisaient les gens du comte en soupant . après avoir jeté un regard sur la chambre où il présumait que devait être sa dame , il alla vers la porte du logis voisin . partout , sur son chemin , le jeune seigneur avait entendu les joyeux accents des repas faits dans les maisons de la ville , en l honneur de la fête . toutes les fenêtres mal jointes laissaient passer des rayons de lumière , les cheminées fumaient , et la bonne odeur des rôtisseries égayait les rues . l office achevé , la ville entière se rigolait , et poussait des murmures que l imagination comprend mieux que la parole ne les peint . mais , en cet endroit , régnait un profond silence , car dans ces deux logis vivaient deux passions qui ne se réjouissent jamais . au delà les campagnes se taisaient ; puis là , sous l ombre des clochers de l abbaye saint martin , ces deux maisons muettes aussi , séparées des autres et situées dans le bout le plus tortueux de la rue , ressemblaient à une léproserie . le logis qui leur faisait face , appartenant à des criminels d état , était sous le séquestre . un jeune homme devait être facilement impressionné par ce subit contraste . aussi , sur le point de se lancer dans une entreprise horriblement hasardeuse , le gentilhomme resta t il pensif devant la maison du lombard en se rappelant tous les contes que fournissait la vie de maître cornélius et qui avaient causé le singulier effroi de la comtesse . a cette époque , un homme de guerre , et même un amoureux , tout tremblait au mot de magie . il se rencontrait alors peu d imaginations incrédules pour les faits bizarres , ou froides aux récits merveilleux . l amant de la comtesse de saint vallier , une des filles que louis xi avait eues de madame de sassenage , en dauphiné , quelque hardi qu il pût être , devait y regarder à deux fois au moment d entrer dans une maison ensorcelée . l histoire de maître cornélius hoogworst expliquera complétement la sécurité que le lombard avait inspirée au sire de saint vallier , la terreur manifestée par la comtesse , et l hésitation qui arrêtait l amant . mais , pour faire comprendre entièrement à des lecteurs du dix neuvième siècle comment des événements assez vulgaires en apparence étaient devenus surnaturels , et pour leur faire partager les frayeurs du vieux temps , il est nécessaire d interrompre cette histoire pour jeter un rapide coup d oeil sur les aventures de maître cornélius . cornélius hoogworst , l un des plus riches commerçants de gand , s étant attiré l inimitié de charles , duc de bourgogne , avait trouvé asile et protection à la cour de louis xi . le roi sentit les avantages qu il pouvait tirer d un homme lié avec les principales maisons de flandre , de venise et du levant , il anoblit , naturalisa , flatta maître cornélius , ce qui arrivait rarement à louis xi . le monarque plaisait d ailleurs au flamand autant que le flamand plaisait au monarque . rusés , défiants , avares ; également politiques , également instruits ; supérieurs tous deux à leur époque , tous deux se comprenaient à merveille ; ils quittaient et reprenaient avec une même facilité , l un sa conscience , l autre sa dévotion ; ils aimaient la même vierge , l un par conviction , l autre par flatterie ; enfin , s il fallait en croire les propos jaloux d olivier le daim et de tristan , le roi allait se divertir dans la maison du lombard , comme se divertissait louis xi . l histoire a pris soin de nous transmettre les goûts licencieux de ce monarque auquel la débauche ne déplaisait pas . le vieux brabançon trouvait sans doute joie et profit à se prêter aux capricieux plaisirs de son royal client . cornélius habitait la ville de tours depuis neuf ans . pendant ces neuf années , il s était passé chez lui des événements extraordinaires qui l avaient rendu l objet de l exécration générale . en arrivant , il dépensa dans sa maison des sommes assez considérables afin de mettre ses trésors en sûreté . les inventions que les serruriers de la ville exécutèrent secrètement pour lui , les précautions bizarres qu il avait prises pour les amener dans son logis de manière à s assurer forcément de leur discrétion , furent pendant longtemps le sujet de mille contes merveilleux qui charmèrent les veillées de touraine . les singuliers artifices du vieillard le faisaient supposer possesseur de richesses orientales . aussi les narrateurs de ce pays , la patrie du conte en france , bâtissaient ils des chambres d or et de pierreries chez le flamand , sans manquer d attribuer à des pactes magiques la source de cette immense fortune . maître cornélius avait amené jadis avec lui deux valets flamands , une vieille femme , plus un jeune apprenti de figure douce et prévenante ; ce jeune homme lui servait de secrétaire , de caissier , de factotum et de courrier . dans la première année de son établissement à tours , un vol considérable eut lieu chez lui . les enquêtes judiciaires prouvèrent que le crime avait été commis par un habitant de la maison . le vieil avare fit mettre en prison ses deux valets et son commis . le jeune homme était faible , il périt dans les souffrances de la question , tout en protestant de son innocence . les deux valets avouèrent le crime pour éviter les tortures ; mais quand le juge leur demanda où se trouvaient les sommes volées , ils gardèrent le silence , furent réappliqués à la question , jugés , condamnés , et pendus . en allant à l échafaud , ils persistèrent à se dire innocents , suivant l habitude de tous les pendus . la ville de tours s entretint longtemps de cette singulière affaire . les criminels étaient des flamands , l intérêt que ces malheureux et que le jeune commis avaient excité s évanouit donc promptement . en ce temps là les guerres et les séditions fournissaient des émotions perpétuelles , et le drame du jour faisait pâlir celui de la veille . plus chagrin de la perte énorme qu il avait éprouvée que de la mort de ses trois domestiques , maître cornélius resta seul avec la vieille flamande qui était sa soeur . il obtint du roi la faveur de se servir des courriers de l état pour ses affaires particulières , mit ses mules chez un muletier du voisinage , et vécut , dès ce moment , dans la plus profonde solitude , ne voyant guère que le roi , faisant son commerce par le canal des juifs , habiles calculateurs , qui le servaient fidèlement , afin d obtenir sa toute puissante protection . quelque temps après cette aventure , le roi procura lui même à son vieux torçonnier un jeune orphelin , auquel il portait beaucoup d intérêt . louis xi appelait familièrement maître cornélius de ce vieux nom , qui sous le règne de saint louis , signifiait un usurier , un collecteur d impôts , un homme qui pressurait le monde par des moyens violents . l épithète tortionnaire , restée au palais , explique assez bien le mot torçonnier qui se trouve souvent écrit tortionneur . le pauvre enfant s adonna soigneusement aux affaires du lombard , sut lui plaire , et gagna ses bonnes grâces . pendant une nuit d hiver , les diamants déposés entre les mains de cornélius par le roi d angleterre pour sûreté d une somme de cent mille écus , furent volés , et les soupçons tombèrent sur l orphelin ; louis xi se montra d autant plus sévère pour lui , qu il avait répondu de sa fidélité . aussi le malheureux fut il pendu , après un interrogatoire assez sommairement fait par le grand prévôt . personne n osait aller apprendre l art de la banque et le change chez maître cornélius . cependant deux jeunes gens de la ville , tourangeaux pleins d honneur et désireux de fortune , y entrèrent successivement . des vols considérables coïncidèrent avec l admission des deux jeunes gens dans la maison du torçonnier ; les circonstances de ces crimes , la manière dont ils furent exécutés , prouvèrent clairement que les voleurs avaient des intelligences secrètes avec les habitants du logis ; il fut impossible de ne pas en accuser les nouveaux venus . devenu de plus en plus soupçonneux et vindicatif , le brabançon déféra sur le champ la connaissance de ce fait à louis xi , qui chargea son grand prévôt de ces affaires . chaque procès fut promptement instruit , et plus promptement terminé . le patriotisme des tourangeaux donna secrètement tort à la promptitude de tristan . coupables ou non , les deux jeunes gens passèrent pour des victimes , et cornélius pour un bourreau . les deux familles en deuil étaient estimées , leurs plaintes furent écoutées ; et , de conjectures en conjectures , elles parvinrent à faire croire à l innocence de tous ceux que l argentier du roi avait envoyés à la potence . les uns prétendaient que le cruel avare imitait le roi , qu il essayait de mettre la terreur et les gibets entre le monde et lui ; qu il n avait jamais été volé ; que ces tristes exécutions étaient le résultat d un froid calcul , et qu il voulait être sans crainte pour ses trésors . le premier effet de ces rumeurs populaires fut d isoler cornélius ; les tourangeaux le traitèrent comme un pestiféré , l appelèrent le tortionnaire , et nommèrent son logis la malemaison . quand même le lombard aurait pu trouver des étrangers assez hardis pour entrer chez lui , tous les habitants de la ville les en eussent empêchés par leurs dires . l opinion la plus favorable à maître cornélius était celle des gens qui le regardaient comme un homme funeste . il inspirait aux uns une terreur instinctive ; aux autres , il imprimait ce respect profond que l on porte à un pouvoir sans bornes ou à l argent ; pour plusieurs personnes , il avait l attrait du mystère . son genre de vie , sa physionomie et la faveur du roi justifiaient tous les contes dont il était devenu le sujet . cornélius voyageait assez souvent en pays étrangers , depuis la mort de son persécuteur le duc de bourgogne ; or , pendant son absence , le roi faisait garder le logis du banquier par des hommes de sa compagnie écossaise . cette royale sollicitude faisait présumer aux courtisans que le vieillard avait légué sa fortune à louis xi . le torçonnier sortait très peu , les seigneurs de la cour lui rendaient de fréquentes visites ; il leur prêtait assez libéralement de l argent , mais il était fantasque : à certains jours il ne leur aurait pas donné un sou parisis ; le lendemain , il leur offrait des sommes immenses , moyennant toutefois un bon intérêt et de grandes sûretés . bon catholique d ailleurs , il allait régulièrement aux offices , mais il venait à saint martin de très bonne heure ; et comme il y avait acheté une chapelle à perpétuité , là , comme ailleurs , il était séparé des autres chrétiens . enfin un proverbe populaire de cette époque , et qui subsista longtemps à tours , était cette phrase : vous avez passé devant le lombard , il vous arrivera malheur . vous avez passé devant le lombard expliquait les maux soudains , les tristesses involontaires et les mauvaises chances de fortune . même à la cour , on attribuait à cornélius cette fatale influence que les superstitions italienne , espagnole et asiatique , ont nommée le mauvais oeil . sans le pouvoir terrible de louis xi qui s était étendu comme un manteau sur cette maison , à la moindre occasion le peuple eût démoli la malemaison de la rue du mûrier . et c était pourtant chez cornélius que les premiers mûriers plantés à tours avaient été mis en terre ; et les tourangeaux le regardèrent alors comme un bon génie . comptez donc sur la faveur populaire ? quelques seigneurs ayant rencontré maître cornélius hors de france , furent surpris de sa bonne humeur . a tours , il était toujours sombre et rêveur ; mais il y revenait toujours . une inexplicable puissance le ramenait à sa noire maison de la rue du mûrier . semblable au colimaçon dont la vie est si fortement unie à celle de sa coquille , il avouait au roi qu il ne se trouvait bien que sous les pierres vermiculées et sous les verrous de sa petite bastille , tout en sachant que , louis xi mort , ce lieu serait pour lui le plus dangereux de la terre . le diable s amuse aux dépens de notre compère le torçonnier , dit louis xi à son barbier quelques jours avant la fête de la toussaint . il se plaint encore d avoir été volé . mais il ne peut plus pendre personne , à moins qu il ne se pende lui même . ce vieux truand n est il pas venu me demander si je n avais pas emporté hier par mégarde une chaîne de rubis qu il voulait me vendre ? pasques dieu ! je ne vole pas ce que je puis prendre , lui ai je dit . et il a eu peur ? fit le barbier . les avares n ont peur que d une seule chose , répondit le roi . mon compère le torçonnier sait bien que je ne le dépouillerai pas sans raison , autrement je serais injuste , et je n ai jamais rien fait que de juste et de nécessaire . cependant le vieux malandrin vous surfait , reprit le barbier . tu voudrais bien que ce fût vrai , hein ? dit le roi en jetant un malicieux regard au barbier . ventre mahom , sire , la succession serait belle à partager entre vous et le diable . assez , fit le roi . ne me donne pas de mauvaises idées . mon compère est un homme plus fidèle que tous ceux dont j ai fait la fortune , parce qu il ne me doit rien , peut être . depuis deux ans , maître cornélius vivait donc seul avec sa vieille soeur , qui passait pour sorcière . un tailleur du voisinage prétendait l avoir souvent vue , pendant la nuit , attendant sur les toits l heure d aller au sabbat . ce fait semblait d autant plus extraordinaire que le vieil avare enfermait sa soeur dans une chambre dont les fenêtres étaient garnies de barreaux de fer . en vieillissant , cornélius toujours volé , craignant toujours d être dupé par les hommes , les avait tous pris en haine , excepté le roi , qu il estimait beaucoup . il était tombé dans une excessive misanthropie , mais comme chez la plupart des avares , sa passion pour l or , l assimilation de ce métal avec sa substance avait été de plus en plus intime , et croissait d intensité par l âge . sa soeur elle même excitait ses soupçons , quoiqu elle fût peut être plus avare et plus économe que son frère qu elle surpassait en inventions de ladrerie . aussi leur existence avait elle quelque chose de problématique et de mystérieux . la vieille femme prenait si rarement du pain chez le boulanger , elle apparaissait si peu au marché , que les observateurs les moins crédules avaient fini par attribuer à ces deux êtres bizarres la connaissance de quelque secret de vie . ceux qui se mêlaient d alchimie disaient que maître cornélius savait faire de l or . les savants prétendaient qu il avait trouvé la panacée universelle . cornélius était pour beaucoup de campagnards , auxquels les gens de la ville en parlaient , un être chimérique , et plusieurs d entre eux venaient voir la façade de son hôtel par curiosité . assis sur le banc du logis qui faisait face à celui de maître cornélius , le gentilhomme regardait tour à tour l hôtel de poitiers et la malemaison ; la lune en bordait les saillies de sa lueur , et colorait par des mélanges d ombre et de lumière les creux et les reliefs de la sculpture . les caprices de cette lueur blanche donnaient une physionomie sinistre à ces deux édifices ; il semblait que la nature elle même se prêtât aux superstitions qui planaient sur cette demeure . le jeune homme se rappela successivement toutes les traditions qui rendaient cornélius un personnage tout à la fois curieux et redoutable . quoique décidé par la violence de son amour à entrer dans cette maison , à y demeurer le temps nécessaire pour l accomplissement de ses projets , il hésitait à risquer cette dernière démarche , tout en sachant , qu il allait la faire . mais qui , dans les crises de sa vie , n aime pas à écouter les pressentiments , à se balancer sur les abîmes de l avenir ? en amant digne d aimer , le jeune homme craignait de mourir sans avoir été reçu à merci d amour par la comtesse . cette délibération secrète était si cruellement intéressante , qu il ne sentait pas le froid sifflant dans ses jambes et sur les saillies des maisons . en entrant chez cornélius , il devait se dépouiller de son nom , de même qu il avait déjà quitté ses beaux vêtements de noble . il lui était interdit , en cas de malheur , de réclamer les priviléges de sa naissance ou la protection de ses amis , à moins de perdre sans retour la comtesse de saint vallier . s il soupçonnait la visite nocturne d un amant , ce vieux seigneur était capable de la faire périr à petit feu dans une cage de fer , de la tuer tous les jours au fond de quelque château fort . en regardant les vêtements misérables sous lesquels il s était déguisé , le gentilhomme eut honte de lui même . a voir sa ceinture de cuir noir , ses gros souliers , ses chausses drapées , son haut de chausses de tiretaine et son justaucorps de laine grise , il ressemblait au clerc du plus pauvre sergent de justice . pour un noble du quinzième siècle , c était déjà la mort que de jouer le rôle d un bourgeois sans sou ni maille , et de renoncer aux priviléges du rang . mais grimper sur le toit de l hôtel où pleurait sa maîtresse , descendre par la cheminée ou courir sur les galeries , et , de gouttière en gouttière , parvenir jusqu à la fenêtre de sa chambre ; risquer sa vie pour être près d elle sur un coussin de soie , devant un bon feu , pendant le sommeil d un sinistre mari , dont les ronflements redoubleraient leur joie ; défier le ciel et la terre en se donnant le plus audacieux de tous les baisers ; ne pas dire une parole qui ne pût être suivie de la mort , ou , tout au moins , d un sanglant combat ; toutes ces voluptueuses images et les romanesques dangers de cette entreprise décidèrent le jeune homme . plus léger devait être le prix de ses soins , ne pût il même que baiser encore une fois la main de la comtesse , plus promptement il se résolut à tout tenter , poussé par l esprit chevaleresque et passionné de cette époque . puis , il ne supposa point que la comtesse osât lui refuser le plus doux plaisir de l amour au milieu de dangers si mortels . cette aventure était trop périlleuse , trop impossible pour n être pas achevée . en ce moment , toutes les cloches de la ville sonnèrent l heure du couvre feu , loi tombée en désuétude , mais dont l observance subsistait dans les provinces où tout s abolit lentement . quoique les lumières ne s éteignissent pas , les chefs de quartier firent tendre les chaînes des rues . beaucoup de portes se fermèrent , les pas de quelques bourgeois attardés , marchant en troupe avec leurs valets armés jusqu aux dents et portant des falots , retentirent dans le lointain ; puis , bientôt , la ville en quelque sorte garrottée parut s endormir , et ne craignit plus les attaques des malfaiteurs que par ses toits . a cette époque , les combles des maisons étaient une voie très fréquentée pendant la nuit . les rues avaient si peu de largeur en province et même à paris , que les voleurs sautaient d un bord à l autre . ce périlleux métier servit longtemps de divertissement au roi charles ix dans sa jeunesse , s il faut en croire les mémoires du temps . craignant de se présenter trop tard à maître cornélius , le gentilhomme allait quitter sa place pour heurter à la porte de la malemaison , lorsqu en la regardant , son attention fut excitée par une sorte de vision que les écrivains du temps eussent appelée cornue . il se frotta les yeux comme pour s éclaircir la vue , et mille sentiments divers passèrent dans son âme à cet aspect . de chaque côté de cette porte se trouvait une figure encadrée entre les deux barreaux d une espèce de meurtrière . il avait pris d abord ces deux visages pour des masques grotesques sculptés dans la pierre , tant ils étaient ridés , anguleux , contournés , saillants , immobiles , de couleur tannée , c est à dire bruns ; mais le froid et la lueur de la lune lui permirent de distinguer le léger nuage blanc que la respiration faisait sortir des deux nez violâtres ; puis , il finit par voir , dans chaque figure creuse , sous l ombre des sourcils , deux yeux d un bleu faïence qui jetaient un feu clair , et ressemblaient à ceux d un loup couché dans la feuillée , qui croit entendre les cris d une meute . la lueur inquiète de ces yeux était dirigée sur lui si fixement , qu après l avoir reçue pendant le moment où il examina ce singulier spectacle , il se trouva comme un oiseau surpris par des chiens à l arrêt , il se fit dans son âme un mouvement fébrile , promptement réprimé . ces deux visages , tendus et soupçonneux , étaient sans doute ceux de cornélius et de sa soeur . alors le gentilhomme feignit de regarder où il était , de chercher à distinguer un logis indiqué sur une carte qu il tira de sa poche en essayant de la lire aux clartés de la lune ; puis , il alla droit à la porte du torçonnier , et y frappa trois coups qui retentirent au dedans de la maison , comme si c eût été l entrée d une cave . une faible lumière passa sous le porche , et , par une petite grille extrêmement forte , un oeil vint à briller . qui va là ? un ami envoyé par oosterlinck de bruges . que demandez vous ? a entrer . votre nom ? philippe goulenoire . avez vous des lettres de créance ? les voici ! passez les par le tronc . où est il ? a gauche . philippe goulenoire jeta la lettre par la fente d un tronc en fer , au dessus de laquelle se trouvait une meurtrière . diable ! pensa t il , on voit que le roi est venu ici , car il s y trouve autant de précautions qu il en a pris au plessis ! il attendit environ un quart d heure dans la rue . ce laps de temps écoulé , il entendit cornélius qui disait à sa soeur . ferme les chausse trapes de la porte . un cliquetis de chaînes et de fer retentit sous le portail . philippe entendit les verrous aller , les serrures gronder ; enfin une petite porte basse , garnie de fer s ouvrit de manière à décrire l angle le plus aigu par lequel un homme mince pût passer . au risque de déchirer ses vêtements , philippe se glissa plutôt qu il n entra dans la malemaison . une vieille fille édentée , à visage de rebec , dont les sourcils ressemblaient à deux anses de chaudron , qui n aurait pas pu mettre une noisette entre son nez et son menton crochu ; fille pâle et hâve , creusée des tempes et qui semblait être composée seulement d os et de nerfs , guida silencieusement le soi disant étranger dans une salle basse , tandis que cornélius le suivait prudemment par derrière . asseyez vous là , dit elle à philippe en lui montrant un escabeau à trois pieds placé au coin d une grande cheminée en pierre sculptée dont l âtre propre n avait pas de feu . de l autre côté de cette cheminée , était une table de noyer à pieds contournés , sur laquelle se trouvait un oeuf dans une assiette , et dix ou douze petites mouillettes dures et sèches , coupées avec une studieuse parcimonie . deux escabelles , sur l une desquelles s assit la vieille , annonçaient que les avares étaient en train de souper . cornélius alla pousser deux volets de fer pour fermer sans doute les judas par lesquels il avait regardé si longtemps dans la rue , et vint reprendre sa place . le prétendu philippe goulenoire vit alors le frère et la soeur trempant dans cet oeuf , à tour de rôle , avec gravité , mais avec la même précision que les soldats mettent à plonger en temps égaux la cuiller dans la gamelle , leurs mouillettes respectives qu ils teignaient à peine , afin de combiner la durée de l oeuf avec le nombre des mouillettes . ce manége se faisait en silence . tout en mangeant , cornélius examinait le faux novice avec autant de sollicitude et de perspicacité que s il eût pesé de vieux besants . philippe , sentant un manteau de glace tomber sur ses épaules , était tenté de regarder autour de lui ; mais avec l astuce que donne une entreprise amoureuse , il se garda bien de jeter un coup d oeil , même furtif , sur les murs ; car il comprit que si cornélius le surprenait , il ne garderait pas un curieux en son logis . donc , il se contentait de tenir modestement son regard tantôt sur l oeuf , tantôt sur la vieille fille ; et , parfois , il contemplait son futur maître . l argentier de louis xi ressemblait à ce monarque , il en avait même pris certains gestes , comme il arrive assez souvent aux gens qui vivent ensemble dans une sorte d intimité . les sourcils épais du flamand lui couvraient presque les yeux ; mais , en les relevant un peu , il lançait un regard lucide , pénétrant et plein de puissance , le regard des hommes habitués au silence et auxquels le phénomène de la concentration des forces intérieures est devenu familier . ses lèvres minces , à rides verticales , lui donnaient un air de finesse incroyable . la partie inférieure du visage avait de vagues ressemblances avec le museau des renards ; mais le front haut , bombé , tout plissé semblait révéler de grandes et de belles qualités , une noblesse d âme dont l essor avait été modéré par l expérience , et que les cruels enseignements de la vie refoulaient sans doute dans les replis les plus cachés de cet être singulier . ce n était certes pas un avare ordinaire , et sa passion cachait sans doute de profondes jouissances , de secrètes conceptions . a quel taux se font les sequins de venise ? demanda t il brusquement à son futur apprenti . trois quarts , à bruges ; un à gand . quel est le fret sur l escaut ? trois sous parisis . il n y a rien de nouveau à gand ? le frère de liéven d herde est ruiné . ah ! après avoir laissé échapper cette exclamation , le vieillard se couvrit les genoux avec un pan de sa dalmatique , espèce de robe en velours noir , ouverte par devant , à grandes manches et sans collet , dont la somptueuse étoffe était miroitée . ce reste du magnifique costume qu il portait jadis comme président du tribunal des parchons , fonctions qui lui avaient valu l inimitié du duc de bourgogne , n était plus alors qu un haillon . philippe n avait point froid , il suait dans son harnais en tremblant d avoir à subir d autres questions . jusque là les instructions sommaires qu un juif auquel il avait sauvé la vie venait de lui donner la veille , suffisaient grâce à sa mémoire et à la parfaite connaissance que le juif possédait des manières et des habitudes de cornélius . mais le gentilhomme qui , dans le premier feu de la conception , n avait douté de rien , commençait à entrevoir toutes les difficultés de son entreprise . la gravité solennelle , le sang froid du terrible flamand , agissaient sur lui . puis , il se sentait sous les verrous , et voyait toutes les cordes du grand prévôt aux ordres de maître cornélius . avez vous soupé ? demanda l argentier d un ton qui signifiait : ne soupez pas ! malgré l accent de son frère , la vieille fille tressaillit , elle regarda ce jeune commensal , comme pour jauger la capacité de cet estomac qu il lui faudrait satisfaire , et dit alors avec un faux sourire : vous n avez pas volé votre nom , vous avez des cheveux et des moustaches plus noirs que la queue du diable ! j ai soupé , répondit il . eh ! bien , reprit l avare , vous reviendrez me voir demain . depuis longtemps je suis habitué à me passer d un apprenti . d ailleurs , la nuit me portera conseil . eh ! par saint bavon , monsieur , je suis flamand , je ne connais personne ici , les chaînes sont tendues , je vais être mis en prison . cependant , ajouta t il effrayé de la vivacité qu il mettait dans ses paroles , si cela vous convient , je vais sortir . le juron influença singulièrement le vieux flamand . allons , allons , par saint bavon , vous coucherez ici . mais , dit la soeur effrayée . taie toi , répliqua cornélius . par sa lettre , oosterlinck me répond de ce jeune homme . n avons nous pas , lui dit il à l oreille en se penchant vers sa soeur , cent mille livres à oosterlinck ? c est une caution cela ! et s il te vole les joyaux de bavière ? tiens il ressemble mieux à un voleur qu à un flamand . chut , fit le vieillard en prêtant l oreille . les deux avares écoutèrent . insensiblement , et un moment après le chut , un bruit produit par les pas de quelques hommes retentit dans le lointain , de l autre côté des fossés de la ville . c est la ronde du plessis , dit la soeur . allons , donne moi la clef de la chambre aux apprentis , reprit cornélius . la vieille fille fit un geste pour prendre la lampe . vas tu nous laisser seuls sans lumière ? cria cornélius d un son de voix intelligent . tu ne sais pas encore à ton âge te passer d y voir . est il donc si difficile de prendre cette clef ? la vieille comprit le sens caché sous ces paroles , et sortit . en regardant cette singulière créature au moment où elle gagnait la porte , philippe goulenoire put dérober à son maître le coup d oeil qu il jeta furtivement sur cette salle . elle était lambrissée en chêne à hauteur d appui , et les murs étaient tapissés d un cuir jaune orné d arabesques noires ; mais ce qui le frappa le plus , fut un pistolet à mèche , garni de son long poignard à détente . cette arme nouvelle et terrible se trouvait près de cornélius . comment comptez vous gagner votre vie ? lui demanda le torçonnier . j ai peu d argent , répondit goulenoire , mais je connais de bonnes rubriques . si vous voulez seulement me donner un sou sur chaque marc que je vous ferai gagner , je serai content . un sou , un sou ! répéta l avare , mais c est beaucoup . là dessus la vieille sibylle rentra . viens , dit cornélius à philippe . ils sortirent sous le porche et montèrent une vis en pierre , dont la cage ronde se trouvait à côté de la salle dans une haute tourelle . au premier étage le jeune homme s arrêta . nenni , dit cornélius . diable ! ce pourpris est le gîte où le roi prend ses ébats . l architecte avait pratiqué le logement de l apprenti sous le toit pointu de la tour où se trouvait la vis ; c était une petite chambre ronde , tout en pierre , froide et sans ornement . cette tour occupait le milieu de la façade située sur la cour qui , semblable à toutes les cours de province , était étroite et sombre . au fond , à travers des arcades grillées , se voyait un jardin chétif où il n y avait que des mûriers soignés sans doute par cornélius . le gentilhomme remarqua tout par les jours de la vis , à la lueur de la lune qui jetait heureusement une vive lumière . un grabat , une escabelle , une cruche et un bahut disjoint composaient l ameublement de cette espèce de loge . le jour n y venait que par de petites baies carrées , disposées de distance en distance autour du cordon extérieur de la tour , et qui formaient sans doute des ornements , suivant le caractère de cette gracieuse architecture . voilà votre logis , il est simple , il est solide , il renferme tout ce qu il faut pour dormir . bonsoir ! n en sortez pas comme les autres . après avoir lancé sur son apprenti un dernier regard empreint de mille pensées , cornélius ferma la porte à double tour , en emporta la clef , et descendit en laissant le gentilhomme aussi sot qu un fondeur de cloches qui ne trouve rien dans son moule . seul , sans lumière , assis sur une escabelle , et dans ce petit grenier d où ses quatre prédécesseurs n étaient sortis que pour aller à l échafaud , le gentilhomme se vit comme une bête fauve prise dans un sac . il sauta sur l escabeau , se dressa de toute sa hauteur pour atteindre aux petites ouvertures supérieures d où tombait un jour blanchâtre ; il aperçut la loire , les beaux coteaux de saint cyr , et les sombres merveilles du plessis , où brillaient deux ou trois lumières dans les enfoncements de quelques croisées ; au loin , s étendaient les belles campagnes de la touraine , et les nappes argentées de son fleuve . les moindres accidents de cette jolie nature avaient alors une grâce inconnue : les vitraux , les eaux , le faîte des maisons reluisaient comme des pierreries aux clartés tremblantes de la lune . l âme du jeune seigneur ne put se défendre d une émotion douce et triste . si c était un adieu ! se dit il . il resta là , savourant déjà les terribles émotions que son aventure lui avait promises , et se livrant à toutes les craintes du prisonnier quand il conserve une lueur d espérance . sa maîtresse s embellissait à chaque difficulté . ce n était plus une femme pour lui , mais un être surnaturel entrevu à travers les brasiers du désir . un faible cri qu il crut avoir été jeté dans l hôtel de poitiers le rendit à lui même et à sa véritable situation . en se remettant sur son grabat pour réfléchir à cette affaire , il entendit de légers frissonnements qui retentissaient dans la vis , il écouta fort attentivement , et alors ces mots : il se couche ! prononcés par la vieille , parvinrent à son oreille . par un hasard ignoré de l architecte , le moindre bruit se répercutait dans la chambre de l apprenti , de sorte que le faux goulenoire ne perdit pas un seul des mouvements de l avare et de sa soeur qui l espionnaient . il se déshabilla , se coucha , feignit de dormir , et employa le temps pendant lequel ses deux hôtes restèrent en observation sur les marches de l escalier à chercher les moyens d aller de sa prison dans l hôtel de poitiers . vers dix heures , cornélius et sa soeur , persuadés que leur apprenti dormait , se retirèrent chez eux . le gentilhomme étudia soigneusement les bruits sourds et lointains que firent les deux flamands , et crut reconnaître la situation de leurs logements ; ils devaient occuper tout le second étage . comme dans toutes les maisons de cette époque , cet étage était pris sur le toit d où les croisées s élevaient ornées de tympans découpés par de riches sculptures . la toiture était bordée par une espèce de balustrade qui cachait les chéneaux destinés à conduire les eaux pluviales que des gouttières figurant des gueules de crocodile rejetaient sur la rue . le gentilhomme , qui avait étudié cette topographie aussi soigneusement que l eût fait un chat , comptait trouver un passage de la tour au toit , et pouvoir aller chez madame de saint vallier par les chéneaux , en s aidant d une gouttière ; mais il ignorait que les jours de sa tourelle fussent si petits , il était impossible d y passer . il résolut donc de sortir sur les toits de la maison par la fenêtre de la vis qui éclairait le palier du second étage . pour accomplir ce hardi projet , il fallait sortir de sa chambre , et cornélius en avait pris la clef . par précaution , le jeune seigneur s était armé d un de ces poignards avec lesquels on donnait jadis le coup de grâce dans les duels à mort , quand l adversaire vous suppliait de l achever . cette arme horrible avait un côté de la lame affilé comme l est celle d un rasoir , et l autre dentelé comme une scie , mais dentelé en sens inverse de celui que suivait le fer en entrant dans le corps . le gentilhomme compta se servir du poignard pour scier le bois de la porte autour de la serrure . heureusement pour lui , la gâche de la serrure était fixée en dehors par quatre grosses vis . a l aide du poignard , il put dévisser , non sans de grandes peines , la gâche qui le retenait prisonnier , et posa soigneusement les vis sur le bahut . vers minuit , il se trouva libre et descendit sans souliers afin de reconnaître les localités . il ne fut pas médiocrement étonné de voir toute grande ouverte la porte d un corridor par lequel on entrait dans plusieurs chambres , et au bout duquel se trouvait une fenêtre donnant sur l espèce de vallée formée par les toits de l hôtel de poitiers et de la malmaison qui se réunissaient là . rien ne pourrait expliquer sa joie , si ce n est le voeu qu il fit aussitôt à la sainte vierge de fonder à tours une messe en son honneur à la célèbre paroisse de l escrignoles . après avoir examiné les hautes et larges cheminées de l hôtel de poitiers , il revint sur ses pas pour prendre son poignard ; mais il aperçut en frissonnant de terreur une lumière qui éclaira vivement l escalier , et il vit cornélius lui même en dalmatique , tenant sa lampe , les yeux bien ouverts et fixés sur le corridor , à l entrée duquel il se montra comme un spectre . ouvrir la fenêtre et sauter sur les toits , il m entendra ! se dit le gentilhomme . et le terrible cornélius avançait toujours , il avançait comme avance l heure de la mort pour le criminel . dans cette extrémité , goulenoire , servi par l amour , retrouva toute sa présence d esprit ; il se jeta dans l embrasure d une porte , s y serra vers le coin , et attendit l avare au passage . quand le torçonnier qui tenait sa lampe en avant , se trouva juste dans le rumb du vent que le gentilhomme pouvait produire en soufflant , il éteignit la lumière . cornélius grommela de vagues paroles et un juron hollandais ; mais il retourna sur ses pas . le gentilhomme courut alors à sa chambre , y prit son arme , revint à la bienheureuse fenêtre , l ouvrit doucement et sauta sur le toit . une fois en liberté sous le ciel , il se sentit défaillir tant il était heureux ; peut être l excessive agitation dans laquelle l avait mis le danger , ou la hardiesse de l entreprise , causait elle son émotion , la victoire est souvent aussi périlleuse que le combat . il s accota sur un chéneau , tressaillant d aise et se disant : par quelle cheminée dévalerai je chez elle ? il les regardait toutes . avec un instinct donné par l amour , il alla les tâter pour voir celle où il y avait eu du feu . quand il se fut décidé , le hardi gentilhomme planta son poignard dans le joint de deux pierres , y accrocha son échelle , la jeta par la bouche de la cheminée , et se hasarda sans trembler , sur la foi de sa bonne lame , à descendre chez sa maîtresse . il ignorait si saint vallier serait éveillé ou endormi , mais il était bien décidé à serrer la comtesse dans ses bras , dût il en coûter la vie à deux hommes ! il posa doucement les pieds sur des cendres chaudes ; il se baissa plus doucement encore , et vit la comtesse assise dans un fauteuil . a la lueur d une lampe , pâle de bonheur , palpitante , la craintive femme lui montra du doigt saint vallier couché dans un lit à dix pas d elle . croyez que leur baiser brûlant et silencieux n eut d écho que dans leurs coeurs ! le lendemain , sur les neuf heures du matin , au moment où louis xi sortit de sa chapelle , après avoir entendu la messe , il trouva maître cornélius sur son passage . bonne chance , mon compère , dit il sommairement en redressant son bonnet . sire , je paierais bien volontiers mille écus d or pour obtenir de vous un moment d audience , vu que j ai trouvé le voleur de la chaîne de rubis et de tous les joyaux de voyons cela , dit louis xi en sortant dans la cour du plessis , suivi de son argentier , de coyctier , son médecin , d olivier le daim , et du capitaine de sa garde écossaise . conte moi ton affaire . nous aurons donc un pendu de ta façon . holà ! tristan ? le grand prévôt , qui se promenait de long en large dans la cour , vint à pas lents , comme un chien qui se carre dans sa fidélité . le groupe s arrêta sous un arbre . le roi s assit sur un banc , et les courtisans décrivirent un cercle devant lui . sire , un prétendu flamand m a si bien entortillé , dit cornélius . il doit être bien rusé celui là , fit louis xi en hochant la tête . oh ! oui , répondit l argentier . mais je ne sais s il ne vous engluerait pas vous même . comment pouvais je me défier d un pauvre hère qui m était recommandé par oosterlinck , un homme à qui j ai cent mille livres ! aussi , gagerais je que le seing du juif est contrefait . bref , sire , ce matin je me suis trouvé dénué de ces joyaux que vous avez admirés , tant ils étaient beaux . ils m ont été emblés , sire ! embler les joyaux de l électeur de bavière ! les truands ne respectent rien , ils vous voleront votre royaume , si vous n y prenez garde . aussitôt je suis monté dans la chambre où était cet apprenti , qui , certes , est passé maître en volerie . cette fois , nous ne manquerons pas de preuves . il a dévissé la serrure ; mais quand il est revenu , comme il n y avait plus de lune , il n a pas su retrouver toutes les vis ! heureusement , en entrant , j ai senti une vis sous mon pied . il dormait , le truand , il était fatigué . figurez vous , messieurs , qu il est descendu dans mon cabinet par la cheminée . demain , ce soir plutôt je la ferai griller . on apprend toujours quelque chose avec les voleurs . il a sur lui une échelle de soie , et ses vêtements portent les traces du chemin qu il a fait sur les toits et dans la cheminée . il comptait rester chez moi , me ruiner , le hardi compère ! où a t il enterré les joyaux ? les gens de campagne l ont vu de bonne heure revenant chez moi par les toits . il avait des complices qui l attendaient sur la levée que vous avez construite . ah ! sire , vous êtes le complice des voleurs qui viennent en bateaux ; et , crac , ils emportent tout , sans laisser de traces ; mais nous tenons le chef , un hardi coquin , un gaillard qui ferait honneur à la mère d un gentilhomme . ah ! ce sera un beau fruit de potence , et avec un petit bout de question , nous saurons tout ! cela n intéresse t il à la gloire de votre règne ? il ne devrait point y avoir de voleurs sous un si grand roi ! le roi n écoutait plus depuis longtemps . il était tombé dans une de ces sombres méditations qui devinrent si fréquentes pendant les derniers jours de sa vie . un profond silence régna . cela te regarde , mon compère , dit il enfin à tristan , va grabeler cette affaire . il se leva , fit quelques pas en avant , et ses courtisans le laissèrent seul . il aperçut alors cornélius qui , monté sur sa mule , s en allait en compagnie du grand prévôt : et les mille écus ? lui dit il . ah ! sire , vous êtes un trop grand roi ! il n y a pas de somme qui puisse payer votre justice louis xi sourit . les courtisans envièrent le franc parler et les priviléges du vieil argentier qui disparut promptement dans l avenue de mûriers plantée entre tours et le plessis . épuisé de fatigue , le gentilhomme dormait , en effet , du plus profond sommeil . au retour de son expédition galante , il ne s était plus senti , pour se défendre contre des dangers lointains ou imaginaires auxquels il ne croyait peut être plus , le courage et l ardeur avec lesquels il s était élancé vers de périlleuses voluptés . aussi avait il remis au lendemain le soin de nettoyer ses vêtements souillés , et de faire disparaître les vestiges de son bonheur . ce fut une grande faute , mais à laquelle tout conspira . en effet , quand , privé des clartés de la lune qui s était couchée pendant la fête de son amour , il ne trouva pas toutes les vis de la maudite serrure , il manqua de patience . puis , avec le laissez aller d un homme plein de joie ou affamé de repos , il se fia aux bons hasards de sa destinée , qui l avait si heureusement servi jusque là . il fit bien avec lui même une sorte de pacte , en vertu duquel il devait se réveiller au petit jour ; mais les événements de la journée et les agitations de la nuit ne lui permirent pas de se tenir parole à lui même . le bonheur est oublieux . cornélius ne sembla plus si redoutable au jeune seigneur quand il se coucha sur le dur grabat d où tant de malheureux ne s étaient réveillés que pour aller au supplice , et cette insouciance le perdit . pendant que l argentier du roi revenait du plessis lès tours , accompagné du grand prévôt et de ses redoutables archers , le faux goulenoire était gardé par la vieille soeur , qui tricotait des bas pour cornélius , assise sur une des marches de la vis , sans se soucier du froid . le jeune gentilhomme continuait les secrètes délices de cette nuit si charmante , ignorant le malheur qui accourait au grand galop . il rêvait . ses songes , comme tous ceux du jeune âge , étaient empreints de couleurs si vives qu il ne savait plus où commençait l illusion , où finissait la réalité . il se voyait sur un coussin , aux pieds de la comtesse ; la tête sur ses genoux chauds d amour , il écoutait le récit des persécutions et les détails de la tyrannie que le comte avait fait jusqu alors éprouver à sa femme ; il s attendrissait avec la comtesse , qui était en effet celle de ses filles naturelles que louis xi aimait le plus ; il lui promettait d aller , dès le lendemain , tout révéler à ce terrible père , ils en arrangeaient les vouloirs à leur gré , cassant le mariage et emprisonnant le mari , au moment où ils pouvaient être la proie de son épée au moindre bruit qui l eût réveillé . mais dans le songe , la lueur de la lampe , la flamme de leurs yeux , les couleurs des étoffes et des tapisseries étaient plus vives ; une odeur plus pénétrante s exhalait des vêtements de nuit , il se trouvait plus d amour dans l air , plus de feu autour d eux qu il n y en avait eu dans la scène réelle . aussi , la marie du sommeil résistait elle bien moins que la véritable marie à ces regards langoureux , à ces douces prières , à ces magiques interrogations , à ces adroits silences , à ces voluptueuses sollicitations , à ces fausses générosités qui rendent les premiers instants de la passion si complétement ardents , et répandent dans les âmes une ivresse nouvelle à chaque nouveau progrès de l amour . suivant la jurisprudence amoureuse de cette époque , marie de saint vallier octroyait à son amant les droits superficiels de la petite oie . elle se laissait volontiers baiser les pieds , la robe , les mains , le cou ; elle avouait son amour , elle acceptait les soins et la vie de son amant , elle lui permettait de mourir pour elle , elle s abandonnait à une ivresse que cette demi chasteté , sévère , souvent cruelle , allumait encore ; mais elle restait intraitable , et faisait , des plus hautes récompenses de l amour , le prix de sa délivrance . en ce temps , pour dissoudre un mariage , il fallait aller à rome ; avoir à sa dévotion quelques cardinaux , et paraître devant le souverain pontife , armé de la faveur du roi . marie voulait tenir sa liberté de l amour , pour la lui sacrifier . presque toutes les femmes avaient alors assez de puissance pour établir au coeur d un homme leur empire de manière à faire d une passion l histoire de toute une vie , le principe des plus hautes déterminations ! mais aussi , les dames se comptaient en france , elles y étaient autant de souveraines , elles avaient de belles fiertés , les amants leur appartenaient plus qu elles ne se donnaient à eux , souvent leur amour coûtait bien du sang , et pour être à elles il fallait courir bien des dangers . mais , plus clémente et touchée du dévouement de son bien aimé , la marie du rêve se défendait mal contre le violent amour du beau gentilhomme . laquelle était la véritable ? le faux apprenti voyait il en songe la femme vraie ? avait il vu dans l hôtel de poitiers une dame masquée de vertu ? la question est délicate à décider , aussi l honneur des dames veut il qu elle reste en litige . au moment où peut être la marie rêvée allait oublier sa haute dignité de maîtresse , l amant se sentit pris par un bras de fer , et la voix aigre douce du grand prévôt lui dit : allons , bon chrétien de minuit , qui cherchiez dieu à tâtons , réveillons nous ! philippe vit la face noire de tristan et reconnut son sourire sardonique ; puis , sur les marches de la vis , il aperçut cornélius , sa soeur , et derrière eux , les gardes de la prévôté . a ce spectacle , à l aspect de tous ces visages diaboliques qui respiraient ou la haine ou la sombre curiosité de gens habitués à pendre , philippe goulenoire se mit sur son séant et se frotta les yeux . par la mort dieu ! s écria t il en saisissant son poignard sous le chevet du lit , voici l heure où il faut jouer des couteaux . oh ! oh , répondit tristan , voici du gentilhomme ! il me semble voir georges d estouteville , le neveu du grand maître des arbalétriers . en entendant prononcer son véritable nom par tristan , le jeune d estouteville pensa moins à lui qu aux dangers que courait son infortunée maîtresse , s il était reconnu . pour écarter tout soupçon , il cria : ventre mahom ! à moi les truands ! après cette horrible clameur , jetée par un homme véritablement au désespoir , le jeune courtisan fit un bond énorme , et , le poignard à la main , sauta sur le palier . mais les acolytes du grand prévôt étaient habitués à ces rencontres . quand georges d estouteville fut sur la marche , ils le saisirent avec dextérité , sans s étonner du vigoureux coup de lame qu il avait porté à l un d eux , et qui , heureusement glissa sur le corselet du garde ; puis , ils le désarmèrent , lui lièrent les mains , et le rejetèrent sur le lit devant leur chef immobile et pensif . tristan regarda silencieusement les mains du prisonnier , et , se grattant la barbe , il dit à cornélius en les lui montrant : il n a pas plus les mains d un truand que celles d un apprenti . c est un gentilhomme ! dites un jean pille homme , s écria douloureusement le torçonnier . mon bon tristan , noble ou serf , il m a ruiné , le scélérat ! je voudrais déjà lui voir les pieds et les mains chauffés ou serrés dans vos jolis petits brodequins . il est , à n en pas douter , le chef de cette légion de diables invisibles ou visibles qui connaissent tous mes secrets , ouvrent mes serrures , me dépouillent et m assassinent . ils sont bien riches , mon compère ! ah ! cette fois nous aurons leur trésor , car celui ci a la mine du roi d égypte . je vais recouvrer mes chers rubis et mes notables sommes ; notre digne roi aura des écus à foison oh , nos cachettes sont plus solides que les vôtres ! dit georges en souriant . ah ! le damné larron , il avoue , s écria l avare . le grand prévôt était occupé à examiner attentivement les habits de georges d estouteville et la serrure . est ce toi qui a dévissé toutes ces clavettes ? georges garda le silence . oh ! bien , tais toi , si tu veux . bientôt tu te confesseras à saint chevalet , reprit tristan . voilà qui est parlé , s écria cornélius . emmenez le , dit le prévôt . georges d estouteville demanda la permission de se vêtir . sur un signe de leur chef , les estafiers habillèrent le prisonnier avec l habile prestesse d une nourrice qui veut profiter , pour changer son marmot , d un instant où il est tranquille . une foule immense encombrait la rue du mûrier . les murmures du peuple allaient grossissant , et paraissaient les avant coureurs d une sédition . dès le matin , la nouvelle du vol s était répandue dans la ville . partout l apprenti , que l on disait jeune et joli , avait réveillé les sympathies en sa faveur , et ranimé la haine vouée à cornélius ; en sorte qu il ne fut fils de bonne mère , ni jeune femme ayant de jolis patins et une mine fraîche à montrer , qui ne voulussent voir la victime . quand georges sortit , emmené par un des gens du prévôt , qui , tout en montant à cheval , gardait , entortillée à son bras la forte lanière de cuir avec laquelle il tenait le prisonnier dont les mains avaient été fortement liées , il se fit un horrible brouhaha . soit pour revoir philippe goulenoire , soit pour le délivrer , les derniers venus poussèrent les premiers sur le piquet de cavalerie qui se trouvait devant la malemaison . en ce moment , cornélius , aidé par sa soeur , ferma sa porte , et poussa ses volets avec la vivacité que donne une terreur panique . tristan , qui n avait pas été accoutumé à respecter le monde de ce temps là , vu que le peuple n était pas encore souverain , ne s embarrassait guère d une émeute . poussez , poussez ! dit il à ses gens . a la voix de leur chef , les archers lancèrent leurs montures vers l entrée de la rue . en voyant un ou deux curieux tombés sous les pieds des chevaux , et quelques autres violemment serrés contre les murs où ils étouffaient , les gens attroupés prirent le sage parti de rentrer chacun chez eux . place à la justice du roi , criait tristan . qu avez vous besoin ici ? voulez vous qu on vous pende ? allez chez vous , mes amis , votre rôti brûle ! hé ! la femme , les chausses de votre mari sont trouées , retournez à votre aiguille . quoique ces dires annonçassent que le grand prévôt était de bonne humeur , il faisait fuir les plus empressés , comme s il eût lancé la peste noire . au moment où le premier mouvement de la foule eut lieu , georges d estouteville était resté stupéfait en voyant à l une des fenêtres de l hôtel de poitiers , sa chère marie de saint vallier , riant avec le comte . elle se moquait de lui , pauvre amant dévoué , marchant à la mort pour elle . mais , peut être aussi , s amusait elle de ceux dont les bonnets étaient emportés par les armes des archers . il faut avoir vingt trois ans , être riche en illusions , oser croire à l amour d une femme , aimer de toutes les puissances de son être , avoir risqué sa vie avec délices sur la foi d un baiser , et s être vu trahi , pour comprendre ce qu il entra de rage , de haine et de désespoir au coeur de georges d estouteville , à l aspect de sa maîtresse rieuse de laquelle il reçut un regard froid et indifférent . elle était là sans doute depuis longtemps , car elle avait les bras appuyés sur un coussin ; elle y était à son aise , et son vieillard paraissait content . il riait aussi , le bossu maudit ! quelques larmes s échappèrent des yeux du jeune homme ; mais quand marie de saint vallier le vit pleurant , elle se rejeta vivement en arrière . puis , les pleurs de georges se séchèrent tout à coup , il entrevit les plumes noires et rouges du page qui lui était dévoué . le comte ne s aperçut pas de la venue de ce discret serviteur , qui marchait sur la pointe des pieds . quand le page eut dit deux mots à l oreille de sa maîtresse , marie se remit à la fenêtre . elle se déroba au perpétuel espionnage de son tyran , et lança sur georges un regard où brillaient la finesse d une femme qui trompe son argus , le feu de l amour et les joies de l espérance . je veille sur toi . ce mot , crié par elle , n eût pas exprimé autant de choses qu en disait ce coup d oeil empreint de mille pensées , et où éclataient les terreurs , les plaisirs , les dangers de leur situation mutuelle . c était passer du ciel au martyre , et du martyre au ciel . aussi , le jeune seigneur , léger , content , marcha t il gaiement au supplice , trouvant que les douleurs de la question ne paieraient pas encore les délices de son amour . comme tristan allait quitter la rue du mûrier , ses gens s arrêtèrent à l aspect d un officier des gardes écossaises , qui accourait à bride abattue . qu y a t il ? demanda le prévôt . rien qui vous regarde , répondit dédaigneusement l officier . le roi m envoie quérir le comte et la comtesse de saint vallier , qu il convie à dîner . a peine le grand prévôt avait il atteint la levée du plessis , que le comte et sa femme , tous deux montés , elle sur une mule blanche , lui sur son cheval , et suivis de deux pages , rejoignirent les archers , afin d entrer tous de compagnie au plessis lès tours . tous allaient assez lentement , georges était à pied , entre deux gardes , dont l un le tenait toujours par sa lanière . tristan , le comte et sa femme , étaient naturellement en avant , et le criminel les suivait . mêlé aux archers , le jeune page les questionnait , et parlait aussi parfois au prisonnier , de sorte qu il saisit adroitement une occasion de lui dire à voix basse : j ai sauté par dessus les murs du jardin , et suis venu apporter au plessis une lettre écrite au roi par madame . elle a pensé mourir en apprenant le vol dont vous êtes accusé . ayez bon courage ! elle va parler de vous . déjà l amour avait prêté sa force et sa ruse à la comtesse . quand elle avait ri , son attitude et ses sourires étaient dus à cet héroïsme que déployent les femmes dans les grandes crises de leur vie . malgré la singulière fantaisie que l auteur de quentin durward a eue de placer le château royal de plessis lès tours sur une hauteur , il faut se résoudre à le laisser où il était à cette époque dans un fond , protégé de deux côtés par le cher et la loire ; puis , par le canal sainte anne , ainsi nommé nommée par louis xi en l honneur de sa fille chérie , madame de beaujeu . en réunissant les deux rivières entre la ville de tours et le plessis , ce canal donnait tout à la fois une redoutable fortification au château fort , et une route précieuse au commerce . du côté du bréhémont , vaste et fertile plaine , le parc était défendu par un fossé dont les vestiges accusent encore aujourd hui la largeur et la profondeur énormes . a une époque où le pouvoir de l artillerie était à sa naissance , la position du plessis , dès longtemps choisie par louis xi pour sa retraite , pouvait alors être regardée comme inexpugnable . le château , bâti de briques et de pierres , n avait rien de remarquable ; mais il était entouré de beaux ombrages ; et , de ses fenêtres , l on découvrait par les percées du parc plexitium les plus beaux points de vue du monde . du reste , nulle maison rivale ne s élevait auprès de ce château solitaire , placé précisément au centre de la petite plaine réservée au roi par quatre redoutables enceintes d eau . s il faut en croire les traditions , louis xi occupait l aile occidentale , et , de sa chambre , il pouvait voir , tout à la fois le cours de la loire , de l autre côté du fleuve , la jolie vallée qu arrose la choisille et une partie des coteaux de saint cyr ; puis , par les croisées qui donnaient sur la cour , il embrassait l entrée de sa forteresse et la levée par laquelle il avait joint sa demeure favorite à la ville de tours . le caractère défiant de ce monarque donne de la solidité à ces conjectures . d ailleurs , si louis xi eût répandu dans la construction de son château le luxe d architecture que , plus tard , déploya françois ier à chambord , la demeure des rois de france eût été pour toujours acquise à la touraine . il suffit d aller voir cette admirable position et ses magiques aspects pour être convaincu de sa supériorité sur tous les sites des autres maisons royales . louis xi , arrivé à la cinquante septième année de son âge , avait alors à peine trois ans à vivre , il sentait déjà les approches de la mort aux coups que lui portait la maladie . délivré de ses ennemis , sur le point d augmenter la france de toutes les possessions des ducs de bourgogne , à la faveur d un mariage entre le dauphin et marguerite , héritière de bourgogne , ménagé par les soins de desquerdes , le commandant de ses troupes en flandre ; ayant établi son autorité partout , méditant les plus heureuses améliorations , il voyait le temps lui échapper , et n avait plus que les malheurs de son âge . trompé par tout le monde , même par ses créatures , l expérience avait encore augmenté sa défiance naturelle . le désir de vivre devenait en lui l égoïsme d un roi qui s était incarné à son peuple , et il voulait prolonger sa vie pour achever de vastes desseins . tout ce que le bon sens des publicistes et le génie des révolutions a introduit de changements dans la monarchie , louis xi le pensa . l unité de l impôt , l égalité des sujets devant la loi alors le prince était la loi , furent l objet de ses tentatives hardies . la veille de la toussaint , il avait mandé de savants orfévres , afin d établir en france l unité des mesures et des poids , comme il y avait établi déjà l unité du pouvoir . ainsi , cet esprit immense planait en aigle sur tout l empire , et louis xi joignait alors à toutes les précautions du roi les bizarreries naturelles aux hommes d une haute portée . a aucune époque , cette grande figure n a été ni plus poétique ni plus belle . assemblage inouï de contrastes ! un grand pouvoir dans un corps débile , un esprit incrédule aux choses d ici bas , crédule aux pratiques religieuses , un homme luttant avec deux puissances plus fortes que les siennes , le présent et l avenir ; l avenir , où il redoutait de rencontrer des tourments , et qui lui faisait faire tant de sacrifices à l église ; le présent , ou sa vie elle même , au nom de laquelle il obéissait à coyctier . ce roi , qui écrasait tout , était écrasé par des remords , et plus encore par la maladie , au milieu de toute la poésie qui s attache aux rois soupçonneux , en qui le pouvoir s est résumé . c était le combat gigantesque et toujours magnifique de l homme , dans la plus haute expression de ses forces , joutant contre la nature . en attendant l heure fixée pour son dîner , repas qui se faisait à cette époque entre onze heures et midi , louis xi , revenu d une courte promenade , était assis dans une grande chaire de tapisserie , au coin de la cheminée de sa chambre . olivier le daim et le médecin coyctier se regardaient tous deux sans mot dire et restaient debout dans l embrasure d une fenêtre , en respectant le sommeil de leur maître . le seul bruit que l on entendît était celui que faisaient , en se promenant dans la première salle , deux chambellans de service , le sire de montrésor , et jean dufou , sire de montbazon . ces deux seigneurs tourangeaux regardaient le capitaine des écossais probablement endormi dans son fauteuil , suivant son habitude . le roi paraissait assoupi . sa tête était penchée sur sa poitrine ; son bonnet , avancé sur le front , lui cachait presque entièrement les yeux . ainsi posé dans sa haute chaire surmontée d une couronne royale , il semblait ramassé comme un homme qui s est endormi au milieu de quelque méditation . en ce moment , tristan et son cortége passaient sur le pont sainte anne , qui se trouvait à deux cents pas de l entrée du plessis , sur le canal . qui est ce ? dit le roi . les deux courtisans s interrogèrent par un regard avec surprise . il rêve , dit tout bas coyctier . pasques dieu ! reprit louis xi , me croyez vous fou ? il passe du monde sur le pont . il est vrai que je suis près de la cheminée , et que je dois en entendre le bruit plus facilement que vous autres . cet effet de la nature pourrait s utiliser . quel homme ! dit le daim . louis xi se leva , alla vers celle de ses croisées par laquelle il pouvait voir la ville ; alors il aperçut le grand prévôt , et dit : ah ! ah ! voici mon compère avec son voleur . voilà de plus ma petite marie de saint vallier . j ai oublié toute cette affaire . olivier , reprit il en s adressant au barbier , va dire à monsieur de montbazon qu il nous fasse servir du bon vin de bourgueil à table . vois à ce que le cuisinier ne nous manque pas la lamproie , c est deux choses que madame la comtesse aime beaucoup . puis je manger de la lamproie ? ajouta t il après une pause en regardant coyctier d un air inquiet . pour toute réponse , le serviteur se mit à examiner le visage de son maître . ces deux hommes étaient à eux seuls un tableau . les romanciers et l histoire ont consacré le surtout de camelot brun et le haut de chausses de même étoffe que portait louis xi . son bonnet garni de médailles en plomb et son collier de l ordre de saint michel ne sont pas moins célèbres ; mais aucun écrivain , nul peintre n a représenté la figure de ce terrible monarque à ses derniers moments ; figure maladive , creusée , jaune et brune , dont tous les traits exprimaient une ruse amère , une ironie froide . il y avait dans ce masque un front de grand homme , front sillonné de rides et chargé de hautes pensées ; puis , dans ses joues et sur ses lèvres , je ne sais quoi de vulgaire et de commun . a voir certains détails de cette physionomie , vous eussiez dit un vieux vigneron débauché , un commerçant avare ; mais à travers ces ressemblances vagues et la décrépitude d un vieillard mourant , le roi , l homme de pouvoir et d action dominait . ses yeux , d un jaune clair , paraissaient éteints ; mais une étincelle de courage et de colère y couvait ; et au moindre choc , il pouvait en jaillir des flammes à tout embraser . le médecin était un gros bourgeois , vêtu de noir , à face fleurie , tranchant , avide , et faisant l important . ces deux personnages avaient pour cadre une chambre boisée en noyer , tapissée en tissus de haute lice de flandre , et dont le plafond , formé de solives sculptées , était déjà noirci par la fumée . les meubles , le lit , tous incrustés d arabesques en étain , paraîtraient aujourd hui plus précieux peut être qu ils ne l étaient réellement à cette époque , où les arts commençaient à produire tant de chefs d oeuvre . la lamproie ne vous vaut rien , répondit le physicien . ce nom , récemment substitué à celui de maître myrrhe , est resté aux docteurs en angleterre . le titre était alors donné partout aux médecins . et que mangerai je ? demanda humblement le roi . de la macreuse au sel . autrement , vous avez tant de bile en mouvement , que vous pourriez mourir le jour des morts . aujourd hui , s écria le roi frappé de terreur . eh ! sire , rassurez vous , reprit coyctier , je suis là . tâchez de ne point vous tourmenter , et voyez à vous égayer . ah ! dit le roi , ma fille réussissait jadis à ce métier difficile . là dessus , imbert de bastarnay , sire de montrésor et de bridoré , frappa doucement à l huis royal . sur le permis du roi , il entra pour lui annoncer le comte et la comtesse de saint vallier . louis xi fit un signe . marie parut , suivie de son vieil époux , qui la laissa passer la première . bonjour , mes enfants , dit le roi . sire , répondit à voix basse la dame en l embrassant , je voudrais vous parler en secret . louis xi n eut pas l air d avoir entendu . il se tourna vers la porte , et cria d une voix creuse : holà , dufou ! dufou , seigneur de montbazon et , de plus , grand échanson de france , vint en grande hâte . va voir le maître d hôtel , il me faut une macreuse à manger . puis , tu iras chez madame de beaujeu lui dire que je veux dîner seul aujourd hui . savez vous , madame , reprit le roi en feignant d être un peu en colère , que vous me négligez ? voici trois ans bientôt que je ne vous ai vue . allons , venez là , mignonne , ajouta t il en s asseyant et lui tendant les bras . vous êtes bien maigrie ! et pourquoi la maigrissez vous ? demanda brusquement louis xi au sieur de poitiers . le jaloux jeta un regard si craintif à sa femme , qu elle en eut presque pitié . le bonheur , sire , répondit il . ah ! vous vous aimez trop , dit le roi , qui tenait sa fille droit entre ses genoux . allons , je vois que j avais raison en te nommant marie pleine de grâce . coyctier , laissez nous ! que me voulez vous ? dit il à sa fille au moment où le médecin s en alla . pour m avoir envoyé votre dans ce danger , marie mit hardiment sa main sur la bouche du roi , en lui disant à l oreille : je vous croyais toujours discret et pénétrant saint vallier , dit le roi en riant , je crois que bridoré veut t entretenir de quelque chose . le comte sortit . mais il fit un geste d épaule , bien connu de sa femme , qui devina les pensées du terrible jaloux et jugea qu elle devait en prévenir les mauvais desseins . dis moi , mon enfant , comment me trouves tu ? hein ! suis je bien changé ? en dà , sire , voulez vous la vraie vérité ? ou voulez vous que je vous trompe ? non , dit il à voix basse , j ai besoin de savoir où j en suis . en ce cas , vous avez aujourd hui bien mauvais visage . mais que ma véracité ne nuise pas au succès de mon affaire . quelle est elle ? dit le roi en fronçant les sourcils et promenant une de ses mains sur son front . ah bien ! sire , dit elle , le jeune homme que vous avez fait arrêter chez votre argentier cornélius , et qui se trouve en ce moment livré à votre grand prévôt , est innocent du vol des joyaux du duc de bavière . comment sais tu cela ? reprit le roi . marie baissa la tête et rougit . il ne faut pas demander s il y a de l amour là dessous , dit louis xi en relevant avec douceur la tête de sa fille en en caressant le menton . si tu ne te confesses pas tous les matins , fillette , tu iras en enfer . ne pouvez vous m obliger , sans violer mes secrètes pensées . où serait le plaisir , s écria le roi en voyant dans cette affaire un sujet d amusement . ah ! voulez vous que votre plaisir me coûte des chagrins ? oh ! rusée , n as tu pas confiance en moi ? alors , sire , faites mettre ce gentilhomme en liberté . ah ! c est un gentilhomme , s écria le roi . ce n est donc pas un apprenti ? c est bien sûrement un innocent , répondit elle . je ne vois pas ainsi , dit froidement le roi . je suis le grand justicier de mon royaume , et dois punir les malfaiteurs allons , ne faites pas votre mine soucieuse , et donnez moi la vie de ce jeune homme ! ne serait ce pas reprendre ton bien ? sire , dit elle , je suis sage et vertueuse ! vous vous moquez alors , dit louis xi , comme je ne comprends rien à toute cette affaire , laissons tristan l éclaircir marie de sassenage pâlit , elle fit un violent effort et s écria : sire , je vous assure que vous serez au désespoir de ceci . le prétendu coupable n a rien volé . si vous m accordez sa grâce , je vous révélerai tout , dussiez vous me punir . oh ! oh ! ceci devient sérieux ! fit louis xi en mettant son bonnet de côté . parle , ma fille . eh bien ! reprit elle à voix basse , en mettant ses lèvres à l oreille de son père , ce gentilhomme est resté chez moi pendant toute la nuit . il a bien pu tout ensemble aller chez toi et voler cornélius , c est rober deux fois sire , j ai de votre sang dans les veines , et ne suis pas faite pour aimer un truand . ce gentilhomme est neveu du capitaine général de vos arbalétriers . allons donc ! dit le roi . tu es bien difficile à confesser . a ces mots , louis xi jeta sa fille loin de lui , toute tremblante , courut à la porte de sa chambre , mais sur la pointe des pieds , et de manière à ne faire aucun bruit . depuis un moment , le jour d une croisée de l autre salle qui éclairait le dessous de l huisserie lui avait permis de voir l ombre des pieds d un curieux projetée dans sa chambre . il ouvrit brusquement l huis garni de ferrures , et surprit le comte de saint vallier aux écoutes . pasques dieu ! s écria t il , voici une hardiesse qui mérite la hache . sire , répliqua fièrement saint vallier , j aime mieux un coup de hache à la tête que l ornement du mariage à mon front . vous pourrez avoir l un et l autre , dit louis xi . nul de vous n est exempt de ces deux infirmités , messieurs . retirez vous dans l autre salle . conyngham , reprit le roi en s adressant à son capitaine des gardes , vous dormiez ? où donc est monsieur de bridoré ? vous me laissez approcher ainsi ? pasques dieu ! le dernier bourgeois de tours est mieux servi que je ne le suis . ayant ainsi grondé , louis rentra dans sa chambre ; mais il eut soin de tirer la portière en tapisserie qui formait en dedans une seconde porte destinée à étouffer moins le sifflement de la bise que le bruit des paroles du roi . ainsi , ma fille , reprit il en prenant plaisir à jouer avec elle comme un chat joue avec la souris qu il a saisie , hier georges d estouteville a été ton galant . oh ! non , sire . non ! ah ! par saint carpion ! il mérite la mort ! le drôle n a pas trouvé ma fille assez belle peut être ! oh ! n est ce que cela , dit elle . je vous assure qu il m a baisé les pieds et les mains avec une ardeur par laquelle la plus vertueuse de toutes les femmes eût été attendrie . il m aime en tout bien , tout honneur . tu me prends donc pour saint louis , en pensant que je croirai de telles sornettes ? un jeune gars tourné comme lui aurait risqué sa vie pour baiser tes patins ou tes manches ? a d autres . oh ! sire , cela est vrai . mais il venait aussi pour un autre motif . a ces mots , marie sentit qu elle avait risqué la vie de son mari , car aussitôt louis xi demanda vivement : et pourquoi ? cette aventure l amusait infiniment . certes , il ne s attendait pas aux étranges confidences que sa fille finit par lui faire , après avoir stipulé le pardon de son mari . ah ! ah ! monsieur de saint vallier , vous versez ainsi le sang royal , s écria le roi dont les yeux s allumèrent de courroux . en ce moment , la cloche du plessis sonna le service du roi . appuyé sur le bras de sa fille , louis xi se montra les sourcils contractés , sur le seuil de sa porte , et trouva tous ses serviteurs sous les armes . il jeta un regard douteux sur le comte de saint vallier , en pensant à l arrêt qu il allait prononcer sur lui . le profond silence qui régnait fut alors interrompu par les pas de tristan , qui montait le grand escalier . il vint jusque dans la salle , et , s avançant vers le roi : sire , l affaire est toisée . quoi ! tout est achevé ? dit le roi . notre homme est entre les mains des religieux . il a fini par avouer le vol , après un moment de question . la comtesse poussa un soupir , pâlit , ne trouva même pas de voix , et regarda le roi . ce coup d oeil fut saisi par saint vallier , qui dit à voix basse : je suis trahi , le voleur est de la connaissance de ma femme . silence ! cria le roi . il se trouve ici quelqu un qui veut me lasser . va vite surseoir à cette exécution , reprit il en s adressant au grand prévôt . tu me réponds du criminel corps pour corps , mon compère ! cette affaire veut être mieux distillée , et je m en réserve la connaissance . mets provisoirement le coupable en liberté ! je saurai le retrouver ; ces voleurs ont des retraites qu ils aiment , des terriers où ils se blottissent . fais savoir à cornélius que j irai chez lui , dès ce soir , pour instruire moi même le procès . monsieur de saint vallier , dit le roi en le regardant fixement , j ai de vos nouvelles . tout votre sang ne saurait payer une goutte du mien , le savez vous ? par notre dame de cléry ! vous avez commis des crimes de lèse majesté . vous ai je donné si gentille femme pour la rendre pale et brehaigne ? en dà , rentrez chez vous de ce pas . et allez y faire vos apprêts pour un long voyage . le roi s arrêta sur ces mots par une habitude de cruauté ; puis il ajouta : vous partirez ce soir pour voir à ménager mes affaires avec messieurs de venise . soyez sans inquiétude , je ramènerai votre femme ce soir en mon château du plessis ; elle y sera , certes , en sûreté . désormais , je veillerai sur elle mieux que je ne l ai fait depuis votre mariage . en entendant ces mots , marie pressa silencieusement le bras de son père , comme pour le remercier de sa clémence et de sa belle humeur . quant à louis xi , il se divertissait sous cape . louis xi aimait beaucoup à intervenir dans les affaires de ses sujets , et mêlait volontiers la majesté royale aux scènes de la vie bourgeoise . ce goût , sévèrement blâmé par quelques historiens , n était cependant que la passion de l incognito , l un des plus grands plaisirs des princes , espèce d abdication momentanée qui leur permet de mettre un peu de vie commune dans leur existence affadie par le défaut d oppositions ; seulement , louis xi jouait l incognito à découvert . en ces sortes de rencontres , il était d ailleurs bon homme , et s efforçait de plaire aux gens du tiers état , desquels il avait fait ses alliés contre la féodalité . depuis long temps , il n avait pas trouvé l occasion de se faire peuple , et d épouser les intérêts domestiques d un homme engarrié dans quelque affaire processive vieux mot encore en usage à tours , de sorte qu il endossa passionnément les inquiétudes de maître cornélius et les chagrins secrets de la comtesse de saint vallier . a plusieurs reprises , pendant le dîner , il dit à sa fille : mais qui donc a pu voler mon compère ? voilà des larcins qui montent à plus de douze cent mille écus depuis huit ans . douze cent mille écus , messieurs , reprit il en regardant les seigneurs qui le servaient . notre dame ! avec cette somme on aurait bien des absolutions en cour de rome . j aurais pu , pasques dieu ! encaisser la loire , ou mieux , conquérir le piémont , une belle fortification toute faite pour notre royaume . le dîner fini , louis xi emmena sa fille , son médecin , le grand prévôt , et suivi d une escorte de gens d armes , vint à l hôtel de poitiers , où il trouva encore , suivant ses présomptions , le sire de saint vallier qui attendait sa femme , peut être pour s en défaire . monsieur , lui dit le roi , je vous avais recommandé de partir plus vite . dites adieu à votre femme , et gagnez la frontière , vous aurez une escorte d honneur . quant à vos instructions et lettres de créance , elles seront à venise avant vous . louis xi donna l ordre , non sans y joindre quelques instructions secrètes , à un lieutenant de la garde écossaise de prendre une escouade , et d accompagner son ambassadeur jusqu à venise . saint vallier partit en grande hâte , après avoir donné à sa femme un baiser froid qu il aurait voulu pouvoir rendre mortel . lorsque la comtesse fut rentrée chez elle , louis xi vint à la malemaison , fort empressé de dénouer la triste farce qui se jouait chez son compère le torçonnier , se flattant , en sa qualité de roi , d avoir assez de perspicacité pour découvrir les secrets des voleurs . cornélius ne vit pas sans quelque appréhension la compagnie de son maître . est ce que tous ces gens là , lui dit il à voix basse , seront de la cérémonie ? louis xi ne put s empêcher de sourire en voyant l effroi de l avare et de sa soeur . non , mon compère , reprit il , rassure toi . ils souperont avec nous dans mon logis , et nous serons seuls à faire l enquête . je suis si bon justicier , que je gage dix mille écus de te trouver le criminel . trouvons le , sire , et ne gageons pas . aussitôt , ils allèrent dans le cabinet où le lombard avait mis ses trésors . là , louis xi s étant fait montrer d abord la layette où étaient les joyaux de l électeur de bavière , puis la cheminée par laquelle le prétendu voleur avait dû descendre , convainquit facilement le brabançon de la fausseté de ses suppositions , attendu qu il ne se trouvait point de suie dans l âtre , où il se faisait , à vrai dire , rarement du feu ; nulle trace de route dans le tuyau ; et , de plus , la cheminée prenait naissance sur le toit dans une partie presque inaccessible . enfin , après deux heures de perquisitions empreintes de cette sagacité qui distinguait le génie méfiant de louis xi , il lui fut évidemment démontré que personne n avait pu s introduire dans le trésor de son compère . aucune marque de violence n existait ni dans l intérieur des serrures , ni sur les coffres de fer où se trouvaient l or , l argent et les gages précieux donnés par de riches débiteurs . si le voleur a ouvert cette layette , dit louis xi , pourquoi n a t il pris que les joyaux de bavière ? pour quelle raison a t il respecté ce collier de perles ? singulier truand ! a cette réflexion , le pauvre torçonnier blêmit ; le roi et lui s entre regardèrent pendant un moment . eh ! bien , sire , qu est donc venu faire ici le voleur que vous avez pris sous votre protection , et qui s est promené pendant la nuit ? demanda cornélius . si tu ne le devines pas , mon compère , je t ordonne de toujours l ignorer ; c est un de mes secrets . alors le diable est chez moi , dit piteusement l avare . en toute autre circonstance , le roi eût peut être ri de l exclamation de son argentier ; mais il était devenu pensif , et jetait sur maître cornélius ces coups d oeil à traverser la tête qui sont si familiers aux hommes de talent et de pouvoir ; aussi , le brabançon en fut il effrayé , craignant d avoir offensé son redoutable maître . ange ou diable , je tiens les malfaiteurs , s écria brusquement louis xi . si tu es volé cette nuit , je saurai dès demain par qui . fais monter cette vieille guenon que tu nommes ta soeur , ajouta t il . cornélius hésita presque à laisser le roi tout seul dans la chambre où étaient ses trésors ; mais il sortit , vaincu par la puissance du sourire amer qui errait sur les lèvres flétries de louis xi . cependant , malgré sa confiance , il revint promptement suivi de la vieille . avez vous de la farine ? demanda le roi . oh ! certes , nous avons fait notre provision pour l hiver , répondit elle . eh ! bien , montez la , dit le roi . et que voulez vous faire de notre farine , sire ? s écria t elle effarée , sans être aucunement atteinte par la majesté royale , ressemblant en cela à toutes les personnes en proie à quelque violente passion . vieille folle , veux tu bien exécuter les ordres de notre gracieux maître , cria cornélius . le roi manque t il de farine ? achetez donc de la belle farine , dit elle en grommelant dans les escaliers . ah ! ma farine ! elle revint et dit au roi : sire , est ce donc une royale idée que de vouloir examiner ma farine ! enfin , elle reparut armée d une de ces poches en toile qui , de temps immémorial , servent en touraine à porter au marché ou à en rapporter les noix , les fruits et le blé . la poche était à mi pleine de farine ; la ménagère l ouvrit et la montra timidement au roi , sur lequel elle jetait ces regards fauves et rapides par lesquels les vieilles filles semblent vouloir darder du venin sur les hommes . elle vaut six sous la septérée , dit elle . qu importe , répondit le roi , répandez la sur le plancher . surtout , ayez soin de l y étaler de manière à produire une couche bien égale , comme s il y était tombé de la neige . la vieille fille ne comprit pas . cette proposition l étonnait plus que n eût fait la fin du monde . ma farine , sire ! par terre mais maître cornélius commençant à concevoir , mais vaguement , les intentions du roi , saisit la poche , et la versa doucement sur le plancher . la vieille tressaillit , mais elle tendit la main pour reprendre la poche ; et , quand son frère la lui eut rendue , elle disparut en poussant un grand soupir . cornélius prit un plumeau , commença par un côté du cabinet à étendre la farine qui produisait comme une nappe de neige , en se reculant à mesure , suivi du roi qui paraissait s amuser beaucoup de cette opération . quand ils arrivèrent à l huis , louis xi dit à son compère : existe t il deux clefs de la serrure ? non , sire . le roi regarda le mécanisme de la porte qui était maintenue par de grandes plaques et par des barres en fer ; les pièces de cette armure aboutissaient toutes à une serrure à secret dont la clef était gardée par cornélius . après avoir tout examiné , louis xi fit venir tristan , il lui dit de poster à la nuit quelques uns de ses gens d armes dans le plus grand secret , soit sur les mûriers de la levée , soit sur les chéneaux des hôtels voisins , et de rassembler toute son escorte pour se rendre au plessis , afin de faire croire qu il ne souperait pas chez maître cornélius puis , il recommanda sur toute chose à l avare de fermer assez exactement ses croisées pour qu il ne s en échappât aucun rayon de lumière , et de préparer un festin sommaire , afin de ne pas donner lieu de penser qu il le logeât pendant cette nuit . le roi partit en cérémonie par la levée , et rentra secrètement , lui troisième , par la porte du rempart , chez son compère le torçonnier . tout fut si bien disposé , que les voisins , les gens de ville et de cour pensèrent que le roi était retourné par fantaisie au plessis , et devait revenir le lendemain soir souper chez son argentier . la soeur de cornélius confirma cette croyance en achetant de la sauce verte à la boutique du bon faiseur , qui demeurait près du quarroir aux herbes , appelé depuis le carroir de beaune , à cause de la magnifique fontaine en marbre blanc que le malheureux semblançay jacques de beaune fit venir d italie pour orner la capitale de sa patrie . vers les huit heures du soir , au moment où le roi soupait en compagnie de son médecin , de cornélius et du capitaine de sa garde écossaise , disant de joyeux propos , et oubliant qu il était louis xi malade et presque mort , le plus profond silence régnait au dehors , et les passants , un voleur même , aurait pu prendre la malemaison pour quelque maison inhabitée . j espère , dit le roi en souriant , que mon compère sera volé cette nuit , pour que ma curiosité soit satisfaite . or çà , messieurs , que nul ici ne sorte de sa chambre demain sans mon ordre , sous peine de quelque griève pénitence . là dessus , chacun se coucha . le lendemain matin , louis xi sortit le premier de son appartement , et se dirigea vers le trésor de cornélius ; mais il ne fut pas médiocrement étonné en apercevant les marques d un large pied semées par les escaliers et les corridors de la maison . respectant avec soin ces précieuses empreintes , il alla vers la porte du cabinet aux écus , et la trouva fermée sans aucunes traces de fracture . il étudia la direction des pas , mais comme ils étaient graduellement plus faibles , et finissaient par ne plus laisser le moindre vestige , il lui fut impossible de découvrir par où s était enfui le voleur . ah ! mon compère , cria le roi à cornélius , tu as été bel et bien volé . a ces mots , le vieux brabançon sortit en proie à une visible épouvante . louis xi le mena voir les pas tracés sur les planchers ; et , tout en les examinant derechef , le roi , avant regardé par hasard les pantoufles de l avare , reconnut le type de la semelle , dont tant d exemplaires étaient gravés sur les dalles . il ne dit mot , et retint son rire , en pensant à tous les innocents qui avaient été pendus . l avare alla promptement à son trésor . le roi , lui ayant commandé de faire avec son pied une nouvelle marque auprès de celles qui existaient déjà , le convainquit que le voleur n était autre que lui même . le collier de perles me manque , s écria cornélius . il y a de la sorcellerie là dessous . je ne suis pas sorti de ma chambre . nous allons le savoir au plus tôt ! dit le roi , que la visible bonne foi de son argentier rendit encore plus pensif . aussitôt , il fit venir dans son appartement les gens d armes de guette , et leur demanda : or çà , qu avez vous vu pendant la nuit ? ah ! sire , un spectacle de magie ! dit le lieutenant . monsieur votre argentier a descendu comme un chat le long des murs , et si lestement que nous avons cru d abord que c était une ombre . moi ! cria cornélius qui , après ce mot , resta debout et silencieux , comme un homme perclus de ses membres . allez vous en , vous autres , reprit le roi en s adressant aux archers , et dites à messieurs conyngham , coyctier , bridoré , ainsi qu à tristan , qu ils peuvent sortir de leurs lits et venir céans . tu as encouru la peine de mort , dit froidement louis xi au brabançon , qui heureusement ne l entendit pas , tu en as au moins dix sur la conscience , toi ! là , louis xi laissa échapper un rire muet , et fit une pause : mais , rassure toi , reprit il en remarquant la pâleur étrange répandue sur le visage de l avare , tu es meilleur à saigner qu à tuer ! et , moyennant quelque bonne grosse amende au profit de mon épargne , tu te tireras des griffes de ma justice ; mais si tu ne fais pas bâtir au moins une chapelle en l honneur de la vierge , tu es en passe de te bailler des affaires graves et chaudes pendant toute l éternité . douze cent trente et quatre vingt sept mille écus font treize cent dix sept mille écus , répondit machinalement cornélius , absorbé dans ses calculs . treize cent dix sept mille écus de détournés ! il les aura enfouis dans quelque retrait , dit le roi qui commençait à trouver la somme royalement belle . voilà l aimant qui l attirait toujours ici . il sentait son trésor . là dessus coyctier entra . voyant l attitude de cornélius , il l observa savamment pendant que le roi lui racontait l aventure . sire , répondit le médecin , rien n est surnaturel en cette affaire . notre torçonnier a la propriété de marcher pendant son sommeil . voici le troisième exemple que je rencontre de cette singulière maladie . si vous vouliez vous donner le plaisir d être témoin de ses effets , vous pourriez voir ce vieillard aller sans danger au bord des toits , à la première nuit où il sera pris par un accès . j ai remarqué , dans les deux hommes que j ai déjà observés , des liaisons curieuses entre les affections de cette vie nocturne et leurs affaires , ou leurs occupations du jour . ah ! maître coyctier , tu es savant . ne suis je pas votre médecin , dit insolemment le physicien . a cette réponse , louis xi laissa échapper le geste qu il lui était familier de faire lorsqu il rencontrait une bonne idée , et qui consistait à rehausser vivement son bonnet . dans cette occurrence , reprit coyctier en continuant , les gens font leurs affaires en dormant . comme celui ci ne hait pas de thésauriser , il se sera livré tout doucement à sa plus chère habitude . aussi a t il dû avoir des accès toutes les fois qu il a pu concevoir pendant la journée des craintes pour ses trésors . pasques dieu ! quel trésor , s écria le roi . où est il ? demanda cornélius , qui par un singulier privilége de notre nature , entendait les propos du médecin et du roi , tout en restant presque engourdi par ses idées et par son malheur . ah ! reprit coyctier avec un gros rire diabolique , les noctambules n ont au réveil aucun souvenir de leurs faits et gestes . laissez nous , dit le roi . quand louis xi fut seul avec son compère , il le regarda en ricanant à froid . messire hoogworst , ajouta t il en s inclinant , tous les trésors enfouis en france sont au roi . oui , sire , tout est à vous , et vous êtes le maître absolu de nos vies et de nos fortunes ; mais jusqu à présent vous avez eu la clémence de ne prendre que ce qui vous était nécessaire . écoute , mon compère ? si je t aide à retrouver ce trésor , tu peux hardiment et sans crainte en faire le partage avec moi . non , sire , je ne veux pas le partager , mais vous l offrir tout entier , après ma mort . mais quel est votre expédient ? je n aurai qu à t épier moi même pendant que tu feras tes courses nocturnes . un autre que moi serait à craindre . ah ! sire , reprit cornélius en se jetant aux pieds de louis xi , vous êtes le seul homme du royaume à qui je voudrais me confier pour cet office , et je saurai bien vous prouver ma reconnaissance pour la bonté dont vous usez envers votre serviteur , en m employant de mes quatre fers au mariage de l héritière de bourgogne avec monseigneur . voilà un beau trésor , non plus d écus , mais de domaines , qui saura rendre votre couronne toute ronde . la la , flamand , tu me trompes , dit le roi en fronçant les sourcils , ou tu m as mal servi . comment , sire , pouvez vous douter de mon dévouement ? vous qui êtes le seul homme que j aime . paroles que ceci , reprit le roi en envisageant le brabançon . tu ne devais pas attendre cette occasion pour m être utile . tu me vends ta protection , pasques dieu ! à moi louis le onzième . est ce toi qui es le maître , et suis je donc le serviteur ? ah ! sire , répliqua le vieux torçonnier , je voulais vous surprendre agréablement par la nouvelle des intelligences que je vous ai ménagées avec ceux de gand ; et j en attendais la confirmation par l apprenti d oosterlinck . mais , qu est il devenu ? assez , dit le roi . nouvelle faute . je n aime pas qu on se mêle , malgré moi , de mes affaires . assez ! je veux réfléchir à tout ceci . maître cornélius retrouva l agilité de la jeunesse pour courir à la salle basse , où était sa soeur . ah ! jeanne , ma chère âme , nous avons ici un trésor où j ai mis les treize cent mille écus ! et c est moi ! moi ! qui suis le voleur . jeanne hoogworst se leva de son escabelle , et se dressa sur ses pieds , comme si le siége qu elle quittait eût été de fer rouge . cette secousse était si violente pour une vieille fille accoutumée depuis de longues années à s exténuer par des jeûnes volontaires , qu elle tressaillit de tous ses membres et ressentit une horrible douleur dans le dos . elle pâlit par degrés , et sa face , dont il était si difficile de déchiffrer les altérations parmi les rides , se décomposa pendant que son frère lui expliquait et la maladie dont il était la victime , et l étrange situation dans laquelle ils se trouvaient tous deux . nous venons , louis xi et moi , dit il en finissant , de nous mentir l un à l autre comme deux marchands de myrobolan . tu comprends , mon enfant , que , s il me suivait , il aurait à lui seul le secret du trésor . le roi seul au monde peut épier mes courses nocturnes . je ne sais si la conscience du roi , tout près qu il soit de la mort , pourrait résister à treize cent dix sept mille écus . il faut le prévenir , dénicher les merles , envoyer tous nos trésors à gand , et toi seule cornélius s arrêta soudain , en ayant l air de peser le coeur de ce souverain , qui rêvait déjà le parricide à vingt deux ans . lorsque l argentier eut jugé louis xi , il se leva brusquement , comme un homme pressé de fuir un danger . a ce mouvement , sa soeur , trop faible ou trop forte pour une telle crise , tomba roide ; elle était morte . maître cornélius saisit sa soeur , la remua violemment , en lui disant : il ne s agit pas de mourir . après , tu en auras tout le temps . oh ! c est fini . la vieille guenon n a jamais rien su faire à propos . il lui ferma les yeux et la coucha sur le plancher ; mais alors il revint à tous les sentiments nobles et bons qui étaient dans le plus profond de son âme ; et , oubliant à demi son trésor inconnu : ma pauvre compagne , s écria t il douloureusement , je t ai donc perdue , toi qui me comprenais si bien ! oh ! tu étais un vrai trésor . le voilà , le trésor . avec toi , s en vont ma tranquillité , mes affections . si tu avais su quel profit il y avait à vivre seulement encore deux nuits , tu ne serais pas morte , uniquement pour me plaire , pauvre petite ! eh ! jeanne , treize cent dix sept mille écus ! ah ! si cela ne te réveille pas non . elle est morte ! là dessus , il s assit , ne dit plus rien ; mais deux grosses larmes sortirent de ses yeux et roulèrent dans ses joues creuses ; puis , en laissant échapper plusieurs ha ! ha ! il ferma la salle et remonta chez le roi . louis xi fut frappé par la douleur empreinte dans les traits mouillés de son vieil ami . qu est ceci ? demanda t il . ah ! sire , un malheur n arrive jamais seul . ma soeur est morte . elle me précède là dessous , dit il en montrant le plancher par un geste effrayant . assez ! s écria louis xi qui n aimait pas à entendre parler de la mort . je vous fais mon héritier . je ne tiens plus à rien . voilà mes clefs . pendez moi , si c est votre bon plaisir , prenez tout , fouillez la maison , elle est pleine d or . je vous donne tout allons , compère , reprit louis xi , qui fut à demi attendri par le spectacle de cette étrange peine , nous retrouverons le trésor par quelque belle nuit , et la vue de tant de richesses te redonnera coeur à la vie . je reviendrai cette semaine quand il vous plaira , sire a cette réponse , louis xi , qui avait fait quelques pas vers la porte de sa chambre , se retourna brusquement . alors , ces deux hommes se regardèrent l un l autre avec une expression que ni le pinceau ni la parole ne peuvent reproduire . adieu , mon compère ! dit enfin louis xi d une voix brève et en redressant son bonnet . que dieu et la vierge vous conservent leurs bonnes grâces ! répondit humblement le torçonnier en reconduisant le roi . après une si longue amitié , ces deux hommes trouvaient entre eux une barrière élevée par la défiance et par l argent , lorsqu ils s étaient toujours entendus en fait d argent et de défiance ; mais ils se connaissaient si bien , ils avaient tous deux une telle habitude l un de l autre , que le roi devait deviner , par l accent dont cornélius prononça l imprudent quand il vous plaira , sire ! la répugnance que sa visite causerait désormais à l argentier , comme celui ci reconnut une déclaration de guerre dans l adieu , mon compère ! dit par le roi . aussi , louis xi et son torçonnier se quittèrent ils bien embarrassés de la conduite qu ils devaient tenir l un envers l autre . le monarque possédait bien le secret du brabançon ; mais celui ci pouvait aussi , par ses relations , assurer le succès de la plus belle conquête que jamais roi de france ait pu faire , celle des domaines appartenant à la maison de bourgogne , et qui excitaient alors l envie de tous les souverains de l europe . le mariage de la célèbre marguerite dépendait des gens de gand et des flamands , qui l entouraient . l or et l influence de cornélius devaient puissamment servir les négociations entamées par desquerdes , le général auquel louis xi avait confié le commandement de l armée campée sur la frontière de belgique . ces deux maîtres renards étaient donc comme deux duellistes dont les forces auraient été neutralisées par le hasard . aussi , soit que depuis cette matinée la santé de louis xi eût empiré , soit que cornélius eût contribué à faire venir en france marguerite de bourgogne , qui arriva effectivement à amboise , au mois de juillet de l année , pour épouser le dauphin , auquel elle fut fiancée dans la chapelle du château , le roi ne leva point d amende sur son argentier , aucune procédure n eut lieu , mais ils restèrent l un et l autre dans les demi mesures d une amitié armée . heureusement pour le torçonnier , le bruit se répandit à tours que sa soeur était l auteur des vols , et qu elle avait été secrètement mise à mort par tristan . autrement , si la véritable histoire y eût été connue , la ville entière se serait ameutée pour détruire la malemaison avant qu il eût été possible au roi de la défendre . mais si toutes ces présomptions historiques ont quelque fondement relativement à l inaction dans laquelle resta louis xi , il n en fut pas de même chez maître cornélius hoogworst . le torçonnier passa les premiers jours qui suivirent cette fatale matinée dans une occupation continuelle . semblable aux animaux carnassiers enfermés dans une cage , il allait et venait , flairant l or à tous les coins de sa maison , il en étudiait les crevasses , il en consultait les murs , redemandant son trésor aux arbres du jardin , aux fondations et aux toits des tourelles , à la terre et au ciel . souvent il demeurait pendant des heures entières debout , jetant ses yeux sur tout à la fois , les plongeant dans le vide . sollicitant les miracles de l extase et la puissance des sorciers , il tâchait de voir ses richesses à travers les espaces et les obstacles . il était constamment perdu dans une pensée accablante , dévoré par un désir qui lui brûlait les entrailles , mais rongé plus grièvement encore par les angoisses renaissantes du duel qu il avait avec lui même , depuis que sa passion pour l or s était tournée contre elle même ; espèce de suicide inachevé qui comprenait toutes les douleurs de la vie et celles de la mort . jamais le vice ne s était mieux étreint lui même ; car l avare , s enfermant par imprudence dans le cachot souterrain où gît son or , a , comme sardanapale , la jouissance de mourir au sein de sa fortune . mais cornélius , tout à la fois le voleur et le volé , n ayant le secret ni de l un ni de l autre , possédait et ne possédait pas ses trésors : torture toute nouvelle , toute bizarre , mais continuellement terrible . quelquefois , devenu presque oublieux , il laissait ouvertes les petites grilles de sa porte , et alors les passants pouvaient voir cet homme déjà desséché , planté sur ses deux jambes au milieu de son jardin inculte , y restant dans une immobilité complète , et jetant à ceux qui l examinaient un regard fixe , dont la lueur insupportable les glaçait d effroi . si , par hasard , il allait dans les rues de tours , vous eussiez dit d un étranger ; il ne savait jamais où il était , ni s il faisait soleil ou clair de lune . souvent il demandait son chemin aux gens qui passaient , en se croyant à gand , et semblait toujours en quête de son bien perdu . l idée la plus vivace et la mieux matérialisée de toutes les idées humaines , l idée par laquelle l homme se représente lui même en créant en dehors de lui cet être tout fictif , nommé la propriété , ce démon moral lui enfonçait à chaque instant ses griffes acérées dans le coeur . puis , au milieu de ce supplice , la peur se dressait avec tous les sentiments qui lui servent de cortége . en effet , deux hommes avaient son secret , ce secret qu il ne connaissait pas lui même . louis xi ou coyctier pouvaient aposter des gens pour surveiller ses démarches pendant son sommeil , et deviner l abîme ignoré dans lequel il avait jeté ses richesses au milieu du sang de tant d innocents ; car auprès de ses craintes veillait aussi le remords . pour ne pas se laisser enlever , de son vivant , son trésor inconnu , il prit , pendant les premiers jours qui suivirent son désastre , les précautions les plus sévères contre son sommeil ; puis ses relations commerciales lui permirent de se procurer les antinarcotiques les plus puissants . ses veilles durent être affreuses ; il était seul aux prises avec la nuit , le silence , le remords , la peur , avec toutes les pensées que l homme a le mieux personnifiées , instinctivement peut être , obéissant ainsi à une vérité morale encore dénuée de preuves sensibles . enfin , cet homme si puissant , ce coeur endurci par la vie politique et la vie commerciale , ce génie obscur dans l histoire , dut succomber aux horreurs du supplice qu il s était créé . tué par quelques pensées plus aiguës que toutes celles auxquelles il avait résisté jusqu alors , il se coupa la gorge avec un rasoir . cette mort coïncida presque avec celle de louis xi , en sorte que la malemaison fut entièrement pillée par le peuple . quelques anciens du pays de touraine ont prétendu qu un traitant , nommé bohier , trouva le trésor du torçonnier , et s en servit pour commencer les constructions de chenonceaux , château merveilleux qui , malgré les richesses de plusieurs rois , le goût de diane de poitiers et celui de sa rivale catherine de médicis pour les bâtiments , reste encore inachevé . heureusement pour marie de sassenage , le sire de saint vallier mourut , comme on sait , dans son ambassade . cette maison ne s éteignit pas . la comtesse eut , après le départ du comte , un fils dont la destinée est fameuse dans notre histoire de france , sous le règne de françois ier . il fut sauvé par sa fille , la célèbre diane de poitiers , l arrière petite fille illégitime de louis xi , laquelle devint l épouse illégitime , la maîtresse bien aimée de henri ii ; car la bâtardise et l amour furent héréditaires dans cette noble famille ! au château de saché , novembre et décembre . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac maître cornélius un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com