à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avis de l éditeur c est dans les dernières années de sa vie que montesquieu acheva le roman d arsace et isménie . il n avait jamais perdu le goût de l orient , ses premières amours ; il se plaisait à ces fictions transparentes , qui lui permettaient de dire la vérité à ses contemporains , en se cachant à demi sous un vêtement étranger . il aimait cette histoire orientale , amusement de sa vieillesse ; cependant il hésitait à la publier . vers la fin de l année , il écrivait à son cher guasco : tout bien pesé , je ne puis encore me déterminer à livrer mon roman d arsace à l imprimeur . le triomphe de l amour conjugal en orient est , peut être , trop éloigné de nos moeurs pour croire qu il serait bien reçu en france . je vous apporterai ce manuscrit , nous le lirons ensemble , et je le donnerai à lire à quelques amis . montesquieu mourut deux mois après avoir écrit cette lettre ; arsace fut oublié . guasco écrivait en : ce roman n a pas été imprimé depuis la mort de m . de montesquieu . le manuscrit est entre les mains de son fils , m . le baron de secondat . la saine politique dont il est rempli perd peut être autant à cette suppression que l amour conjugal qui en fait la base . c est seulement en que le fils de montesquieu publia cette oeuvre posthume ; il la fit précéder de l avis suivant : m . de montesquieu avait pris bien de la peine pour poser des bornes entre le despotisme et la monarchie tempérée , qui lui semblait le gouvernement naturel des français ; mais comme il est toujours fort dangereux que la monarchie ne tourne en despotisme , il aurait voulu , s il eût été possible , rendre le despotisme même utile . dans cette vue , il a tracé la peinture la plus riante d un despote qui rend ses peuples heureux : il s est peut être flatté qu un jour , en lisant son ouvrage , un prince , une reine , un ministre , désireraient de ressembler à arsace , à isménie ou à aspar , ou d être eux mêmes les modèles d une peinture encore plus belle . au reste , plusieurs hommes peuvent être ou despotes ou rois dans leur famille , dans leur société , dans leurs emplois divers : nous pouvons tous faire notre profit de l esprit des lois et de cet ouvrage ci . l auteur voyait l empire que les femmes ont aujourd hui sur les pensées des hommes : pour s assurer les disciples , il a cherché à se rendre les maîtres favorables ; il a parlé la langue qui leur est la plus familière et la plus agréable ; il a fait un roman : il y a peint l amour tel qu il le sentait , impétueux , rarement sombre , souvent badin . ce petit livre n a pas trouvé grande faveur auprès du public ; on ne le lit guère , c est un tort . sans doute la fable est chimérique ; arsace et isménie ne sont que des héros de roman ; mais sans parler d une foule de maximes et de réflexions politiques où l on retrouve l auteur de l esprit des lois , j ose dire que montesquieu n a jamais rien écrit avec plus de verve et de chaleur . on dirait de l oeuvre d un jeune homme , si le style n avait une précision , une énergie , une correction que trahissent le talent parvenu à sa maturité . on voit que montesquieu est mort dans toute la force et la plénitude de son génie . comme témoignage de cette verte vieillesse , arsace aura toujours de l intérêt pour la critique et la philosophie . q histoire orientale . sur la fin du règne d artamène , la bactriane fut agitée par les discordes civiles . ce prince mourut accablé d ennuis , et laissa son trône à sa fille isménie . aspar , premier eunuque du palais , eut la principale direction des affaires . il désirait beaucoup le bien de l état , et il désirait fort peu le pouvoir . il connaissait les hommes , et jugeait bien des événements . son esprit était naturellement conciliateur , et son âme semblait s approcher de toutes les autres . la paix , qu on n osait plus espérer , fut rétablie . tel fut le prestige d aspar ; chacun rentra dans le devoir , et ignora presque qu il en fût sorti . sans effort et sans bruit , il savait faire les grandes choses . la paix fut troublée par le roi d hyrcanie . il envoya des ambassadeurs pour demander isménie en mariage ; et , sur ses refus , il entra dans la bactriane . cette entrée fut singulière . tantôt il paraissait armé de toutes pièces , et prêt à combattre ses ennemis ; tantôt on le voyait vêtu comme un amant que l amour conduit auprès de sa maîtresse . il menait avec lui tout ce qui était propre à un appareil de noces : des danseurs , des joueurs d instruments , des farceurs , des cuisiniers , des eunuques , des femmes ; et il menait avec lui une formidable armée . il écrivait à la reine les lettres du monde les plus tendres , et , d un autre côté , il ravageait tout le pays : un jour était employé à des des festins , un autre à des expéditions militaires . jamais on n a vu une si parfaite image de la guerre et de la paix ; et jamais il n y eut tant de dissolution et tant de discipline . un village fuyait la cruauté du vainqueur ; un autre était dans la joie , les danses et les festins ; et , par un étrange caprice , il cherchait deux choses incompatibles : de se faire craindre et de se faire aimer . il ne fut ni craint ni aimé . on opposa une armée à la sienne ; et une seule bataille finit la guerre . un soldat , nouvellement arrivé dans l année des bactriens , fit des prodiges de valeur ; il perça jusqu au lieu où combattait vaillamment le roi d hyrcanie , et le fit prisonnier . il remit ce prince à un officier ; et , sans dire son nom , il allait rentrer dans la foule ; mais , suivi par les acclamations , il fut mené comme en triomphe à la tente du général . il parut devant lui avec une noble assurance ; il parla modestement de son action . le général lui offrit des récompenses : il s y montra insensible ; il voulut le combler d honneurs : il y parut accoutumé . aspar jugea qu un tel homme n était pas d une naissance ordinaire . il le fit venir à la cour ; et , quand il le vit , il se confirma encore plus dans cette pensée . sa présence lui donna de l admiration ; la tristesse même qui paraissait sur son visage , lui inspira du respect ; il loua sa valeur , et lui dit les choses les plus flatteuses . seigneur , lui dit l étranger , excusez un malheureux que l horreur de sa situation rend presque incapable de sentir vos bontés , et encore plus d y répondre . ses yeux se remplirent de larmes , et l eunuque en fut attendri . soyez mon ami , lui dit il , puisque vous êtes malheureux . il y a un moment que je vous admirais ; à présent je vous aime ; je voudrais vous consoler , et que vous fissiez usage de ma raison et de la vôtre . venez prendre un appartement dans mon palais ; celui qui l habite aime la vertu , et vous n y serez point étranger . le lendemain fut un jour de fête pour tous les bactriens . la reine sortit de son palais , suivie de toute sa cour . elle paraissait sur son char , au milieu d un peuple immense . un voile qui couvrait son visage laissait voir une taille charmante ; ses traits étaient cachés , et l amour des peuples semblait les leur montrer . elle descendit de son char , et entra dans le temple . les grands de bactriane étaient autour d elle . elle se prosterna , et adora les dieux dans le silence ; puis elle leva son voile , se recueillit , et dit à haute voix : dieux immortels ! la reine de bactriane vient vous rendre grâces de la victoire que vous lui avez donnée . mettez le comble à vos faveurs , en ne permettant jamais qu elle en abuse . faites qu elle n ait ni passions , ni faiblesses , ni caprices ; que ses craintes soient de faire le mal , ses espérances de faire le bien ; et puisqu elle ne peut être heureuse , dit elle d une voix que les sanglots parurent arrêter , faites du moins que son peuple le soit . les prêtres finirent les cérémonies prescrites pour le culte des dieux ; la reine sortit du temple , remonta sur son char , et le peuple la suivit jusqu au palais . quelques moments après , aspar rentra chez lui ; il cherchait l étranger , et il le trouva dans une affreuse tristesse . il s assit auprès lui , et , ayant fait retirer tout le monde , il lui dit : je vous conjure de vous ouvrir à moi . croyez vous qu un coeur agité ne trouve point de douceur à confier ses peines ? c est comme si l on se reposait dans un lieu plus tranquille . il faudrait , lui dit l étranger , vous raconter tous les événements de ma vie . c est ce que je vous demande , reprit aspar ; vous parlerez à un homme sensible ; ne me cachez rien ; tout est important devant l amitié . ce n était pas seulement la tendresse et un sentiment de pitié qui donnait cette curiosité à aspar . il voulait attacher cet homme extraordinaire à la cour de bactriane ; il désirait de connaître à fond un homme qui était déjà dans l ordre de ses desseins , et qu il destinait , dans sa pensée , aux plus grandes choses . l étranger se recueillit un moment , et commença ainsi : l amour a fait tout le bonheur et tout le malheur de ma vie . d abord il l avait semée de peines et de plaisirs ; il n y a laissé , dans la suite , que les pleurs , les plaintes et les regrets . je suis né dans la médie , et je puis compter d illustres aïeux . mon père remporta de grandes victoires à la tête des armées des mèdes . je le perdis dans mon enfance , et ceux qui m élevèrent me firent regarder ses vertus comme la plus belle partie de son héritage . a l âge de quinze ans on m établit . on ne me donna point ce nombre prodigieux de femmes dont on accable en médie les gens de ma naissance . on voulut suivre la nature , et m apprendre que , si les besoins des sens étaient bornés , ceux du coeur l étaient encore davantage . ardasire n était pas plus distinguée de mes autres femmes par son rang que par mon amour . elle avait une fierté mêlée de quelque chose de si tendre ; ses sentiments étaient si nobles , si différents de ceux qu une complaisance éternelle met dans le coeur des femmes d asie ; elle avait d ailleurs tant de beauté , que mes yeux ne virent qu elle , et mon coeur ignora les autres . sa physionomie était ravissante ; sa taille , son air , ses grâces , le son de sa voix , le charme de ses discours , tout m enchantait . je voulais toujours l entendre ; je ne me lassais jamais de la voir . il n y avait rien pour moi de si parfait dans la nature ; mon imagination ne pouvait me dire que ce que je trouvais en elle ; et quand je pensais au bonheur dont les humains peuvent être capables , je voyais toujours le mien . ma naissance , mes richesses , mon âge et quelques avantages personnels déterminèrent le roi à me donner sa fille . c est une coutume inviolable des mèdes , que ceux qui reçoivent un pareil honneur renvoient toutes leurs femmes . je ne vis dans cette grande alliance que la perte de ce que j avais dans le monde de plus cher ; mais il me fallut dévorer mes larmes , et montrer de la gaîté . pendant que toute la cour me félicitait d une faveur dont elle est toujours enivrée , ardasire ne demandait point à me voir , et moi je craignais sa présence , et je la cherchais . j allai dans son appartement ; j étais désolé . ardasire , lui dis je , je vous perds mais , sans me faire ni caresses ni reproches , sans lever les yeux , sans verser de larmes , elle garda un profond silence ; une pâleur mortelle paraissait sur son visage , et j y voyais une certaine indignation mêlée de désespoir . je voulus l embrasser ; elle me parut glacée , et je ne lui sentis de mouvement que pour échapper de mes bras . ce ne fut point la crainte de mourir qui me fit accepter la princesse ; et , si je n avais tremblé pour ardasire , je me serais sans doute exposé à la plus affreuse vengeance . mais quand je me représentais que mon refus serait infailliblement suivi de sa mort , mon esprit se confondait , et je m abandonnais à mon malheur . je fus conduit dans le palais du roi , et il ne me fut plus permis d en sortir . je vis ce lieu fait pour rabattement de tous et les désirs d un seul ; ce lieu où , malgré le silence , les soupirs de l amour sont à peine entendus ; ce lieu où régnent la tristesse et la magnificence , où tout ce qui est inanimé est riant , et tout ce qui a de la vie est sombre , où tout se meut avec le maître , et tout s engourdit avec lui . je fus présenté le même jour à la princesse ; elle pouvait m accabler de ses regards , et il ne me fut pas permis de lever les miens . étrange effet de la grandeur ! si ses yeux pouvaient parler , les miens ne pouvaient répondre . deux eunuques avaient un poignard à la main , prêts à expier dans mon sang l affront de la regarder . quel état pour un coeur comme le mien , d aller porter dans mon lit l esclavage de la cour , suspendu entre les caprices et les dédains superbes , de ne sentir plus que le respect , et de perdre pour jamais ce qui peut faire la consolation de la servitude même , la douceur d aimer et d être aimé ! mais quelle fut ma situation lorsqu un eunuque de la princesse vint me faire signer l ordre de faire sortir de mon palais toutes mes femmes . signez , me dit il , sentez la douceur de ce commandement : je rendrai compte à la princesse de votre promptitude à obéir . mon visage se couvrit de larmes ; j avais commencé d écrire , et je m arrêtai . de grâce , dis je à l eunuque , attendez ; je me meurs seigneur , me dit il , il y va de votre tète et de la mienne ; signez : nous commençons à devenir coupables ; on compte les moments ; je devrais être de retour . ma main tremblante ou rapide car mon esprit était perdu traça les caractères les plus funestes que je pusse former . mes femmes furent enlevées la veille de mon mariage ; mais ardasire , qui avait gagné un de mes eunuques , mit une esclave de sa taille et de son air sous ses voiles et ses habits , et se cacha dans un lieu secret . elle avait fait entendre à l eunuque qu elle voulait se retirer parmi les prêtresses des dieux . ardasire avait l âme trop haute pour qu une loi , qui , sans aucun sujet , privait de leur état des femmes légitimes , pût lui paraître faite pour elle . l abus du pouvoir ne lui faisait point respecter le pouvoir . elle appelait de cette tyrannie à la nature , et de son impuissance à son désespoir . la cérémonie du mariage se fit dans le palais . je menai la princesse dans ma maison . là , les concerts , les danses , les festins , tout parut exprimer une joie que mon coeur était bien éloigné de sentir . la nuit étant venue , toute la cour nous quitta . les eunuques conduisirent la princesse dans son appartement : hélas ! c était celui où j avais fait tant de serments à ardasire . je me retirai dans le mien plein de rage et de désespoir . le moment fixé pour l hymen arriva . j entrai dans ce corridor , presque inconnu dans ma maison même , par où l amour m avait conduit tant de fois . je marchais dans les ténèbres , seul , triste , pensif , quand tout à coup un flambeau fut découvert . ardasire , un poignard à la main , parut devant moi . arsace , dit elle , allez dire à votre nouvelle épouse que je meurs ici ; dites lui que j ai disputé votre coeur jusqu au dernier soupir . elle allait se frapper ; j arrêtai sa main . ardasire , m écriai je , quel affreux spectacle veux tu me donner ! et lui ouvrant mes bras : commence par frapper celui qui a cédé le premier à une loi barbare . je la vis pâlir , et le poignard lui tomba des mains . je l embrassai ; et , je ne sais par quel charme , mon âme sembla se calmer . je tenais ce cher objet ; je me livrai tout entier au plaisir d aimer . tout , jusqu à l idée de mon malheur , fuyait de ma pensée . je croyais posséder ardasire , et il me semblait que je ne pouvais plus la perdre . étrange effet de l amour ! mon coeur s échauffait , et mon âme devenait tranquille . les paroles d ardasire me rappelèrent à moi même . arsace , me dit elle , quittons ces lieux infortunés ; fuyons . que craignons nous ? nous savons aimer et mourir ardasire , lui dis je , je jure que vous serez toujours à moi ; vous y serez comme si vous ne sortiez jamais de ces bras : je ne me séparerai jamais de vous . j atteste les dieux que vous seule ferez le bonheur de ma vie vous me proposez un généreux dessein : l amour me l avait inspiré : il me l inspire encore par vous ; vous allez voir si je vous aime . je la quittai , et , plein d impatience et d amour , j allai partout donner mes ordres . la porte de l appartement de la princesse fut fermée . je pris tout ce que je pus emporter d or et de pierreries . je fis prendre à mes esclaves divers chemins , et partis seul avec ardasire dans l horreur de la nuit ; espérant tout , craignant tout , perdant quelquefois mon audace naturelle , saisi par toutes les passions , quelquefois par les remords mêmes , ne sachant si je suivais mon devoir , ou l amour , qui le fait oublier . je ne vous dirai point les périls infinis que nous courûmes . ardasire , malgré la faiblesse de son sexe , m encourageait ; elle était mourante , et elle me suivait toujours . je fuyais la présence des hommes ; car tous les hommes étaient devenus mes ennemis : je ne cherchais que les déserts . j arrivai dans ces montagnes qui sont remplies de tigres et de lions . la présence de ces animaux me rassurait . ce n est point ici , disais je à ardasire , que les eunuques de la princesse et les gardes du roi de médie viendront nous chercher . mais enfin , les bêtes féroces se multiplièrent tellement , que je commençai à craindre . je faisais tomber à coups de flèches celles qui s approchaient trop près de nous ; car , au lieu de me charger des choses nécessaires à la vie , je m étais muni d armes qui pouvaient partout me les procurer . pressé de toutes parts , je fis du feu avec des cailloux , j allumai du bois sec ; je passais la nuit auprès de ces feux , et je faisais du bruit avec mes armes . quelquefois je mettais le feu aux forêts , et je chassais devant moi ces bêtes intimidées . j entrai dans un pays plus ouvert , et j admirai ce vaste silence de la nature . il me représentait ce temps où les dieux naquirent , et où la beauté parut la première : l amour l échauffa , et tout fut animé . enfin , nous sortîmes de la médie . ce fut dans une cabane de pasteurs que je me crus le maître du monde , et que je pus dire que j étais à ardasire , et qu ardasire était à moi . nous arrivâmes dans la margiane ; nos esclaves nous y rejoignirent . là , nous vécûmes à la campagne , loin du monde et du bruit . charmés l un de l autre , nous nous entretenions de nos plaisirs présents et de nos peines passées . ardasire me racontait quels avaient été ses sentiments dans tout le temps qu on nous avait arrachés l un à l autre , ses jalousies pendant qu elle crut que je ne l aimais plus , sa douleur quand elle vit que je l aimais encore , sa fureur contre une loi barbare , sa colère contre moi , qui m y soumettais . elle avait d abord formé le dessein d immoler la princesse ; elle avait rejeté cette idée : elle aurait trouvé du plaisir à mourir à mes yeux ; elle n avait point douté que je ne fusse attendri . quand j étais dans ses bras , disait elle , quand elle me proposa de quitter ma patrie , elle était déjà sûre de moi . ardasire n avait jamais été si heureuse ; elle était charmée . nous ne vivions point dans le faste de la médie ; mais nos moeurs étaient plus douces . elle voyait dans tout ce que nous avions perdu , les grands sacrifices que je lui avais faits . elle était seule avec moi . dans les sérails , dans ces lieux de délices , on trouve toujours l idée d une rivale ; et lorsqu on y jouit de ce qu on aime , plus on aime , et plus on est alarmé . mais ardasire n avait aucune défiance ; le coeur était assuré du coeur . il semble qu un tel amour donne un air riant à tout ce qui nous entoure ; et que , parce qu un objet nous plaît , il ordonne à toute la nature de nous plaire ; il semble qu un tel amour soit cette enfance aimable , devant qui tout se joue , et qui sourit toujours . je sens une espèce de douceur à vous parler de cet heureux temps de notre vie . quelquefois je perdais ardasire dans les bois , et je la retrouvais aux accents de sa voix charmante . elle se parait des fleurs que je cueillais ; je me parais de celles qu elle avait cueillies . le chant des oiseaux , le murmure des fontaines , les danses et les concerts de nos jeunes esclaves , une douceur partout répandue , étaient des témoignages continuels de notre bonheur . tantôt ardasire était une bergère qui , sans parure et sans ornements , se montrait à moi avec sa naïveté naturelle ; tantôt je la voyais telle qu elle était lorsque j étais enchanté dans le sérail de médie . ardasire occupait ses femmes à des ouvrages charmants : elles filaient la laine d hyrcanie ; elles employaient la pourpre de tyr . toute la maison goûtait une joie naïve . nous descendions avec plaisir à l égalité de la nature ; nous étions heureux , et nous voulions vivre avec des gens qui le fussent . le bonheur faux rend les hommes durs et superbes , et ce bonheur ne se communique point . le vrai bonheur les rend doux et sensibles , et ce bonheur se partage toujours . je me souviens qu ardasire fit le mariage d une de ses favorites avec un de mes affranchis . l amour et la jeunesse avaient formé cet hymen . la favorite dit à ardasire : ce jour est aussi le premier jour de votre hyménée . tous les jours de ma vie , répondit elle , seront ce premier jour . vous serez peut être surpris , qu exilé et proscrit de la médie , n ayant eu qu un moment pour me préparer à partir , ne pouvant emporter que l argent et les pierreries qui se trouvaient sous ma main , je pusse avoir assez de richesses dans la margiane pour y avoir un palais , un grand nombre de domestiques et toutes sortes de commodités pour la vie . j en fus surpris moi même , et je le suis encore . par une fatalité que je ne saurais vous expliquer , je ne voyais aucune ressource , et j en trouvais partout . l or , les pierreries , les bijoux semblaient se présenter à moi . c étaient des hasards , me direz vous . mais des hasards si réitérés , et perpétuellement les mêmes , ne pouvaient guère être des hasards . ardasire crut d abord que je voulais la surprendre , et que j avais porté des richesses qu elle ne connaissait pas . je crus , à mon tour , qu elle en avait qui m étaient inconnues . mais nous vîmes bien l un et l autre que nous étions dans l erreur . je trouvai plusieurs fois , dans ma chambre , des rouleaux où il y avait plusieurs centaines de dariques ; ardasire trouvait dans la sienne des boîtes pleines de pierreries . un jour que je me promenais dans mon jardin , un petit coffre plein de pièces d or parut à mes yeux ; et j en aperçus un autre dans le creux d un chêne sous lequel j allais ordinairement me reposer . je passe le reste . j étais sûr qu il n y avait pas un seul homme dans la médie qui eût quelque connaissance du lieu où je m étais retiré ; et d ailleurs je savais que je n avais aucun secours à attendre de ce côté là . je me creusais la tête pour pénétrer d où me venaient ces secours . toutes les conjectures que je faisais se détruisaient les unes les autres . on fait , dit aspar en interrompant arsace , des contes merveilleux de certains génies puissants qui s attachent aux hommes et leur font de grands biens . rien de ce que j ai ouï dire là dessus n a fait impression sur mon esprit ; mais ce que j entends m étonne davantage : vous dites ce que vous avez éprouvé , et non pas ce que vous avez ouï dire . soit que ces secours , reprit arsace , fussent humains ou surnaturels , il est certain qu ils ne me manquèrent jamais ; et que , de la même manière qu une infinité de gens trouvent partout la misère , je trouvai partout les richesses ; et , ce qui vous surprendra , elles venaient toujours à point nommé : je n ai jamais vu mon trésor prêt à finir , qu un nouveau n ait d abord reparu , tant l intelligence qui veillait sur nous était attentive . il y a plus : ce n était pas seulement nos besoins qui étaient prévenus , mais souvent nos fantaisies . je n aime guère , ajouta t il , à dire des choses merveilleuses . je vous dis ce que je suis forcé de croire , et non pas ce qu il faut que vous croyiez . la veille du mariage de la favorite , un jeune homme , beau comme l amour , vint me porter un panier de très beaux fruits . je lui donnai quelques pièces d argent ; il les prit , laissa le panier , et ne parut plus . je portai le panier à ardasire ; je le trouvai plus pesant que je ne pensais . nous mangeâmes le fruit , et nous trouvâmes que le fond était plein de dariques . c est le génie , dit on dans toute la maison , qui a apporté un trésor ici pour les dépenses des noces . je suis convaincue , disait ardasire , que c est un génie qui fait ces prodiges en notre faveur . aux intelligences supérieures à nous , rien ne doit être plus agréable que l amour : l amour seul a une perfection qui peut nous élever jusqu à elles . arsace , c est un génie qui connaît mon coeur , et qui voit à quel point je vous aime . je voudrais le voir , et qu il pût me dire à quel point vous m aimez . je reprends ma narration . la passion d ardasire et la mienne prirent des impressions de notre différente éducation et de nos différents caractères . ardasire ne respirait que pour aimer ; sa passion était sa vie ; toute son âme était de l amour . il n était pas en elle de m aimer moins ; elle ne pouvait non plus m aimer davantage . moi , je parus aimer avec plus d emportement , parce qu il semblait que je n aimais pas toujours de même . ardasire seule était capable de m occuper ; mais il y eut des choses qui purent me distraire . je suivais les cerfs dans les forêts , et j allais combattre les bêtes féroces . bientôt je m imaginai que je menais une vie trop obscure . je me trouve , disais je , dans les états du roi de margiane ; pourquoi n irais je point à la cour ? la gloire de mon père venait s offrir à mon esprit . c est un poids bien pesant qu un grand nom à soutenir , quand les vertus des hommes ordinaires sont moins le terme où il faut s arrêter que celui dont on doit partir . il semble que les engagements que les autres prennent pour nous soient plus forts que ceux que nous prenons nous mêmes . quand j étais en médie , disais je , il fallait que je m abaissasse , et que je cachasse avec plus de soin mes vertus que mes vices . si je n étais pas esclave de la cour , je l étais de sa jalousie . mais à présent que je me vois maître de moi , que je suis indépendant , parce que je suis sans patrie , libre au milieu des forêts comme les lions , je commencerai à avoir une âme commune si je reste un homme commun . je m accoutumai peu à peu à ces idées . il est attaché à la nature qu à mesure que nous sommes heureux nous voulons l être davantage . dans la félicité même il y a des impatiences . c est que , comme notre esprit est une suite d idées , notre coeur est une suite de désirs . quand nous sentons que notre bonheur ne peut plus s augmenter , nous voulons lui donner une modification nouvelle . quelquefois mon ambition était irritée par mon amour même : j espérais que je serais plus digne d ardasire , et , malgré ses prières , malgré ses larmes , je la quittai . je ne vous dirai point l affreuse violence que je me fis . je fus cent fois sur le point de revenir . je voulais m aller jeter aux genoux d ardasire ; mais la honte de me démentir , la certitude que je n aurais plus la force de me séparer d elle , l habitude que j avais prise de commander à mon coeur des choses difficiles , tout cela me fit continuer mon chemin . je fus reçu du roi avec toutes sortes de distinctions . a peine eus je le temps de m apercevoir que je fusse étranger . j étais de toutes les parties de plaisir : il me préféra à tous ceux de mon âge ; et il n y eut point de rang ni de dignité que je ne pusse espérer dans la margiane . j eus bientôt une occasion de justifier sa faveur . la cour de margiane vivait depuis longtemps dans une profonde paix . elle apprit qu une multitude infinie de barbares s était présentée sur la frontière , qu elle avait taillé en pièces l armée qu on lui avait opposée , et qu elle marchait à grands pas vers la capitale . quand la ville aurait été prise d assaut , la cour ne serait pas tombée dans une plus affreuse consternation . ces gens là n avaient jamais connu que la prospérité ; ils ne savaient pas distinguer les malheurs d avec les malheurs , et ce qui peut se rétablir d avec ce qui est irréparable . on assembla à la hâte un conseil ; et , comme j étais auprès du roi , je fus de ce conseil . le roi était éperdu , et ses conseillers n avaient plus de sens . il était clair qu il était impossible de les sauver , si on ne leur rendait le courage . le premier ministre ouvrit les avis . il proposa de faire sauver le roi et d envoyer au général ennemi les clefs de la ville . il allait dire ses raisons , et tout le conseil allait les suivre . je me levai pendant qu il parlait , et je lui tins ce discours : si tu dis encore un mot , je te tue . il ne faut pas qu un roi magnanime et tous les braves gens qui sont ici perdent un temps précieux à écouter tes lâches conseils . et me tournant vers le roi : seigneur , un grand état ne tombe pas d un seul coup . vous avez une infinité de ressources ; et quand vous n en aurez plus , vous délibérerez avec cet homme si vous devez mourir , ou suivre de lâches conseils . amis , je jure avec vous que nous défendrons le roi jusqu au dernier soupir . suivons le , armons le peuple , et faisons lui part de notre courage . on se mit en défense dans la ville , et je me saisis d un poste au dehors avec une troupe de gens d élite , composée de margiens et de quelques braves gens qui étaient à moi . nous battîmes plusieurs de leurs partis . un corps de cavalerie empêchait qu on ne leur envoyât des vivres . ils n avaient point de machines pour faire le siège de la ville . notre corps d armée grossissait tous les jours . ils se retirèrent et la margiane fut délivrée . dans le bruit et le tumulte de cette cour , je ne goûtais que de fausses joies . ardasire me manquait partout , et toujours mon coeur se tournait vers elle . j avais connu mon bonheur , et je l avais fui ; j avais quitté des plaisirs réels pour chercher des erreurs . ardasire , depuis mon départ , n avait point eu de sentiment qui n eût d abord été combattu par un autre . elle avait toutes les passions ; elle n était contente d aucune . elle voulait se taire ; elle voulait se plaindre : elle prenait la plume pour m écrire ; le dépit lui faisait changer de pensée ; elle ne pouvait se résoudre à me marquer de la sensibilité , encore moins de l indifférence ; mais enfin , la douleur de son âme fixa ses résolutions , et elle m écrivit cette lettre : si vous aviez gardé dans votre coeur le moindre sentiment de pitié , vous ne m auriez jamais quittée ; vous auriez répondu à un amour si tendre , et respecté nos malheurs ; vous m auriez sacrifié des idées vaines ; cruel ! vous croiriez perdre quelque chose en perdant un coeur qui ne brûle que pour vous . comment pouvez vous savoir si , ne vous voyant plus , j aurai le courage de soutenir la vie ? et si je meurs , barbare ! pouvez vous douter que ce ne soit par vous ? o dieux ! par vous , arsace ! mon amour , si industrieux à s affliger , ne m avait jamais fait craindre ce genre de supplice . je croyais que je n aurais jamais à pleurer que vos malheurs , et que je serais toute ma vie insensible sur les miens je ne pus lire cette lettre sans verser des larmes . mon coeur fut saisi de tristesse , et au sentiment de pitié se joignit un cruel remords de faire le malheur de ce que j aimais plus que ma vie . il me vint dans l esprit d engager ardasire à venir à la cour : je ne restai sur cette idée qu un moment . la cour de margiane est presque la seule d asie où les femmes ne sont point séparées du commerce des hommes . le roi était jeune : je pensai qu il pouvait tout , et je pensai qu il pouvait aimer . ardasire aurait pu lui plaire , et cette idée était pour moi plus effrayante que mille morts . je n avais d autre parti à prendre que de retourner auprès d elle . vous serez étonné quand vous saurez ce qui m arrêta . j attendais à tout moment des marques brillantes de la reconnaissance du roi . je m imaginai que , paraissant aux yeux d ardasire avec un nouvel éclat , je me justifierais plus aisément auprès d elle . je pensai qu elle m en aimerait plus , et je goûtais d avance le plaisir d aller porter ma nouvelle fortune à ses pieds . je lui appris la raison qui me faisait différer mon départ , et ce fut cela même qui la mit au désespoir . ma faveur auprès du roi avait été si rapide qu on l attribua au goût que la princesse , soeur du roi , avait paru avoir pour moi . c est une de ces choses que l on croit toujours , lorsqu elles ont été dites une fois . un esclave qu ardasire avait mis auprès de moi lui écrivit ce qu il avait entendu dire . l idée d une rivale fut désolante pour elle . ce fut bien pis lorsqu elle apprit les actions que je venais de faire . elle ne douta point que tant de gloire ne dût augmenter l amour . je ne suis point princesse , disait elle dans son indignation , mais je sens bien qu il n y en a aucune sur la terre que je croie mériter que je lui cède un coeur qui doit être à moi ; et , si je l ai fait voir en médie , je le ferai voir en margiane . après mille pensées , elle se fixa , et prit cette résolution : elle se défit de la plupart de ses esclaves , en choisit de nouveaux , envoya meubler un palais dans le pays des sogdiens , se déguisa , prit avec elle des eunuques qui ne m étaient pas connus , vint secrètement à la cour . elle s aboucha avec l esclave qui lui était affidé , et prit avec lui des mesures pour m enlever dès le lendemain . je devais aller me baigner dans la rivière . l esclave me mena dans un endroit du rivage où ardasire m attendait . j étais à peine déshabillé qu on me saisit ; on jeta sur moi une robe de femme ; on me fit entrer dans une litière fermée : on marcha jour et nuit . nous eûmes bientôt quitté la margiane , et nous arrivâmes dans le pays des sogdiens . on m enferma dans un vaste palais ; on me faisait entendre que la princesse , qu on disait avoir du goût pour moi , m avait fait enlever et conduire secrètement dans une terre de son apanage . ardasire ne voulait point être connue , ni que je fusse connu : elle cherchait à jouir de mon erreur . tous ceux qui n étaient pas du secret la prenaient pour la princesse . mais un homme enfermé dans un palais aurait démenti son caractère . on me laissa donc mes habits de femme , et on crut que j étais une fille nouvellement achetée et destinée à la servir . j étais dans ma dix septième année . on disait que j avais toute la fraîcheur de la jeunesse , et on me louait sur ma beauté , comme si j eusse été une fille du palais . ardasire , qui savait que la passion pour la gloire m avait déterminé à la quitter , songea à amollir mon courage par toutes sortes de moyens . je fus mis entre les mains de deux eunuques . on passait les journées à me parer ; on composait mon teint ; on me baignait ; on versait sur moi les essences les plus délicieuses . je ne sortais jamais de la maison ; on m apprenait à travailler moi même à ma parure ; et surtout on voulait m accoutumer à cette obéissance , sous laquelle les femmes sont abattues dans les grands sérails d orient . j étais indigné de me voir traité ainsi . il n y a rien que je n eusse osé pour rompre mes chaînes ; mais , me voyant sans armes , entouré de gens qui avaient toujours les yeux sur moi , je ne craignais pas d entreprendre , mais de manquer mon entreprise . j espérais que , dans la suite , je serais moins soigneusement gardé , que je pourrais corrompre quelque esclave , et sortir de ce séjour , ou mourir . je l avouerai même ; une espèce de curiosité de voir le dénoûment de tout ceci semblait ralentir mes pensées . dans la honte , la douleur et la confusion , j étais surpris de n en avoir pas davantage . mon âme formait des projets ; ils finissaient tous par un certain trouble ; un charme secret , une force inconnue , me retenaient dans ce palais . la feinte princesse était toujours voilée , et je n entendais jamais sa voix . elle passait presque toute la journée à me regarder par une jalousie pratiquée à ma chambre . quelquefois elle me faisait venir à son appartement . là , ses filles chantaient les airs les plus tendres ; il me semblait que tout exprimait son amour . je n étais jamais assez près d elle ; elle n était occupée que de moi ; il y avait toujours quelque chose à raccommoder à ma parure : elle défaisait mes cheveux pour les arranger encore ; elle n était jamais contente de ce qu elle avait fait . un jour on vint me dire qu elle me permettait de venir la voir . je la trouvai sur un sofa de pourpre : ses voiles la couvraient encore ; sa tête était mollement penchée , et elle semblait être dans une douce langueur . j approchai , et une de ses femmes me parla ainsi : l amour vous favorise ; c est lui qui , sous ce déguisement , vous a fait venir ici . la princesse vous aime : tous les coeurs lui seraient soumis , et elle ne veut que le vôtre . comment , dis je en soupirant , pourrais je donner un coeur qui n est pas à moi ? ma chère ardasire en est la maîtresse ; elle le sera toujours . je ne vis point qu ardasire marquât d émotion à ces paroles ; mais elle m a dit depuis qu elle n a jamais senti une si grande joie . téméraire , me dit cette femme , la princesse doit être offensée comme les dieux lorsqu on est assez malheureux pour ne pas les aimer . je lui rendrai , répondis je , toutes sortes d hommages ; mon respect , ma reconnaissance , ne finiront jamais ; mais le destin , le cruel destin , ne me permet point de l aimer . grande princesse , ajoutai je en me jetant à ses genoux , je vous conjure , par votre gloire , d oublier un homme qui , par un amour éternel pour un autre , ne sera jamais digne de vous . j entendis qu elle jeta un profond soupir : je crus m apercevoir que son visage était couvert de larmes . je me reprochais mon insensibilité ; j aurais voulu , ce que je ne trouvais pas possible , être fidèle à mon amour , et ne pas désespérer le sien . on me ramena dans mon appartement ; et , quelques jours après , je reçus ce billet , écrit d une main qui m était inconnue . l amour de la princesse est violent , mais il n est pas tyrannique ; elle ne se plaindra pas même de vos refus , si vous lui faites voir qu ils sont légitimes . venez donc lui apprendre les raisons que vous avez pour être si fidèle à cette ardasire . je fus reconduit auprès d elle . je lui racontai toute l histoire de ma vie . lorsque je lui parlais de mon amour , je l entendais soupirer . elle tenait ma main dans la sienne , et , dans ces moments touchants , elle la serrait malgré elle . recommencez , me disait une de ses femmes , à cet endroit où vous fûtes si désespéré , lorsque le roi de médie vous donna sa fille . redites nous les craintes que vous eûtes pour ardasire dans votre fuite . parlez à la princesse des plaisirs que vous goûtiez lorsque vous étiez dans votre solitude chez les margiens . je n avais jamais dit toutes les circonstances ; je répétais , et elle croyait apprendre ; je finissais , et elle s imaginait que j allais commencer . le lendemain , je reçus ce billet . je comprends bien votre amour , et je n exige point que vous me le sacrifiiez . mais êtes vous sûr que cette ardasire vous aime encore ? peut être refusez vous , pour une ingrate , le coeur d une princesse qui vous adore . je fis cette réponse : ardasire m aime à un tel point , que je ne saurais demander aux dieux qu ils augmentent son amour . hélas ! peut être qu elle m a trop aimé . je me souviens d une lettre qu elle m écrivit quelque temps après que je l eus quittée . si vous aviez lu les expressions terribles et tendres de sa douleur , vous en auriez été touchée . je crains que , pendant que je suis retenu dans ces lieux , le désespoir de m avoir perdu et son dégoût pour la vie ne lui fassent prendre une résolution qui me mettrait au tombeau . elle me fit cette réponse : soyez heureux , àrsace , et donnez tout votre amour à la beauté qui vous aime ; pour moi , je ne veux que votre amitié . le lendemain je fus reconduit dans son appartement . là je sentis tout ce qui peut porter à la volupté . on avait répandu dans la chambre les parfums les plus agréables . elle était sur un lit qui n était fermé que par des guirlandes de fleurs ; elle y paraissait languissamment couchée . elle me tendit la main et me fit asseoir auprès d elle . tout , jusqu au voile qui lui couvrait le visage , avait de la grâce . je voyais la forme de son beau corps . une simple toile , qui se mouvait sur elle , me faisait tour à tour perdre et trouver des beautés ravissantes . elle remarqua que mes yeux étaient occupés , et quand elle les vit s enflammer , la toile sembla s ouvrir d elle même . je vis tous les trésors d une beauté divine . dans ce moment , elle me serra la main , mes yeux errèrent partout . il n y a , m écriai je , que ma chère ardasire qui soit aussi belle ; mais j atteste les dieux que ma fidélité elle se jeta à mon cou et me serra dans ses bras . tout d un coup la chambre s obscurcit , son voile s ouvrit ; elle me donna un baiser . je fut tout hors de moi . une flamme subite coula dans mes veines et échauffa tous mes sens . l idée d ardasire s éloigna de moi . un reste de souvenir ; mais il ne me paraissait qu un songe ; j allais j allais la préférer à elle même . déjà j avais porté mes mains sur son sein ; elles couraient rapidement partout ; l amour ne se montrait que par sa fureur ; il se précipitait à la victoire ; un moment de plus , et ardasire ne pouvait pas se défendre ; lorsque tout à coup elle fit un effort ; elle fut secourue , elle se déroba de moi , et je la perdis . je retournai dans mon appartement , surpris moi même de mon inconstance . le lendemain on entra dans ma chambre , on me rendit les habits de mon sexe , et le soir on me mena chez celle dont l idée m enchantait encore . j approchai d elle , je me mis à ses genoux , et , transporté d amour , je parlai de mon bonheur , je me plaignis de mes propres refus ; je demandai , je promis , j exigeai , j osai tout dire , je voulus tout voir ; j allais tout entreprendre . mais je trouvai un changement étrange ; elle me parut glacée et , lorsqu elle m eut assez découragé , qu elle eut joui de tout mon embarras , elle me parla , et j entendis sa voix pour la première fois : ne voulez vous point voir le visage de celle que vous aimez ? ce son de voix me frappa ; je restai immobile ; j espérai que ce serait ardasire , et je le craignis . découvrez ce bandeau , me dit elle . je le fis , et je vis le visage d ardasire . je voulus parler , et ma voix s arrêta . l amour , la surprise , la joie , la honte , toutes les passions me saisirent tour à tour . vous êtes ardasire , lui dis je ? oui , perfide , répondit elle , je la suis . ardasire , lui dis je d une voix entrecoupée , pourquoi vous jouez vous ainsi d un malheureux amour ? je voulus l embrasser . seigneur , dit elle , je suis à vous . hélas ! j avais espéré de vous revoir plus fidèle . contentez vous de commander ici . punissez moi , si vous voulez , de ce que j ai fait arsace , ajouta t elle en pleurant , vous ne le méritiez pas . ma chère ardasire , lui dis je , pourquoi me désespérez vous ? auriez vous voulu que j eusse été insensible à des charmes que j ai toujours adorés ? comptez que vous n êtes pas d accord avec vous même . n était ce pas vous que j aimais ? ne sont ce pas ces beautés qui m ont toujours charmé ? ah ! dit elle , vous auriez aimé une autre que moi . je n aurais point , lui dis je , aimé une autre que vous . tout ce qui n aurait point été vous m aurait déplu . qu eût ce été , lorsque je n aurais point vu cet adorable visage , que je n aurais pas entendu cette voix , que je n aurais pas trouvé ces yeux ? mais , de grâce , ne me désespérez pas ; songez que , de toutes les infidélités que l on peut faire , j ai sans doute commis la moindre . je connus à la langueur de ses yeux qu elle n était plus irritée ; je le connus à sa voix mourante . je la tins dans mes bras . qu on est heureux quand on tient dans ses bras ce que l on aime ! comment exprimer ce bonheur , dont l excès n est que pour les vrais amants ; lorsque l amour renaît après lui même , lorsque tout promet , que tout demande , que tout obéit ; lorsqu on sent qu on a tout , et que l on sent que l on n a pas assez ; lorsque l âme semble s abandonner et se porter au delà de la nature même ? ardasire , revenue à elle , me dit : mon cher arsace , l amour que j ai eu pour vous m a fait faire des choses bien extraordinaires . mais un amour bien violent n a de règle ni de loi . on ne le connaît guère , si l on ne met ses caprices au nombre de ses plus grands plaisirs . au nom des dieux , ne me quitte plus . que peut il te manquer ? tu es heureux si tu m aimes . tu es sûr que jamais mortel n a été tant aimé . dis moi , promets moi , jure moi que tu resteras ici . je lui fis mille serments ; ils ne furent interrompus que par mes embrassements , et elle les crut . heureux l amour , lors même qu il s apaise , lorsque après qu il a cherché à se faire sentir , il aime à se faire connaître ; lorsque , après avoir joui des beautés , il ne se sent plus touché que par les grâces ! nous vécûmes dans la sogdiane dans une félicité que je ne saurais vous exprimer . je n avais resté que quelques mois dans la margiane ; et ce séjour m avait déjà guéri de l ambition . j avais eu la faveur du roi ; mais je m aperçus bientôt qu il ne pouvait me pardonner mon courage et sa frayeur . ma présence le mettait dans l embarras ; il ne pouvait donc pas m aimer . ses courtisans s en aperçurent , et dès lors ils se donnèrent bien garde de me trop estimer ; et , pour que je n eusse pas sauvé l état du péril , tout le monde convenait à la cour qu il n y avait pas eu de péril . ainsi , également dégoûté de l esclavage et des esclaves , je ne connus plus d autre passion que mon amour pour ardasire , et je m estimai cent fois plus heureux de rester dans la seule dépendance que j aimais , que de rentrer dans une autre que je ne pouvais que haïr . il nous parut que le génie nous avait suivis . nous nous retrouvâmes dans la même abondance , et nous vîmes toujours de nouveaux prodiges . un pêcheur vint nous vendre un poisson ; on m apporta une bague fort riche qu on avait trouvée dans son gosier . un jour , manquant d argent , j envoyai vendre quelques pierreries à la ville prochaine : on m en apporta le prix , et quelques jours après , je vis sur ma table les pierreries . grands dieux ! dis je en moi même , il m est donc impossible de m appauvrir ! nous voulûmes tenter le génie , et nous lui demandâmes une somme immense . il nous fit bien voir que nos voeux étaient indiscrets . nous trouvâmes , quelques jours après , sur la table , la plus petite somme que nous eussions encore reçue . nous ne pûmes , en la voyant , nous empêcher de rire . le génie nous joue , dit ardasire . ah ! m écriai je , les dieux sont de bons dispensateurs : la médiocrité qu ils nous accordent vaut bien mieux que les trésors qu ils nous refusent . nous n avions aucune des passions tristes . l aveugle ambition , la soif d acquérir , l envie de dominer , semblaient s éloigner de nous , et être les passions d un autre univers . ces sortes de biens ne sont faits que pour entrer dans le vide des âmes que la nature n a point remplies . ils n ont été imaginés que par ceux qui se sont trouvés incapables de bien sentir les autres . je vous ai déjà dit que nous étions adorés de cette petite nation qui formait notre maison . nous nous aimions , ardasire et moi ; et sans doute que l effet naturel de l amour est de rendre heureux ceux qui s aiment . mais cette bienveillance générale que nous trouvons dans tous ceux qui sont autour de nous peut rendre plus heureux que l amour même . il est impossible que ceux qui ont le coeur bien fait ne se plaisent au milieu de cette bienveillance générale . étrange effet de la nature ! l homme n est jamais si peu à lui que lorsqu il paraît l être davantage . le coeur n est jamais le coeur que quand il se donne , parce que ses jouissances sont hors de lui . c est ce qui fait que ces idées de grandeur , qui retirent toujours le coeur vers lui même , trompent ceux qui en sont enivrés ; c est ce qui fait qu ils s étonnent de n être point heureux au milieu de ce qu ils croient être le bonheur ; que , ne le trouvant point dans la grandeur , ils cherchent plus de grandeur encore . s ils n y peuvent atteindre , ils se croient plus malheureux ; s ils y atteignent , ils ne trouvent pas encore le bonheur . c est l orgueil , qui , à force de nous posséder , nous empêche de nous posséder , et qui , nous concentrant dans nous mêmes , y porte toujours la tristesse . cette tristesse vient de la solitude du coeur , qui se sent toujours fait pour jouir , et qui ne jouit pas ; qui se sent toujours fait pour les autres , et qui ne les trouve pas . ainsi nous aurions goûté des plaisirs que donne la nature toutes les fois qu on ne la fuit pas . nous aurions passé notre vie dans la joie , l innocence et la paix . nous aurions compté nos années par le renouvellement des fleurs et des fruits ; nous aurions perdu nos années dans la rapidité d une vie heureuse . j aurais vu tous les jours ardasire , et je lui aurais dit que je l aimais . la même terre aurait repris son âme et la mienne . mais tout à coup mon bonheur s évanouit , et j éprouvai le revers du monde le plus affreux . le prince du pays était un tyran capable de tous les crimes ; mais rien ne le rendait si odieux que les outrages continuels qu il faisait à un sexe sur lequel il n est pas seulement permis de lever les yeux . il apprit , par une esclave sortie du sérail d ardasire , qu elle était la plus belle personne de l orient . il n en fallut pas davantage pour le déterminer à me l enlever . une nuit , une grosse troupe de gens armés entoura ma maison , et le matin je reçus un ordre du tyran de lui envoyer ardasire . je vis l impossibilité de la faire sauver . ma première idée fut de lui aller donner la mort dans le sommeil où elle était ensevelie . je pris mon épée , je courus , j entrai dans sa chambre , j ouvris les rideaux ; je reculai d horreur , et tous mes sens se glacèrent . une nouvelle rage me saisit : je voulus aller me jeter au milieu de ces satellites , et immoler tout ce qui se présenterait à moi . mon esprit s ouvrit pour un dessein plus suivi , et je me calmai . je résolus de prendre les habits que j avais eus il y avait quelques mois , de monter , sous le nom d ardasire , dans la litière que le tyran lui avait destinée , de me faire mener à lui . outre que je ne voyais point d autre ressource , je sentais en moi même du plaisir à faire une action de courage sous les mêmes habits avec lesquels l aveugle amour avait auparavant avili mon sexe . j exécutai tout de sang froid . j ordonnai que l on cachât à ardasire le péril que je courais , et que , sitôt que je serais parti , on la fit sauver dans un autre pays . je pris avec moi un esclave dont je connaissais le courage , et je me livrai aux femmes et aux eunuques que le tyran avait envoyés . je ne restai pas deux jours en chemin , et , quand j arrivai , la nuit était déjà avancée . le tyran donnait un festin à ses femmes et à ses courtisans dans une salle de ses jardins . il était dans cette gaîté stupide que donne la débauche lorsqu elle a été portée à l excès . il ordonna que l on me fît venir . j entrai dans la salle du festin : il me fit mettre auprès de lui , et je sus cacher ma fureur et le désordre de mon âme . j étais comme incertain dans mes souhaits . je voulais attirer les regards du tyran , et , quand il les tournait vers moi , je sentais redoubler ma rage . parce qu il me croit ardasire , disais je en moi même , il ose m aimer . il me semblait que je voyais multiplier ses outrages , et qu il avait trouvé mille manières d offenser mon amour . cependant j étais prêt à jouir de la plus affreuse vengeance . il s enflammait , et je le voyais insensiblement approcher de son malheur . il sortit de la salle du festin , et me mena dans un appartement plus reculé de ses jardins , suivi d un seul eunuque et de mon esclave . déjà sa fureur brutale allait l éclaircir sur mon sexe . ce fer , m écriai je , t apprendra mieux que je suis un homme . meurs , et qu on dise aux enfers que l époux d ardasire a puni tes crimes . il tomba à mes pieds , et dans ce moment la porte de l appartement s ouvrit ; car sitôt que mon esclave avait entendu ma voix , il avait tué l eunuque qui la gardait , et s en était saisi . nous fuîmes ; nous errions dans les jardins ; nous rencontrâmes un homme ; je le saisis : je te plongerai , lui dis je , ce poignard dans le sein , si tu ne me fais sortir d ici . c était un jardinier , qui , tout tremblant de peur , me mena à une porte qu il ouvrit ; je la lui fis refermer , et lui ordonnai de me suivre . je jetai mes habits , et pris un manteau d esclave . nous errâmes dans les bois , et , par un bonheur inespéré , lorsque nous étions accablés de lassitude , nous trouvâmes un marchand qui faisait paître ses chameaux ; nous l obligeâmes de nous mener hors de ce funeste pays . a mesure que j évitais tant de dangers , mon coeur devenait moins tranquille . il fallait revoir ardasire , et tout me faisait craindre pour elle . ses femmes et ses eunuques lui avaient caché l horreur de notre situation ; mais , ne me voyant plus auprès d elle , elle me croyait coupable ; elle s imaginait que j avais manqué à tant de serments que je lui avais faits . elle ne pouvait concevoir cette barbarie de l avoir fait enlever sans lui rien dire . l amour voit tout ce qu il craint . la vie lui devint insupportable ; elle prit du poison ; il ne fit pas son effet violemment . j arrivai et je la trouvai mourante . ardasire , lui dis je , je vous perds , vous mourez ? cruelle ardasire ! hélas ! qu avais je fait ? elle versa quelques larmes . arsace , me dit elle , il n y a qu un moment que la mort me semblait délicieuse ; elle me paraît terrible depuis que je vous vois . je sens que je voudrais revivre pour vous , et que mon âme me quitte malgré elle . conservez mon souvenir ; et , si j apprends qu il vous est cher , comptez que je ne serai point tourmentée chez les ombres . j ai du moins cette consolation , mon cher arsace , de mourir dans vos bras . elle expira . il me serait impossible de dire comment je n expirai pas aussi . on m arracha d ardasire , et je crus qu on me séparait de moi même . je fixai mes yeux sur elle , et je restai immobile : j étais devenu stupide . on m ôta ce terrible spectacle , et je sentis mon âme reprendre toute sa sensibilité . on m entraîna ; je tournais les yeux vers ce fatal objet de ma douleur ; j aurais donné mille vies pour le voir encore un moment . j entrai en fureur , je pris mon épée ; j allais me percer le sein ; on m arrêta . je sortis de ce palais funeste , je n y rentrai plus . mon esprit s aliéna ; je courais dans les bois ; je remplissais l air de mes cris . quand je devenais plus tranquille , toutes les forces de mon âme la fixaient à ma douleur . il me sembla qu il ne me restait plus rien dans le monde que ma tristesse et le nom d ardasire . ce nom , je le prononçais d une voix terrible , et je rentrais dans le silence . je résolus de m ôter la vie , et tout à coup j entrai en fureur . tu veux mourir , me disais je à moi même , et ardasire n est pas vengée ! tu veux mourir , et le fils du tyran est en hyrcanie , qui se baigne dans les délices ! il vit , et tu veux mourir ! je me suis mis en chemin pour l aller chercher . j ai appris qu il vous avait déclaré la guerre ; j ai volé à vous . je suis arrivé trois jours avant la bataille , et j ai fait l action que vous connaissez . j aurais percé le fils du tyran ; j ai mieux aimé le faire prisonnier . je veux qu il traîne dans la honte et dans les fers une vie aussi malheureuse que la mienne . j espère que quelque jour il apprendra que j aurai fait mourir le dernier des siens . j avoue pourtant que , depuis que je suis vengé , je ne me trouve pas plus heureux ; et je sens bien que l espoir de la vengeance flatte plus que la vengeance même . ma rage que j ai satisfaite , l action que vous avez vue , les acclamations du peuple , seigneur , votre amitié même , ne me rendent point ce que j ai perdu . la surprise d aspar avait commencé presque avec le récit qu il avait entendu . sitôt qu il avait ouï le nom d arsace , il avait reconnu le mari de la reine . des raisons d état l avaient obligé d envoyer chez les mèdes isménie , la plus jeune des filles du dernier roi , et il l y avait fait élever en secret sous le nom d ardasire . il l avait mariée à arsace ; il avait toujours eu des gens affidés dans le sérail d arsace ; il était le génie qui , par ces mêmes gens , avait répandu tant de richesses dans la maison d arsace , et qui , par des voies très simples , avait fait imaginer tant de prodiges . il avait eu de très grandes raisons pour cacher à arsace la naissance d ardasire . arsace , qui avait beaucoup de courage , aurait pu faire valoir les droits de sa femme sur la bactriane , et la troubler . mais ces raisons ne subsistaient plus , et , quand il entendit le récit d arsace , il eut mille fois envie de l interrompre ; mais il crut qu il n était pas encore temps de lui apprendre son sort . un ministre accoutumé à arrêter ses mouvements revenait toujours à la prudence ; il pensait à préparer un grand événement , et non pas à le hâter . deux jours après , le bruit se répandit que l eunuque avait mis sur le trône une fausse isménie . on passa des murmures à la sédition . le peuple furieux entoura le palais ; il demanda à haute voix la tête d aspar . l eunuque fit ouvrir une des portes , et , monté sur un éléphant , il s avança dans la foule . bactriens , dit il , écoutez moi . et comme on murmurait encore : écoutez moi , vous dis je . si vous pouvez me faire mourir à présent , vous pourrez dans un moment me faire mourir tout de même . voici un papier écrit et scellé de la main du feu roi : prosternez vous , adorez le ; je vais le lire . il le lut : le ciel m a donné deux filles qui se ressemblent au point que tous les yeux peuvent s y tromper . je crains que cela ne donne occasion à de plus grands troubles et à des guerres plus funestes . vous donc , aspar , lumière de l empire , prenez la plus jeune des deux ; envoyez la secrètement dans la médie , et faites en prendre soin . qu elle y reste sous un nom supposé , tandis que le bien de l état le demandera . il porta cet écrit au dessus de sa tête , et il s inclina ; puis reprenant la parole : isménie est morte ; n en doutez pas ; mais sa soeur , la jeune isménie , est sur le trône . voudriez vous vous plaindre de ce que , voyant la mort de la reine approcher , j ai fait venir sa soeur du fond de l asie ? me reprocheriez vous d avoir été assez heureux pour vous la rendre et la placer sur un trône qui , depuis la mort de la reine sa soeur , lui appartient ? si j ai tu la mort de la reine , l état des affaires ne l a t il pas demandé ? me blâmez vous d avoir fait une action de fidélité avec prudence ? posez donc les armes . jusqu ici vous n êtes point coupables ; dès ce moment vous le seriez . aspar expliqua ensuite comment il avait confié la jeune isménie à deux vieux eunuques ; comment on l avait transportée en médie sous un nom supposé ; comment il l avait mariée à un grand seigneur du pays ; comment il l avait fait suivre dans tous les lieux où la fortune l avait conduite ; comment la maladie de la reine l avait déterminé à la faire enlever pour être gardée en secret dans le sérail ; comment , après la mort de la reine , il l avait placée sur le trône . comme les flots de la mer agitée s apaisent par les zéphyrs , le peuple se calma par les paroles d aspar . on n entendit plus que des acclamations de joie ; tous les temples retentirent du nom de la jeune isménie . aspar inspira à isménie de voir l étranger qui avait rendu un si grand service à la bactriane ; il lui inspira de lui donner une audience éclatante . il fut résolu que les grands et les peuples seraient assemblés ; que là il serait déclaré général des armées de l état , et que la reine lui ceindrait l épée . les principaux de la nation étaient rangés autour d une grande salle , et une foule de peuple en occupait le milieu et l entrée . la reine était sur son trône , vêtue d un habit superbe . elle avait la tête couverte de pierreries ; elle avait , selon l usage de ces solennités , levé son voile , et l on voyait le visage de la beauté même . arsace parut , et le peuple commença ses acclamations . arsace , les yeux baissés par respect , resta un moment dans le silence , et adressant la parole à la reine : madame , lui dit il d une voix basse et entrecoupée , si quelque chose pouvait rendre à mon âme quelque tranquillité , et me consoler de mes malheurs la reine ne le laissa pas achever ; elle crut d abord reconnaître le visage , elle reconnut encore la voix d arsace . toute hors d elle même , et ne se connaissant plus , elle se précipita de son trône , et se jeta aux genoux d arsace . mes malheurs ont été plus grands que les tiens , dit elle , mon cher arsace . hélas ! je croyais ne te revoir jamais depuis le fatal moment qui nous a séparés . mes douleurs ont été mortelles . et , comme si elle avait passé tout à coup d une manière d aimer à une autre manière d aimer , ou qu elle se trouvât incertaine sur l impétuosité de l action qu elle venait de faire , elle se releva tout à coup , et une rougeur modeste parut sur son visage . bactriens , dit elle , c est aux genoux de mon époux que vous m avez vue . c est ma félicité d avoir pu faire paraitre devant vous mon amour . j ai descendu de mon trône , parce que je n y étais pas avec lui , et j atteste les dieux que je n y remonterai pas sans lui . je goûte ce plaisir que la plus belle action de mon règne , c est par lui qu elle a été faite , et que c est pour moi qu il l a faite . grands , peuples et citoyens , croyez vous que celui qui règne sur moi soit digne de régner sur vous ? approuvezvous mon choix ? élisez vous arsace ? dites le moi , parlez . a peine les dernières paroles de la reine furent elles entendues , tout le palais retentit d acclamations ; on n entendit plus que le nom d arsace et celui d isménie . pendant tout ce temps , arsace était comme stupide . il voulut parler , sa voix s arrêta ; il voulut se mouvoir , et il resta sans action . il ne voyait pas la reine ; il ne voyait pas le peuple ; à peine entendait il les acclamations : la joie le troublait tellement , que son âme ne put sentir toute sa félicité . mais , quand aspar eut fait retirer le peuple , arsace pencha la tête sur la main de la reine . ardasire , vous vivez ! vous vivez , ma chère ardasire ! je mourais tous les jours de douleur . comment les dieux vous ont ils rendue à la vie ? elle se hâta de lui raconter comment une de ses femmes avait substitué au poison une liqueur enivrante . elle avait été trois jours sans mouvement ; on l avait rendue à la vie : sa première parole avait été le nom d arsace ; ses yeux ne s étaient ouverts que pour le voir ; elle l avait fait chercher ; elle l avait cherché elle même . aspar l avait fait enlever , et , après la mort de sa soeur , il l avait placée sur le trône . aspar avait rendu éclatante l entrevue d arsace et d isménie . il se ressouvenait de la dernière sédition . il croyait qu après avoir pris sur lui de mettre isménie sur le trône , il n était pas à propos qu il parût encore avoir contribué à y placer arsace . il avait pour maxime de ne faire jamais lui même ce que les autres pouvaient faire , et d aimer le bien , de quelque main qu il pût venir . d ailleurs , connaissant la beauté du caractère d arsace et d isménie , il désirait de les faire paraître dans leur jour . il voulait leur concilier ce respect que s attirent toujours les grandes âmes dans toutes les occasions où elles peuvent se montrer . il cherchait à leur attirer cet amour que l on porte à ceux qui ont éprouvé de grands malheurs . il voulait faire naître cette admiration que l on a pour tous ceux qui sont capables de sentir les belles passions . enfin il croyait que rien n était plus propre à faire perdre à arsace le titre d étranger , et à lui faire trouver celui de bactrien dans tous les coeurs des peuples de la bactriane . arsace jouissait d un bonheur qui lui paraissait inconcevable . ardasire , qu il croyait morte , lui était rendue ; ardasire était isménie ; ardasire était reine de bactriane ; ardasire l en avait fait roi . il passait du sentiment de sa grandeur au sentiment de son amour . il aimait ce diadème qui , bien loin d être un signe d indépendance , l avertissait sans cesse qu il était à elle ; il aimait ce trône , parce qu il voyait la main qui l y avait fait monter . isménie goûtait , pour la première fois , le plaisir de voir qu elle était une grande reine . avant l arrivée d arsace , elle avait une grande fortune , mais il lui manquait un coeur capable de la sentir : au milieu de sa cour , elle se trouvait seule ; dix millions d hommes étaient à ses pieds , et elle se croyait abandonnée . arsace fit d abord venir le prince d hyrcanie . vous avez , lui dit il , paru devant moi , et les fers ont tombé de vos mains ; il ne faut point qu il y ait d infortuné dans l empire du plus heureux des mortels . quoique je vous aie vaincu , je ne crois pas que vous m ayez cédé en courage ; je vous prie de consentir que vous me cédiez en générosité . le caractère de la reine était la douceur , et sa fierté naturelle disparaissait toujours toutes les fois qu elle devait disparaître . pardonnez moi , dit elle au prince d hyrcanie , si je n ai pas répondu à des feux qui n étaient pas légitimes . l épouse d arsace ne pouvait pas être la vôtre ; vous ne devez vous plaindre que du destin . si l hyrcanie et la bactriane ne forment pas un même empire , ce sont des états faits pour être alliés . isménie peut promettre de l amitié , si elle n a pu promettre de l amour . je suis , répondit le prince , accablé de tant de malheurs et comblé de tant de bienfaits , que je ne sais si je suis un exemple de la bonne ou de la mauvaise fortune . j ai pris les armes contre vous pour me venger d un mépris que vous n aviez pas . ni vous ni moi ne méritions que le ciel favorisât mes projets . je vais retourner dans l hyrcanie , et j y oublierais bientôt mes malheurs , si je ne comptais parmi mes malheurs celui de vous avoir vue , et celui de ne plus vous voir . votre beauté sera chantée dans tout l orient ; elle rendra le siècle où vous vivez plus célèbre que tous les autres ; et , dans les races futures , les noms d arsace et d isménie seront les titres les plus flatteurs pour les belles et les amants . un événement imprévu demanda la présence d arsace dans une province du royaume ; il quitta isménie . quels tendres adieux ! quelles douces larmes ! c était moins un sujet de s affliger qu une occasion de s attendrir . la peine de se quitter se joignit à l idée de la douceur de se revoir . pendant l absence du roi , tout fut , par ses soins , disposé de manière que le temps , le lieu , les personnes , chaque événement offrait à isménie des marques de son souvenir . il était éloigné , et ses actions disaient qu il était auprès d elle ; tout était d intelligence pour lui rappeler arsace ; elle ne trouvait point arsace , mais elle trouvait son amant . arsace écrivait continuellement à isménie . elle lisait : j ai vu les superbes villes qui conduisent à vos frontières ; j ai vu des peuples innombrables tomber à mes genoux . tout me disait que je régnais dans la bactriane ; je ne voyais point celle qui m en avait fait roi , et je ne l étais plus . il lui disait : si le ciel voulait m accorder le breuvage d immortalité , tant cherché dans l orient , vous boiriez dans la même coupe , ou je n en approcherais point mes lèvres ; vous seriez immortelle avec moi , ou je mourrais avec vous . il lui mandait : j ai donné votre nom à la ville que j ai fait bâtir ; il me semble qu elle sera habitée par nos sujets les plus heureux . dans une autre lettre , après ce que l amour pouvait dire de plus tendre sur les charmes de sa personne , il ajoutait : je vous dis ces choses sans même chercher à vous plaire ; je voudrais calmer mes ennuis ; je sens que mon âme s apaise en vous parlant de vous . enfin elle reçut cette lettre : je comptais les jours , je ne compte plus que les moments , et ces moments sont plus longs que les jours . belle reine , mon coeur est moins tranquille à mesure que j approche de vous . après le retour d arsace , il lui vint des ambassades de toutes parts ; il y en eut qui parurent singulières . arsace était sur un trône qu on avait élevé dans la cour du palais . l ambassadeur des parthes entra d abord ; il était monté sur un superbe coursier ; il ne descendit point à terre , et il parla ainsi : un tigre d hyrcanie désolait la contrée , un éléphant l étouffa sous ses pieds . un jeune tigre restait , et il était déjà aussi cruel que son père ; l éléphant en délivra encore le pays . tous les animaux qui craignaient les bêtes féroces venaient paître autour de lui . il se plaisait à voir qu il était leur asile , et il disait en lui même : on dit que le tigre est le roi des animaux , il n en est que le tyran , et j en suis le roi . l ambassadeur des perses parla ainsi : au commencement du monde la lune fut mariée avec le soleil . tous les astres du firmament voulaient l épouser . elle leur dit : regardez le soleil , et regardez vous ; vous n avez pas tous ensemble autant de lumière que lui . l ambassadeur d égypte vint ensuite et dit : lorsque isis épousa le grand osiris , ce mariage fut la cause de la prospérité de l égypte et le type de sa fécondité . telle sera la bactriane , elle deviendra heureuse par le mariage de ses dieux . arsace faisait mettre sur les murailles de tous ses palais son nom avec celui d isménie . on voyait leurs chiffres partout entrelacés . il était défendu de peindre arsace qu avec isménie . toutes les actions qui demandaient quelque sévérité , il voulait paraître les faire seul ; il voulut que les grâces fussent faites sous son nom et celui d isménie . je vous aime , lui disait il , à cause de votre beauté divine et de vos grâces toujours nouvelles . je vous aime encore , parce que , quand j ai fait quelque action digne d un grand roi , il me semble que je vous plais davantage . vous avez voulu que je fusse votre roi , quand je ne pensais qu au bonheur d être votre époux ; et ces plaisirs , dont je m enivrais avec vous , vous m avez appris à les fuir lorsqu il s agissait de ma gloire . vous avez accoutumé mon âme à la clémence , et lorsque vous avez demandé des choses qu il n était pas permis d accorder , vous m avez toujours fait respecter ce coeur qui les avait demandées . les femmes de votre palais ne sont point entrées dans les intrigues de la cour ; elles ont cherché la modestie et l oubli de tout ce qu elles ne doivent point aimer . je crois que le ciel a voulu faire de moi un grand prince , puisqu il m a fait trouver , dans les écueils ordinaires des rois , des secours pour devenir vertueux . jamais les bactriens ne virent des temps si heureux . arsace et isménie disaient qu ils régnaient sur le meilleur peuple de l univers ; les bactriens disaient qu ils vivaient sous les meilleurs de tous les princes . il disait qu étant né sujet , il avait souhaité mille fois de vivre sous un bon prince , et que ses sujets faisaient sans doute les mêmes voeux que lui . il ajoutait qu ayant le coeur d isménie , il devait lui offrir tous les coeurs de l univers : il ne pouvait lui apporter un trône , mais des vertus capables de le remplir . il croyait que son amour devait passer à la postérité , et qu il n y passerait jamais mieux qu avec sa gloire . il voulait qu on écrivît ces paroles sur son tombeau : isménie a eu pour époux un roi chéri des mortels . il disait qu il aimait aspar , son premier ministre , parce qu il parlait toujours des sujets , plus rarement du roi , et jamais de lui même . il a , disait il , trois grandes choses : l esprit juste , le coeur sensible et l âme sincère . arsace parlait souvent de l innocence de son administration . il disait qu il conservait ses mains pures , parce que le premier crime qu il commettrait déciderait de toute sa vie , et que là commencerait la chaîne d une infinité d autres . je punirais , disait il , un homme sur des soupçons . je croirais en rester là ; non : de nouveaux soupçons me viendraient en foule contre les parents et les amis de celui que j aurais fait mourir . voilà le germe d un second crime . ces actions violentes me feraient penser que je serais haï de mes sujets : je commencerais à les craindre . ce serait le sujet de nouvelles exécutions , qui deviendraient elles mêmes le sujet de nouvelles frayeurs . que si ma vie était une fois marquée de ces sortes de taches , le désespoir d acquérir une bonne réputation viendrait me saisir ; et , voyant que je n effacerais jamais le passé , j abandonnerais l avenir . arsace aimait si fort à conserver les lois et les anciennes coutumes des bactriens , qu il tremblait toujours au mot de la réformation des abus , parce qu il avait souvent remarqué que chacun appellait loi ce qui était conforme à ses vues , et appellait abus tout ce qui choquait ses intérêts . que , de corrections en corrections d abus , au lieu de rectifier les choses , on parvenait à les anéantir . il était persuadé que le bien ne devait couler dans un état que par le canal des lois ; que le moyen de faire un bien permanent , c était , en faisant le bien , de les suivre ; que le moyen de faire un mal permanent , c était , en faisant le mal , de les choquer . que les devoirs des princes ne consistaient pas moins dans la défense des lois contre les passions des autres que contre leurs propres passions . que le désir général de rendre les hommes heureux était naturel aux princes ; mais que ce désir n aboutissait à rien , s ils ne se procuraient continuellement des connaissances particulières pour y parvenir . que , par un grand bonheur , le grand art de régner demandait plus de sens que de génie , plus de désir d acquérir des lumières que de grandes lumières , plutôt des connaissances pratiques que des connaissances abstraites , plutôt un certain discernement pour connaître les hommes que la capacité de les former . qu on apprenait à connaître les hommes en se communiquant à eux , comme on apprend toute autre chose . qu il est très incommode pour les défauts et pour les vices de se cacher toujours . que la plupart des hommes ont une enveloppe ; mais qu elle tient et serre si peu , qu il est très difficile que quelque côté ne vienne à se découvrir . arsace ne parlait jamais des affaires qu il pouvait avoir avec les étrangers ; mais il aimait à s entretenir de celles de l intérieur de son royaume , parce que c était le seul moyen de le bien connaître ; et là dessus il disait qu un bon prince devait être secret , mais qu il pouvait quelquefois l être trop . il disait qu il sentait en lui même qu il était un bon roi ; qu il était doux , affable , humain ; qu il aimait la gloire , qu il aimait ses sujets ; que cependant , si , avec ces belles qualités , il ne s était gravé dans l esprit les grands principes de gouvernement , il serait arrivé la chose du monde la plus triste , que ses sujets auraient eu un bon roi , et qu ils auraient peu joui de ce bonheur , et que ce beau présent de la providence aurait été en quelque sorte inutile pour eux . celui qui croit trouver le bonheur sur le trône se trompe , disait arsace : on n y a que le bonheur qu on y a porté , et souvent même on y risque ce bonheur que l on a porté . si donc les dieux , ajoutait il , n ont pas fait le commandement pour le bonheur de ceux qui commandent , il faut qu ils l aient fait pour le bonheur de ceux qui obéissent . arsace savait donner , parce qu il savait refuser . souvent , disait il , quatre villages ne suffisent pas pour faire un don à un grand seigneur prêt à devenir misérable , ou à un misérable prêt à devenir grand seigneur . je puis bien enrichir la pauvreté d état ; mais il m est impossible d enrichir la pauvreté de luxe . arsace était plus curieux d entrer dans les chaumières que dans les palais de ses grands . c est là que je trouve mes vrais conseillers . là , je me ressouviens de ce que mon palais me fait oublier . ils me disent leurs besoins . ce sont les petits malheurs de chacun qui composent le malheur général . je m instruis de tous ces malheurs , qui , tous ensemble , pourraient former le mien . c est dans ces chaumières que je vois ces objets tristes , qui font toujours les délices de ceux qui peuvent les faire changer , et qui me font connaître que je puis devenir un plus grand prince que je ne le suis . j y vois la joie succéder aux larmes ; au lieu que dans mon palais je ne puis guère voir que les larmes succéder à la joie . on lui dit un jour que , dans quelques réjouissances publiques , des farceurs avaient chanté ses louanges . savez vous bien , dit il , pourquoi je permets à ces gens là de me louer ? c est afin de me faire mépriser la flatterie , et de la rendre vile à tous les gens de bien . j ai un si grand pouvoir qu il sera toujours naturel de chercher à me plaire . j espère bien que les dieux ne permettront point que la flatterie me plaise jamais . pour vous , mes amis , dites moi la vérité ; c est la seule chose du monde que je désire , parce que c est la seule chose du monde qui puisse me manquer . ce qui avait troublé la fin du règne d artamène , c est que dans sa jeunesse il avait conquis quelques petits peuples voisins , situés entre la médie et la bactriane . ils étaient ses alliés ; il voulut les avoir pour sujets , il les eut pour ennemis ; et , comme ils habitaient les montagnes , ils ne furent jamais bien assujettis ; au contraire , les mèdes se servaient d eux pour troubler le royaume : de sorte que le conquérant avait beaucoup affaibli le monarque , et que , lorsque arsace monta sur le trône , ces peuples étaient encore peu affectionnés . bientôt les mèdes les firent révolter . arsace vola et les soumit . il fit assembler la nation et parla ainsi : je sais que vous souffrez impatiemment la domination des bactriens : je n en suis point surpris . vous aimez vos anciens rois , qui vous ont comblé de bienfaits . c est à moi à faire en sorte , par ma modération et par ma justice , que vous me regardiez comme le vrai successeur de ceux que vous avez tant aimés . il fit venir les deux chefs les plus dangereux de la révolte , et dit au peuple : je les fais mener devant vous , pour que vous les jugiez vous mêmes . chacun , en les condamnant , chercha à se justifier . connaissez , leur dit il , le bonheur que vous avez de vivre sous un roi qui n a point de passion lorsqu il punit , et qui n en met que quand il récompense ; qui croit que la gloire de vaincre n est que l effet du sort , et qu il ne tient que de lui même celle de pardonner . vous vivrez heureux sous mon empire , et vous garderez vos usages et vos lois . oubliez que je vous ai vaincus par les armes , et ne le soyez que par mon affection . toute la nation vint rendre grâces à arsace de sa clémence et de la paix . des vieillards portaient la parole . le premier parla ainsi : je crois voir ces grands arbres qui font l ornement de notre contrée . tu en es la tige , et nous en sommes les feuilles ; elles couvriront les racines des ardeurs du soleil . le second lui dit : tu avais à demander aux dieux que nos montagnes s abaissassent pour qu elles ne pussent pas nous défendre contre toi . demande leur aujourd hui qu elles s élèvent jusques aux nues , pour qu elles puissent mieux te défendre contre tes ennemis . le troisième dit ensuite : regarde le fleuve qui traverse notre contrée ; là où il est impétueux et rapide , après avoir tout renversé , il se dissipe et se divise au point que les femmes le traversent à pied . mais si tu le regardes dans les lieux où il est doux et tranquille , il grossit lentement ses eaux , il est respecté des nations , et il arrête les armées . depuis ce temps ces peuples furent les plus fidèles sujets de la bactriane . cependant le roi de médie apprit qu arsace régnait dans la bactriane . le souvenir de l affront qu il avait reçu se réveilla dans son coeur . il avait résolu de lui faire la guerre . il demanda le secours du roi d hyrcanie . joignez vous à moi , lui écrivit il , poursuivons une vengeance commune . le ciel vous destinait la reine de bactriane ; un de mes sujets vous l a ravie : venez la conquérir . le roi d hyrcanie lui fit cette réponse : je serais aujourd hui en servitude chez les bactriens , si je n avais trouvé des ennemis généreux . je rends grâces au ciel de ce qu il a voulu que mon règne commençât par des malheurs . l adversité est notre mère ; la prospérité n est que notre marâtre . vous me proposez des querelles qui ne sont pas celles des rois . laissons jouir le roi et la reine de bactriane du bonheur de se plaire et de s aimer . q . lettres familières du président de monleiquieu , , p . . . arsace et isménie , histoire orientale , londres et paris , , chez g . debure , in . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . montesquieu arsace et isménie un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com