mme de sévigné lettres choisies ! . . images spacer . gif bibebook mme de sévigné lettres choisies ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com . a bussy rabutin des rochers , le dimanche ème mars . je vous trouve un plaisant mignon de ne m avoir pas écrit depuis deux mois . avez vous oublié qui je suis , et le rang que je tiens dans la famille ? ah ! vraiment , petit cadet , je vous en ferai bien ressouvenir ; si vous me fâchez , je vous réduirai au lambel . vous savez que je suis sur la fin d une grossesse , et je ne trouve en vous non plus d inquiétude de ma santé que si j étais encore fille . eh bien , je vous apprends , quand vous en devriez enrager , que je suis accouchée d un garçon , à qui je vais faire sucer la haine contre vous avec le lait , et que j en ferai encore bien d autres , seulement pour vous faire des ennemis . vous n avez pas eu l esprit d en faire autant , le beau faiseur de filles . mais c est assez vous cacher ma tendresse , mon cher cousin ; le naturel l emporte sur la politique . j avais envie de vous gronder de votre paresse depuis le commencement de ma lettre jusqu à la fin ; mais je me fais trop de violence , et il en faut revenir à vous dire que m . de sévigné et moi vous aimons fort , et que nous parlons souvent du plaisir qu il y a d être avec vous . q . a ménage a paris , juin juillet ? je vous dis encore une fois que nous ne nous entendons point , et vous êtes bien heureux d être éloquent , car sans cela tout ce que vous m avez mandé ne vaudrait guère . quoique cela soit merveilleusement bien arrangé , je n en suis pourtant pas effrayée , et je sens ma conscience si nette de ce que vous me dites que je ne perds pas espérance de vous faire connaître sa pureté . c est pourtant une chose impossible , si vous ne m accordez une visite d une demi heure ; et je ne comprends pas par quel motif vous me la refusez si opiniâtrement . je vous conjure encore une fois de venir ici , et puisque vous ne voulez pas que ce soit aujourd hui , je vous supplie que ce soit demain . si vous n y venez , peut être ne me fermerez vous pas votre porte , et je vous poursuivrai de si près que vous serez contraint d avouer que vous avez un peu de tort . vous me voulez cependant faire passer pour ridicule , en me disant que vous n êtes brouillé avec moi qu à cause que vous êtes fâché de mon départ . si cela était ainsi , je mériterais les petites maisons et non pas votre haine . mais il y a toute différence , et j ai seulement peine à comprendre que , quand on aime une personne et qu on la regrette , il faille , à cause de cela , lui faire froid au dernier point , les dernières fois que l on la voit . cela est une façon d agir tout extraordinaire , et comme je n y étais pas accoutumée , vous devez excuser ma surprise . cependant je vous conjure de croire qu il n y a pas un de ces anciens et nouveaux amis dont vous me parlez , que j estime ni que j aime tant que vous . c est pourquoi , devant que de vous perdre , donnez moi la consolation de vous mettre dans votre tort , et de dire que c est vous qui ne m aimez plus . chantal . monsieur , monsieur ménage . q . a pomponne a paris , lundi er décembre . il y a deux jours que tout le monde croyait que l on voulait tirer l affaire de m . foucquet en longueur ; présentement , ce n est plus la même chose . c est tout le contraire : on presse extraordinairement les interrogations . ce matin monsieur le chancelier a pris son papier , et a lu , comme une liste , dix chefs d accusation , sur quoi il ne donnait pas le loisir de répondre . m . foucquet a dit : monsieur , je ne prétends point tirer les choses en longueur , mais je vous supplie de me donner loisir de répondre . vous m interrogez , et il semble que vous ne vouliez pas écouter ma réponse ; il m est important que je parle . il y a plusieurs articles qu il faut que j éclaircisse , et il est juste que je réponde sur tous ceux qui sont dans mon procès . il a donc fallu l entendre , contre le gré des malintentionnés ; car il est certain qu ils ne sauraient souffrir qu il se défende si bien . il a fort bien répondu sur tous les chefs . on continuera de suite , et la chose ira si vite que je crois que les interrogations finiront cette semaine . je viens de souper à l hôtel de nevers ; nous avons bien causé , la maîtresse du logis et moi , sur ce chapitre . nous sommes dans des inquiétudes qu il n y a que vous qui puissiez comprendre , car pour toute la famille du malheureux , la tranquillité et l espérance y règnent . on dit que m . de nesmond a témoigné en mourant que son plus grand déplaisir était de n avoir pas été d avis de la récusation de ces deux juges , que s il eût été à la fin du procès , il aurait réparé cette faute , qu il priait dieu qu il lui pardonnât celle qu il avait faite . je viens de recevoir votre lettre ; elle vaut mieux que tout ce que je puis jamais écrire . vous mettez ma modestie à une trop grande épreuve en me mandant de quelle manière je suis avec vous et avec notre cher solitaire . il me semble que je le vois et que je l entends dire ce que vous me mandez . je suis au désespoir que ce ne soit pas moi qui ai dit la métamorphose de pierrot en tartuffe . cela est si naturellement dit que , si j avais autant d esprit que vous m en croyez , je l aurais trouvé au bout de ma plume . il faut que je vous conte une petite historiette , qui est très vraie et qui vous divertira . le roi se mêle depuis peu de faire des vers ; mm . de saint aignan et dangeau lui apprennent comme il s y faut prendre . il fit l autre jour un petit madrigal , que lui même ne trouva pas trop joli . un matin , il dit au maréchal de gramont : monsieur le maréchal , je vous prie lisez ce petit madrigal , et voyez si vous en avez jamais vu un si impertinent . parce qu on sait que depuis peu j aime les vers , on m en apporte de toutes les façons . le maréchal , après avoir lu , dit au roi : sire , votre majesté juge divinement bien de toutes choses ; il est vrai que voilà le plus sot et le plus ridicule madrigal que j aie jamais lu . le roi se mit à rire , et lui dit : n est il pas vrai que celui qui l a fait est bien fat ? sire , il n y a pas moyen de lui donner un autre nom . oh bien ! dit le roi , je suis ravi que vous m en ayez parlé si bonnement ; c est moi qui l ai fait . ah ! sire , quelle trahison ! que votre majesté me le rende ; je l ai lu brusquement . non , monsieur le maréchal ; les premiers sentiments sont toujours les plus naturels . le roi a fort ri de cette folie , et tout le monde trouve que voilà la plus cruelle petite chose que l on puisse faire à un vieux courtisan . pour moi , qui aime toujours à faire des réflexions , je voudrais que le roi en fît là dessus , et qu il jugeât par là combien il est loin de connaître jamais la vérité . nous sommes sur le point d en voir une bien cruelle , qui est le rachat de nos rentes sur un pied qui nous envoie droit à l hôpital . l émotion est grande , mais la dureté l est encore plus . ne trouvez vous point que c est entreprendre bien des choses à la fois ? celle qui me touche le plus n est pas celle qui me fait perdre une partie de mon bien . mardi décembre . m . foucquet a parlé aujourd hui deux heures entières sur les six millions ; il s est fait donner audience . il a dit des merveilles ; tout le monde en était touché , chacun selon son sentiment . pussort faisait des mines d improbation et de négative , qui scandalisaient les gens de bien . quand m . foucquet a eu cessé de parler , pussort s est levé impétueusement , et a dit : dieu merci , on ne se plaindra pas qu on ne l ait laissé parler tout son soûl . que dites vous de ces belles paroles ? ne sont elles pas d un fort bon juge ? on dit que le chancelier est fort effrayé de l érysipèle de m . de nesmond , qui l a fait mourir ; il craint que ce ne soit une répétition pour lui . si cela pouvait lui donner les sentiments d un homme qui va paraître devant dieu , encore serait ce quelque chose , mais il faut craindre qu on ne dise de lui comme d argant : e mori come visse . mercredi décembre . notre cher et malheureux ami a parlé deux heures ce matin , mais si admirablement bien , que plusieurs n ont pu s empêcher de l admirer . m . renard entre autres a dit : il faut avouer que cet homme est incomparable . il n a jamais si bien parlé dans le parlement ; il se possède mieux qu il n a jamais fait . c était encore sur les six millions et sur ses dépenses . il n y a rien d admirable comme tout ce qu il a dit là dessus . je vous écrirai jeudi et vendredi , qui seront les deux derniers jours de l interrogation , et je continuerai encore jusqu au bout . dieu veuille que ma dernière lettre vous apprenne la chose du monde que je souhaite le plus ardemment ! adieu , mon cher monsieur ; priez notre solitaire de prier dieu pour notre pauvre ami . je vous embrasse tous deux de tout mon coeur , et par modestie , j y joins madame votre femme . q . a bussy rabutin a paris , ce jeudi ème juillet . je veux commencer à répondre en deux mots à votre lettre du ème de ce mois , et puis notre procès sera fini . vous m attaquez doucement , monsieur le comte , et me reprochez finement que je ne fais pas grand cas des malheureux , mais qu en récompense je battrai des mains pour votre retour ; en un mot , que je hurle avec les loups , et que je suis d assez bonne compagnie pour ne pas dédire ceux qui blâment les absents . je vois bien que vous êtes mal instruit des nouvelles de ce pays ci . mon cousin , apprenez donc de moi que ce n est pas la mode de m accuser de faiblesse pour mes amis . j en ai beaucoup d autres , comme dit mme de bouillon , mais je n ai pas celle là . cette pensée n est que dans votre tête , et j ai fait ici mes preuves de générosité sur le sujet des disgraciés , qui m ont mise en honneur dans beaucoup de bons lieux , que je vous dirais bien si je voulais . je ne crois donc pas mériter ce reproche , et il faut que vous rayiez cet article sur le mémoire de mes défauts . mais venons à vous . nous sommes proches , et de même sang . nous nous plaisons ; nous nous aimons , nous prenons intérêt dans nos fortunes . vous me parlez de vous avancer de l argent sur les dix mille écus que vous aviez à toucher dans la succession de monsieur de chalon . vous dites que je vous l ai refusé , et moi , je dis que je vous l ai prêté . car vous savez fort bien , et notre ami corbinelli en est témoin , que mon coeur le voulut d abord , et que lorsque nous cherchions quelques formalités pour avoir le consentement de neuchèze , afin d entrer en votre place pour être payé , l impatience vous prit ; et m étant trouvée par malheur assez imparfaite de corps et d esprit pour vous donner sujet de faire un fort joli portrait de moi , vous le fîtes , et vous préférâtes à notre ancienne amitié , à votre nom , et à la justice même , le plaisir d être loué de votre ouvrage . vous savez qu une dame de vos amies vous obligea généreusement de le brûler . elle crut que vous l aviez fait ; je le crus aussi . et quelque temps après , ayant su que vous aviez fait des merveilles sur le sujet de m . foucquet et le mien , cette conduite acheva de me faire revenir . je me raccommodai avec vous à mon retour de bretagne . mais avec quelle sincérité ? vous le savez . vous savez encore notre voyage de bourgogne , et avec quelle franchise je vous redonnai toute la part que vous aviez jamais eue dans mon amitié . je reviens entêtée de votre société . il y eut des gens qui me dirent en ce temps là : j ai vu votre portrait entre les mains de mme de la baume , je l ai vu . je ne réponds que par un sourire dédaigneux , ayant pitié de ceux qui s amusaient à croire à leurs yeux . je l ai vu , me dit on encore au bout de huit jours , et moi de sourire encore . je le redis en riant à corbinelli ; il reprit le même sourire moqueur qui m avait déjà servi en deux occasions , et je demeurai cinq ou six mois de cette sorte , faisant pitié à ceux dont je m étais moquée . enfin le jour malheureux arriva , où je vis moi même , et de mes propres yeux bigarrés ce que je n avais pas voulu croire . si les cornes me fussent venues à la tête , j aurais été bien moins étonnée . je le lus , et je le relus , ce cruel portrait ; je l aurais trouvé très joli s il eût été d une autre que de moi , et d un autre que de vous . je le trouvai même si bien enchâssé , et tenant si bien sa place dans le livre , que je n eus pas la consolation de me pouvoir flatter qu il fût d un autre que de vous . je le reconnus à plusieurs choses que j en avais ouï dire plutôt qu à la peinture de mes sentiments , que je méconnus entièrement . enfin je vous vis au palais royal , où je vous dis que ce livre courait . vous voulûtes me conter qu il fallait qu on eût fait ce portrait de mémoire , et qu on l avait mis là . je ne vous crus point du tout . je me ressouvins alors des avis qu on m avait donnés , et dont je m étais moquée . je trouvai que la place où était ce portrait était si juste que l amour paternel vous avait empêché de vouloir défigurer cet ouvrage , en l ôtant d un lieu où il tenait si bien son coin . je vis que vous vous étiez moqué et de mme de montglas et de moi , que j avais été votre dupe , que vous aviez abusé de ma simplicité , et que vous aviez eu sujet de me trouver bien innocente , en voyant le retour de mon coeur pour vous et sachant que le vôtre me trahissait ; vous savez la suite . etre dans les mains de tout le monde , se trouver imprimée , être le livre de divertissement de toutes les provinces , où ces choses là font un tort irréparable , se rencontrer dans les bibliothèques , et recevoir cette douleur , par qui ? je ne veux point vous étaler davantage toutes mes raisons . vous avez bien de l esprit ; je suis assurée que si vous voulez faire un quart d heure de réflexions , vous les verrez , et vous les sentirez comme moi . cependant que fais je quand vous êtes arrêté ? avec la douleur dans l âme , je vous fais faire des compliments , je plains votre malheur , j en parle même dans le monde , et je dis assez librement mon avis sur le procédé de mme de la baume pour en être brouillée avec elle . vous sortez de prison ; je vous vais voir plusieurs fois . je vous dis adieu quand je partis pour bretagne . je vous ai écrit , depuis que vous êtes chez vous , d un style assez libre et sans rancune . et enfin je vous écris encore quand mme d epoisses me dit que vous vous êtes cassé la tête . voilà ce que je voulais vous dire une fois en ma vie , en vous conjurant d ôter de votre esprit que ce soit moi qui aie tort . gardez ma lettre , et la relisez , si jamais la fantaisie vous prenait de le croire , et soyez juste là dessus , comme si vous jugiez d une chose qui se fût passée entre deux autres personnes . que votre intérêt ne vous fasse point voir ce qui n est pas ; avouez que vous avez cruellement offensé l amitié qui était entre nous , et je suis désarmée . mais de croire que si vous répondez , je puisse jamais me taire , vous auriez tort , car ce m est une chose impossible . je verbaliserai toujours . au lieu d écrire en deux mots , comme je vous l avais promis , j écrirai en deux mille , et enfin j en ferai tant , par des lettres d une longueur cruelle et d un ennui mortel , que je vous obligerai malgré vous à me demander pardon , c est à dire à me demander la vie . faites le donc de bonne grâce . au reste , j ai senti votre saignée . n était ce pas le ème de ce mois justement ? elle me fit tous les biens du monde , et je vous en remercie . je suis si difficile à saigner que c est charité à vous de donner votre bras au lieu du mien . pour cette sollicitation , envoyez moi votre homme d affaires avec un placet , et je le ferai donner par une amie de ce m . bidé car pour moi , je ne le connais point , et j irai même avec cette amie . vous pouvez vous assurer que si je pouvais vous rendre service , je le ferais , et de bon coeur et de bonne grâce . je ne vous dis point l intérêt extrême que j ai toujours pris à votre fortune ; vous croiriez que ce serait le rabutinage qui en serait la cause , mais non , c était vous . c est vous encore qui m avez causé des afflictions tristes et amères en voyant ces trois nouveaux maréchaux de france . mme de villars , qu on allait voir , me mettait devant les yeux les visites qu on m aurait rendues en pareille occasion , si vous aviez voulu . la plus jolie fille de france vous fait des compliments . ce nom me paraît assez agréable ; je suis pourtant lasse d en faire les honneurs . q . a bussy rabutin paris , ce mardi ème décembre . n avez vous pas reçu ma lettre où je vous donnais la vie , et ne voulais pas vous tuer à terre ? j attendais une réponse sur cette belle action , mais vous n y avez pas pensé ; vous vous êtes contenté de vous relever et de reprendre votre épée comme je vous l ordonnais . j espère que ce ne sera pas pour vous en servir jamais contre moi . il faut que je vous apprenne une nouvelle qui , sans doute , vous donnera de la joie . c est qu enfin la plus jolie fille de france épouse , non pas le plus joli garçon , mais un des plus honnêtes hommes du royaume ; c est m . de grignan , que vous connaissez il y a longtemps . toutes ses femmes sont mortes pour faire place à votre cousine , et même son père et son fils , par une bonté extraordinaire , de sorte qu étant plus riche qu il n a jamais été , et se trouvant d ailleurs , et par sa naissance , et par ses établissements , et par ses bonnes qualités , tel que nous le pouvons souhaiter , nous ne le marchandons point comme on a accoutumé de faire ; nous nous en fions bien aux deux familles qui ont passé devant nous . il paraît fort content de notre alliance ; et aussitôt que nous aurons des nouvelles de l archevêque d arles son oncle , son autre oncle l évêque d uzès étant ici , ce sera une affaire qui s achèvera avant la fin de l année . comme je suis une dame assez régulière , je n ai pas voulu manquer à vous en demander votre avis , et votre approbation . le public paraît content , c est beaucoup ; car on est si sot que c est quasi sur cela qu on se règle . mais voici encore un autre article sur quoi je veux que vous me contentiez , s il vous reste un brin d amitié pour moi . je sais que vous avez mis au bas du portrait que vous avez de moi , que j ai été mariée à un gentilhomme breton , honoré des alliances de vassé et de rabutin . cela n est pas juste , mon cher cousin . je suis depuis peu si bien instruite de la maison de sévigné , que j aurais sur ma conscience de vous laisser dans cette erreur . il a fallu montrer notre noblesse en bretagne , et ceux qui en ont le plus ont pris plaisir de se servir de cette occasion pour étaler leur marchandise . voici la nôtre : quatorze contrats de mariage de père en fils ; trois cent cinquante ans de chevalerie ; les pères quelquefois considérables dans les guerres de bretagne , et bien marqués dans l histoire ; quelquefois retirés chez eux comme des bretons ; quelquefois de grands biens , quelquefois de médiocres ; mais toujours de bonnes et de grandes alliances . celles de trois cent cinquante ans , au bout desquels on ne voit que des noms de baptême , sont du quelnec , montmorency , baraton et châteaugiron . ces noms sont grands ; ces femmes avaient pour maris des rohan et des clisson . depuis ces quatre , ce sont des guesclin , des coëtquen , des rosmadec , des clindon , des sévigné de leur même maison , des du bellay , des rieux , des bodégat , des plessis tréal , et d autres qui ne me reviennent pas présentement , jusqu à vassé et jusqu à rabutin . tout cela est vrai , il faut m en croire je vous conjure donc , mon cousin , si vous me voulez obliger , de changer votre écriteau , et si vous n y voulez point mettre de bien , n y mettez point de rabaissement . j attends cette marque de votre justice , et du reste d amitié que vous avez pour moi . adieu , mon cher cousin . donnez moi promptement de vos nouvelles , et que notre amitié soit désormais sans nuages . q . a madame de grignan a paris , lundi février . puisque vous voulez absolument qu on vous rende votre petite boîte , la voilà . je vous conjure de conserver et de recevoir , aussi tendrement que je vous le donne , un petit présent qu il y a longtemps que je vous destine . j ai fait retailler le diamant avec plaisir , dans la pensée que vous le garderez toute votre vie . je vous en conjure , ma chère bonne , et que jamais je ne le voie en d autres mains que les vôtres . qu il vous fasse souvenir de moi et de l excessive tendresse que j ai pour vous , et par combien de choses je voudrais la pouvoir témoigner en toutes occasions , quoi que vous puissiez croire là dessus . q . a madame de grignan a paris , le mercredi février . je n en ai reçu que trois , de ces aimables lettres qui me pénètrent le coeur ; il y en a une qui me manque . sans que je les aime toutes , et que je n aime point à perdre ce qui me vient de vous , je croirais n avoir rien perdu . je trouve qu on ne peut rien souhaiter qui ne soit dans celles que j ai reçues . elles sont premièrement très bien écrites , et de plus si tendres et si naturelles qu il est impossible de ne les pas croire . la défiance même en serait convaincue . elles ont ce caractère de vérité que je maintiens toujours , qui se fait voir avec autorité , pendant que le mensonge demeure accablé sous les paroles sans pouvoir persuader ; plus elles s efforcent de paraître , plus elles sont enveloppées . les vôtres sont vraies et le paraissent . vos paroles ne servent tout au plus qu à vous expliquer et , dans cette noble simplicité , elles ont une force à quoi l on ne peut résister . voilà , ma bonne , comme vos lettres m ont paru . mais quel effet elles me font , et quelle sorte de larmes je répands , en me trouvant persuadée de la vérité de toutes les vérités que je souhaite le plus sans exception ! vous pourrez juger par là de ce que m ont fait les choses qui m ont donné autrefois des sentiments contraires . si mes paroles ont la même puissance que les vôtres , il ne faut pas vous en dire davantage ; je suis assurée que mes vérités ont fait en vous leur effet ordinaire . mais je ne veux point que vous disiez que j étais un rideau qui vous cachait . tant pis si je vous cachais ; vous êtes encore plus aimable quand on a tiré le rideau . il faut que vous soyez à découvert pour être dans votre perfection ; nous l avons dit mille fois . pour moi , il me semble que je suis toute nue , qu on m a dépouillée de tout ce qui me rendait aimable . je n ose plus voir le monde , et quoi qu on ait fait pour m y remettre , j ai passé tous ces jours ci comme un loup garou , ne pouvant faire autrement . peu de gens sont dignes de comprendre ce que je sens . j ai cherché ceux qui sont de ce petit nombre , et j ai évité les autres . j ai vu guitaut et sa femme ; ils vous aiment . mandez moi un petit mot pour eux . deux ou trois grignan me vinrent voir hier matin . j ai remercié mille fois adhémar de vous avoir prêté son lit . nous ne voulûmes point examiner s il n eût pas été meilleur pour lui de troubler votre repos que d en être cause ; nous n eûmes pas la force de pousser cette folie , et nous fûmes ravis de ce que le lit était bon . il nous semble que vous êtes à moulins aujourd hui ; vous y recevrez une de mes lettres . je ne vous ai point écrit à briare . c était ce cruel mercredi qu il fallait écrire ; c était le propre jour de votre départ . j étais si affligée et si accablée que j étais même incapable de chercher de la consolation en vous écrivant . voici donc ma troisième , et ma seconde à lyon ; ayez soin de me mander si vous les avez reçues . quand on est fort éloignés , on ne se moque plus des lettres qui commencent par j ai reçu la vôtre , etc . la pensée que vous aviez de vous éloigner toujours , et de voir que ce carrosse allait toujours en delà , est une de celles qui me tourmentent le plus . vous allez toujours , et comme vous dites , vous vous trouverez à deux cents lieues de moi . alors , ne pouvant plus souffrir les injustices sans en faire à mon tour , je me mettrai à m éloigner aussi de mon côté , et j en ferai tant que je me trouverai à trois cents . ce sera une belle distance , et ce sera une chose digne de mon amitié que d entreprendre de traverser la france pour vous aller voir . je suis touchée du retour de vos coeurs entre le coadjuteur et vous . vous savez combien j ai toujours trouvé que cela était nécessaire au bonheur de votre vie . conservez bien ce trésor , ma pauvre bonne . vous êtes vous même charmée de sa bonté ; faites lui voir que vous n êtes pas ingrate . je finirai tantôt ma lettre . peut être qu à lyon vous serez si étourdie de tous les honneurs qu on vous y fera que vous n aurez pas le temps de lire tout ceci . ayez au moins celui de mander toujours de vos nouvelles , et comme vous vous portez , et votre aimable visage que j aime tant , et si vous vous mettez sur ce diable de rhône . vous aurez à lyon monsieur de marseille . mercredi au soir . je viens de recevoir tout présentement votre lettre de nogent . elle m a été donnée par un fort honnête homme , que j ai questionné tant que j ai pu . mais votre lettre vaut mieux que tout ce qui se peut dire . il était bien juste , ma bonne , que ce fût vous la première qui me fissiez rire , après m avoir tant fait pleurer . ce que vous mandez de m . busche est original ; cela s appelle des traits dans le style de l éloquence . j en ai donc ri , je vous l avoue , et j en serais honteuse , si depuis huit jours j avais fait autre chose que pleurer . hélas ! je le rencontrai dans la rue , ce m . busche , qui amenait vos chevaux . je l arrêtai , et tout en pleurs je lui demandai son nom ; il me le dit . je lui dis en sanglotant : monsieur busche , je vous recommande ma fille , ne la versez point ; et quand vous l aurez menée heureusement à lyon , venez me voir et me dire de ses nouvelles . je vous donnerai de quoi boire . je le ferai assurément , et ce que vous m en mandez augmente beaucoup le respect que j avais déjà pour lui . mais vous ne vous portez point bien , vous n avez point dormi ? le chocolat vous remettra . mais vous n avez point de chocolatière ; j y ai pensé mille fois . comment ferez vous ? hélas ! ma bonne , vous ne vous trompez pas , quand vous pensez que je suis occupée de vous encore plus que vous ne l êtes de moi , quoique vous me le paraissiez beaucoup . si vous me voyiez , vous me verriez chercher ceux qui m en veulent parler ; si vous m écoutiez , vous entendriez bien que j en parle . c est assez vous dire que j ai fait une visite d une heure à l abbé guéton , pour parler seulement des chemins et de la route de lyon . je n ai encore vu aucun de ceux qui veulent , disent ils , me divertir , parce qu en paroles couvertes , c est vouloir m empêcher de penser à vous , et cela m offense . adieu , ma très aimable bonne , continuez à m écrire et à m aimer ; pour moi , mon ange , je suis tout entière à vous . ma petite deville , ma pauvre golier , bonjour . j ai un soin extrême de votre enfant . je n ai point de lettres de m . de grignan ; je ne laisse pas de lui écrire . q . a bussy rabutin a paris , ce lundi ème février . mon dieu , mon cousin , que votre lettre est raisonnable , et que je suis impertinente de vous attaquer toujours ! vous me faites voir si clairement que j ai tort que je n ai pas le mot à dire , mais je suis tellement résolue de m en corriger que , quand vos lettres désormais devraient être aussi froides qu elles sont vives , il est certain que je ne vous donnerai jamais sujet de m écrire sur ce ton là . au milieu de mon repentir , à l heure que je vous parle , il vient encore des aigreurs au bout de ma plume ; ce sont des tentations du diable que je renvoie d où elles viennent . le départ de ma fille m a causé des vapeurs noires ; je prendrai mieux mon temps quand je vous écrirai une autre fois , et de bonne foi je ne vous fâcherai de ma vie . encore une fois , j aime fort que vous vous amusiez à notre belle et ancienne chevalerie ; cela me fait un plaisir extrême . l abbé vous prie de lui faire part de votre dessein . il a fait une litanie des sévigné ; il veut travailler à nos rabutin . ecrivez lui quelque chose qui puisse embellir son histoire . je ne trouve rien de si proche que d être d une même maison ; il ne faut pas s étonner si l on s y intéresse , cela tient dans la moelle des os , au moins à moi . c est fort bien fait à vous d avoir tous nos titres ; je suis hors de la famille , et c est vous qui devez tout soutenir . adieu , mon cher cousin ; écrivons nous un peu sans nous gronder , pour voir comment nous nous en trouverons . si cela vous ennuie , nous serons toujours sur nos pieds pour nous faire quelque petite querelle d allemands sur d autres sujets , cela s entend . ce qui me plaît de tout ceci , c est que nous éprouvons la bonté de nos coeurs , qui est inépuisable . q . a madame de grignan a paris , ème mars . m . de la brosse veut que ma lettre l introduise auprès de vous ; n est ce pas se moquer des gens ? vous savez l estime et l amitié que j ai pour lui . vous savez que son père est l un de mes plus anciens amis . vous savez vous même le mérite de l un et de l autre , et vous avez pour eux tous les sentiments que je voudrais vous inspirer . vous voyez donc bien que ma lettre ne peut lui être utile . c est à moi qu elle est très bonne , car en vérité j aime à vous écrire . c est une chose plaisante à observer que le plaisir qu on prend à parler , quoique de loin , à une personne que l on aime , et l étrange pesanteur qu on trouve à écrire aux autres . je me trouve heureuse d avoir commencé ma journée par vous . le petit pecquet était au chevet de mon lit pour un épouvantable rhume , qui sera passé quand vous recevrez cette lettre ; nous parlions de vous , et de là je passe à vous écrire . je dois passer cette journée avec moins de chagrin que les autres . pour hier au soir , j avais ici assez de gens , et j étais comme benserade ; je me faisais un plaisir de ne point coucher avec m . de ventadour , comme cette pauvre fille qui a eu cet honneur . vous savez que benserade ne se consolait de n être pas m . d armagnac , que parce qu il n était pas m . de saint hérem . mais qui me consolera de ne point recevoir de vos lettres ? je ne comprends rien aux postes ; elles sont déréglées , et ces gens si obligeants , qui partent à minuit pour porter mes lettres , n ont point assez de soin de me rapporter vos réponses . nous parlons sans cesse de vos affaires , l abbé et moi . il vous rend compte de tout ; c est pourquoi je ne vous dis rien . votre santé , votre repos , vos affaires , ce sont les trois points de mon esprit , d où je tire une conclusion que je vous laisse méditer . pour mme la comtesse de grignan . q . a madame de grignan a livry , mardi saint ème mars . voici une terrible causerie , ma pauvre bonne . il y a trois heures que je suis ici ; je suis partie de paris avec l abbé , hélène , hébert et marphise , dans le dessein de me retirer pour jusqu à jeudi au soir du monde et du bruit . je prétends être en solitude . je fais de ceci une petite trappe ; je veux y prier dieu , y faire mille réflexions . j ai dessein d y jeûner beaucoup par toutes sortes de raisons , marcher pour tout le temps que j ai été dans ma chambre et , sur le tout , m ennuyer pour l amour de dieu . mais , ma pauvre bonne , ce que je ferai beaucoup mieux que tout cela , c est de penser à vous . je n ai pas encore cessé depuis que je suis arrivée , et ne pouvant tenir tous mes sentiments , je me suis mise à vous écrire au bout de cette petite allée sombre que vous aimez , assise sur ce siège de mousse où je vous ai vue quelquefois couchée . mais , mon dieu , où ne vous ai je point vue ici ? et de quelle façon toutes ces pensées me traversent elles le coeur ? il n y a point d endroit , point de lieu , ni dans la maison , ni dans l église , ni dans le pays , ni dans le jardin , où je ne vous aie vue . il n y en a point qui ne me fasse souvenir de quelque chose de quelque manière que ce soit . et de quelque façon que ce soit aussi , cela me perce le coeur . je vous vois ; vous m êtes présente . je pense et repense à tout . ma tête et mon esprit se creusent , mais j ai beau tourner , j ai beau chercher , cette chère enfant que j aime avec tant de passion est à deux cents lieues de moi ; je ne l ai plus . sur cela , je pleure sans pouvoir m en empêcher ; je n en puis plus , ma chère bonne . voilà qui est bien faible , mais pour moi , je ne sais point être forte contre une tendresse si juste et si naturelle . je ne sais en quelle disposition vous serez en lisant cette lettre . le hasard peut faire qu elle viendra mal à propos , et qu elle ne sera peut être pas lue de la manière qu elle est écrite . a cela je ne sais point de remède . elle sert toujours à me soulager présentement , c est tout ce que je lui demande . l état où ce lieu ici m a mise est une chose incroyable . je vous prie de ne point parler de mes faiblesses , mais vous devez les aimer , et respecter mes larmes qui viennent d un coeur tout à vous . a livry , jeudi saint ème mars . si j avais autant pleuré mes péchés que j ai pleuré pour vous depuis que je suis ici , je serais très bien disposée pour faire mes pâques et mon jubilé . j ai passé ici le temps que j avais résolu de la manière dont je l avais imaginé , à la réserve de votre souvenir , qui m a plus tourmentée que je ne l avais prévu . c est une chose étrange qu une imagination vive , qui représente toutes choses comme si elles étaient encore ; sur cela on songe au présent , et quand on a le coeur comme je l ai , on se meurt . je ne sais où me sauver de vous ; notre maison de paris m assomme encore tous les jours , et livry m achève . pour vous , c est par un effort de mémoire que vous pensez à moi ; la provence n est point obligée de me rendre à vous , comme ces lieux ci doivent vous rendre à moi . j ai trouvé de la douceur dans la tristesse que j ai eue ici . une grande solitude , un grand silence , un office triste , des ténèbres chantées avec dévotion je n avais jamais été à livry la semaine sainte , un jeûne canonique , et une beauté dans ces jardins , dont vous seriez charmée : tout cela m a plu . hélas ! que je vous y ai souhaitée ! quelque difficile que vous soyez sur les solitudes , vous auriez été contente de celle ci . mais je m en retourne à paris par nécessité . j y trouverai de vos lettres , et je veux demain aller à la passion du p . bourdaloue ou du p . mascaron ; j ai toujours honoré les belles passions . adieu , ma chère comtesse . voilà ce que vous aurez de livry , j achèverai cette lettre à paris . si j avais eu la force de ne vous point écrire d ici , et de faire un sacrifice à dieu de tout ce que j y ai senti , cela vaudrait mieux que toutes les pénitences du monde . mais , au lieu d en faire un bon usage , j ai cherché de la consolation à vous en parler . ah ! ma bonne , que cela est faible et misérable ! mars suite . a paris , ce vendredi saint , mars . j ai trouvé ici un gros paquet de vos lettres . je ferai réponse aux hommes quand je ne serai pas du tout si dévote . en attendant , embrassez votre cher mari pour l amour de moi ; je suis touchée de son amitié et de sa lettre . je suis bien aise de savoir que le pont d avignon soit encore sur le dos du coadjuteur . c est donc lui qui vous y a fait passer , car pour le pauvre grignan , il se noyait par dépit contre vous ; il aimait autant mourir que d être avec des gens si déraisonnables . le coadjuteur est perdu d avoir encore ce crime avec tant d autres . je suis très obligée à bandol de m avoir fait une si agréable relation . mais d où vient , ma bonne , que vous craignez qu une autre lettre efface la vôtre ? vous ne l avez pas relue , car pour moi , qui les lis avec attention , elle m a fait un plaisir sensible , un plaisir à n être effacé par rien , un plaisir trop agréable pour un jour comme aujourd hui . vous contentez ma curiosité sur mille choses que je voulais savoir . je me doutais bien que les prophéties auraient été entièrement fausses à l égard de vardes . je me doutais bien aussi que vous n auriez fait aucune incivilité . je me doutais bien encore de l ennui que vous avez , et ce qui vous surprendra , c est que , quelque aversion que je vous aie toujours vue pour les narrations , j ai cru que vous aviez trop d esprit pour ne pas voir qu elles sont quelquefois agréables et nécessaires . je crois aussi qu il n y a rien qu il faille entièrement bannir de la conversation , et qu il faut que le jugement et les occasions y fassent entrer tour à tour ce qui est le plus à propos . je ne sais pourquoi vous nous dites que vous ne contez pas bien ; je ne connais personne qui attache plus que vous . ce ne serait pas une sorte de chose à souhaiter uniquement , mais quand cela est attaché à l esprit et à la nécessité de ne rien dire qui ne soit agréable , je pense qu on doit être bien aise de s en acquitter comme vous faites . je tremble quand je songe que votre affaire pourrait ne pas réussir . ah ! ma bonne , il faut que monsieur le premier président fasse l impossible . je ne sais plus où j en suis de monsieur de marseille . vous avez très bien fait de soutenir le personnage d amie ; il faut voir s il en sera digne . il me vient une pointe sur le mot de digne mais je suis en dévotion . si j avais présentement un verre d eau sur la tête , il n en tomberait pas une goutte . si vous aviez vu notre homme de livry le jeudi saint , c est bien pis que toute l année . il avait hier la tête plus droite qu un cierge , et ses pas étaient si petits qu il ne semblait pas qu il marchât . j ai entendu la passion du mascaron , qui en vérité a été très belle et très touchante . j avais grande envie de me jeter dans le bourdaloue , mais l impossibilité m en a ôté le goût ; les laquais y étaient dès mercredi , et la presse était à mourir . je savais qu il devait redire celle que m . de grignan et moi entendîmes l année passée aux jésuites , et c était pour cela que j en avais envie . elle était parfaitement belle , et je ne m en souviens que comme d un songe . que je vous plains d avoir eu un méchant prédicateur ! mais pourquoi cela vous fait il rire ? j ai envie de vous dire encore ce que je vous dis une fois . ennuyez vous , cela est si méchant . je n ai jamais pensé que vous ne fussiez pas très bien avec m . de grignan ; je ne crois pas avoir témoigné que j en doutasse . tout au plus , je souhaitais d en entendre un mot de lui ou de vous , non point par manière de nouvelle , mais pour me confirmer une chose que je souhaite avec tant de passion . la provence ne serait pas supportable sans cela , et je comprends bien aisément les craintes qu il a de vous y voir languir et mourir d ennui . nous avons , lui et moi , les mêmes symptômes . il me mande que vous m aimez ; je pense que vous ne doutez pas que ce ne me soit une chose agréable au delà de tout ce que je puis souhaiter en ce monde . et par rapport à vous , jugez de l intérêt que je prends à votre affaire . elle est faite présentement , et je tremble d en apprendre le succès . le maréchal d albret a gagné un procès de quarante mille livres de rente en fonds de terre . il rentre dans tout le bien de ses grands pères , et ruine tout le béarn . vingt familles avaient acheté et revendu ; il faut rendre tout cela avec les fruits depuis cent ans . c est une épouvantable affaire pour les conséquences . vous êtes méchante de ne m avoir point envoyé la réponse de mme de vaudémont ; je vous en avais priée , et je lui avais mandé . que pensera t elle ? adieu , ma très chère . je voudrais bien savoir quand je ne penserai plus tant à vous et à vos affaires . il faut répondre : comment pourrais je vous le dire ? rien n est plus incertain que l heure de la mort . je suis fâchée contre votre fille . elle me reçut mal hier ; elle ne voulut jamais rire . il me prend quelquefois envie de la mener en bretagne pour me divertir . j envoie aujourd hui mes lettres de bonne heure , mais cela ne fait rien . ne les envoyiez vous pas bien tard quand vous écriviez à m . de grignan ? comment les recevait il ? ce doit être la même chose . adieu , petit démon qui me détournez ; je devrais être à ténèbres il y a plus d une heure . mon cher grignan , je vous embrasse . je ferai réponse à votre jolie lettre . je vous remercie de tous les compliments que vous faites . je les distribue à propos ; on vous en fait toujours cent mille . vous êtes encore toute vive partout . je suis ravie de savoir que vous êtes belle ; je voudrais bien vous baiser . mais quelle folie de mettre toujours cet habit bleu ! ne soyez point en peine d adhémar . l abbé fera ce que vous désirez et n a pas besoin de votre secours ; il s en faut beaucoup . pour madame la comtesse de grignan . q . a madame de grignan paris , ce mercredi mai . je vous prie , ma bonne , ne donnons point désormais à l absence le mérite d avoir remis entre nous une parfaite intelligence et , de mon côté , la persuasion de votre tendresse pour moi . quand elle aurait part à cette dernière chose , puisqu elle l a établie pour jamais , regrettons un temps où je vous voyais tous les jours , vous qui êtes le charme de ma vie et de mes yeux ; où je vous entendais , vous dont l esprit touche mon goût plus que tout ce qui m a jamais plu . n allons point faire une séparation de votre aimable vue et de votre amitié ; il y aurait trop de cruauté à séparer ces deux choses . et quoi que m . de grignan dise , je veux plutôt croire que le temps est venu que ces deux choses marcheront ensemble , que j aurai le plaisir de vous voir sans mélange d aucun nuage , et que je réparerai toutes les injustices passées , puisque vous voulez les nommer ainsi . après tout , combien de bons moments que je ne puis assez regretter , et que je regrette aussi avec des larmes et des tendresses qui ne peuvent jamais finir ! ce discours même n est pas bon pour mes yeux , qui sont d une faiblesse étrange , et je me sens dans une disposition qui m oblige à finir cet endroit . il faut pourtant que je vous dise encore que je regarde le temps où je vous verrai comme le seul que je désire à présent et qui peut m être agréable dans la vie . dans cette pensée , vous devez croire que , pour mon intérêt et pour diminuer toutes mes inquiétudes , qui vont être augmentées jusqu à devenir insupportables , je ne trouverais aucun trajet qui ne fût court . mais j ai de grandes conversations avec d hacqueville ; nous voyons ensemble d autres intérêts , et les miens le cèdent à ceux là . il est témoin de tous mes sentiments . il voit mon coeur sur votre sujet ; c est lui qui se charge de vous les faire entendre et de vous mander ce que nous résolvons . dans cette vue , c est lui qui veut que j avale toute l amertume d être loin de vous plutôt que de ne pas faire un voyage qui vous soit utile . je cède à toutes ces raisons , et je crois ne pouvoir m égarer avec un si bon guide . parlons de votre santé . est il possible que le carrosse ne vous fasse point de mal ? du moins , ma bonne , n y allez point longtemps de suite ; reposez vous souvent . je vis hier mme de guise ; elle me chargea de vous faire mille amitiés , et de vous dire comme elle a été trois jours à l extrémité , mme robinet n y voyant plus goutte , et tout cela pour s être agitée , sur la foi de sa première couche , sans se donner aucun repos . l agitation continuelle , qui ne donne pas le temps à un enfant de se pouvoir remettre à sa place , quand il a été ébranlé , fait une couche avancée , qui est très souvent mortelle . je lui promis de vous donner toutes ces instructions pour quand vous en auriez besoin , et de vous dire tous les repentirs qu elle avait d avoir perdu l âme et le corps de son enfant . je m acquitte exactement de cette commission , dans l espérance qu elle vous sera utile . je vous conjure , ma bonne , d avoir un soin extrême de votre santé ; vous n avez que cela à faire . votre monsieur , qui dépeint mon esprit juste et carré , composé , étudié , l a très bien dévidé , comme disait cette diablesse . j ai fort ri de ce que vous m en écrivez et vous ai plainte de n avoir personne à regarder pendant qu il me louait si bien ; je voudrais au moins avoir été derrière la tapisserie . je vous remercie , ma bonne , de toutes les honnêtetés que vous avez faites à la brosse . c est une belle chose qu une vieille lettre ! il y a longtemps que je les trouve encore pires que les vieilles gens ; tout ce qui est dedans est une vraie radoterie . vous êtes bien en peine de ce rhume , ce fut aussi dans cette lettre là que je voulus vous en parler . il est vrai que j aime votre fille , mais vous êtes une friponne de me parler de jalousie . il n y a ni en vous ni en moi de quoi la pouvoir composer . c est une imperfection dont vous n êtes point capable , et je ne vous en donne non plus de sujet que m . de grignan . hélas ! quand on trouve en son coeur toutes préférences et que rien n est en comparaison , de quoi pourrait on donner de la jalousie à la jalousie même ? ne parlons point de cette passion ; je la déteste . quoiqu elle vienne d un fonds adorable , les effets en sont trop cruels et trop haïssables . je vous prie , ma bonne , de ne point faire des songes si tristes de moi ; cela vous émeut et vous trouble . hélas ! ma bonne , je suis persuadée que vous n êtes que trop vive et trop sensible sur ma vie et sur ma santé vous l avez toujours été , et je vous conjure aussi , comme j ai toujours fait , de n en être point en peine . j ai une santé au dessus de toutes les craintes ordinaires ; je vivrai pour vous aimer , et j abandonne ma vie à cette occupation , et à toute la joie et à toute la douleur , à tous les agréments et à toutes les mortelles inquiétudes , et enfin à tous les sentiments que cette passion me pourra donner . je vous enverrai des mémoires pour la fondation ; vous avez raison de ne la point encore prendre légèrement . je vous remercie du soin que vous aurez de cela . mme de verneuil a été très mal à verneuil de sa néphrétique . elle est accouchée d un enfant que l on a nommé pierre , car ce n est pas pierrot , tant il était gros . faites lui des compliments par l abbé . mon royaume commence à n être plus de ce monde . nous trouvâmes l autre jour aux tuileries mme d aumont et mme de ventadour . la première nous parut d une incivilité parfaite en répondant comme une reine aux compliments que nous lui faisions sur sa couche et lui disant que nous avions été à sa porte . pour l autre , elle nous parut d une sottise si complète que je plaignis m . de ventadour , et je trouvai que c était lui qui était mal marié . que toutes les jeunes femmes sont sottes , plus ou moins ! je n en connais qu une au monde , et bon dieu ! qu elle est loin ! je me jette à corps perdu dans les bagatelles pour me dissiper . quand je m abandonne à parler tendrement , je ne finis point , et je m en trouve mal . j ai vu gacé ; j ai dîné avec lui chez mme d arpajon . j ai pris un plaisir extrême à le faire parler de vous . il m a dit que m . de grignan lui avait parlé d une espèce de grossesse qui commençait à se faire espérer ; il m a dit que vous étiez belle , gaie , aimable , que vous m aimiez , enfin jusqu à vos moindres actions . je me suis tout fait expliquer . au reste , ma bonne , vous n êtes pas seule qui aimez votre mère . mme de soubise écrit ici des lettres qui surpassent sa capacité ordinaire . elle sait que mme de la troche a eu soin de divertir et de consoler sa mère ; elle l en a remerciée par une lettre d une manière qui m a surprise . mme de rohan m a bien fait souvenir d une partie de mes douleurs dans la séparation de sa fille . elle croit qu elle est grosse ; c est un paquet bien commode dans un voyage de la cour . mais , ma bonne , pourquoi avez vous été à marseille ? monsieur de marseille mande ici qu il y a de la petite vérole . puis je avoir un moment de repos que je ne sache comme vous vous en portez ? de plus on vous aura tiré du canon qui vous aura émue ; cela est très dangereux . on dit que de biais accoucha l autre jour d un coup de pistolet , qu on tira dans la rue . vous aurez été dans des galères , vous aurez passé sur des petits ponts , le pied peut vous avoir glissé , vous serez tombée . voilà les horreurs de la séparation . on est à la merci de toutes ces pensées . on peut croire sans folie que tout ce qui est possible peut arriver . toutes les tristesses des tempéraments sont des pressentiments , tous les songes sont des présages , toutes les prévoyances sont des avertissements . enfin , c est une douleur sans fin . je ne suis point encore partie . hélas ! ma chère , vous vous moquez ; je ne suis qu à deux cents lieues de vous . je partirai entre ci et la pentecôte . je la passerai , ou à chartres , ou à malicorne , mais sûrement point à paris . je serais partie plus tôt , mais mon fils m a arrêtée pour savoir s il viendrait avec moi . enfin il y vient , et nous attendons les chevaux qu il fait venir de lorraine . ils arriveront aujourd hui , et je pars la semaine qui vient . vous êtes aimable d entrer comme vous faites dans la tristesse de mon voyage ; elle ne sera pas médiocre , de l esprit dont je suis . vous voudriez quitter votre splendeur pour être une simple bergère auprès de moi dans mes grandes allées . hélas ! je le crois , pour quelques heures seulement . vous pouvez penser combien de souvenirs de vous entre la mousse et moi , et combien de millions de choses nous en feront souvenir , sans compter cette pensée habituelle qui ne me quitte jamais . il est vrai que je n aurai point hébert ; j en suis fâchée , mais il faut se résoudre à tout . il est revenu de chantilly . il est désespéré de la mort de vatel ; il y perd beaucoup . gourville l a mis à l hôtel de condé pour faire cette petite charge dont je vous ai parlé . m . de la rochefoucauld dit qu il prend des liaisons avec hébert , dans la pensée que c est un homme qui commence une grande fortune . a cela , je lui réponds que mes laquais ne sont pas si heureux que les siens . ce duc vous aime , et m a assurée qu il ne vous renverrait point votre lettre toute cachetée . mme de la fayette me prie toujours de vous dire mille choses pour elle . je ne sais si je m en acquitte bien . ne m écrivez qu autant que cela ne fera point de mal à votre santé , et que cela soit toujours de l état où vous êtes . répondez moins à mes lettres et me parlez de vous . plus je serai en bretagne , plus j aurai besoin de cette consolation . ne m expédiez point là dessus , et si vous ne le pouvez , faites écrire la petite deville et empêchez la de donner dans la justice de croire et dans les respectueux attachements . qu elle me parle de vous , et quoi encore ? de vous et toujours de vous . vous êtes plaisante avec vos remerciements . enfin vous êtes au point de faire des présents des gazettes de hollande et des lettres que je vous écris . c est être avide de reconnaissances , comme vous l étiez , il y a un an , de désespoirs . ne jetez pas si loin les livres de la fontaine . il y a des fables qui vous raviront , et des contes qui vous charmeront . la fin des oies de frère philipp e , les rémois , le petit chien , tout cela est très joli ; il n y a que ce qui n est point de ce style qui est plat . je voudrais faire une fable qui lui fît entendre combien cela est misérable de forcer son esprit à sortir de son genre , et combien la folie de vouloir chanter sur tous les tons fait une mauvaise musique . il ne faut point qu il sorte du talent qu il a de conter . brancas est triste à mourir . sa fille partit hier avec son mari pour le languedoc , sa femme pour bourbon . il est seul , et tellement extravagué que nous ne cessons d en rire , mme de coulanges et moi . monsieur de marseille a mandé à l abbé de pontcarré que vous étiez grosse . j ai fait assez longtemps mon devoir de cacher ce malheur , mais enfin l on se moque de moi . pour votre coiffure , elle doit ressembler à celle d un petit garçon . la raie qui est poussée jusqu au milieu de la tête est tournée jusqu au dessus des oreilles . tout cela est coupé et tourné en grosses boucles qui viennent au dessous des oreilles . on met un noeud entre le rond et ce coin qui est de chaque côté ; il y a des boucles sur la tête . cela est jeune et joli ; cela est peigné , quelquefois un peu tapé , bouclé , chiffonné , taponné , et toujours selon que cela sied au visage . mme de brissac et mme de saint géran , qui n ont pas encore voulu faire couper leurs cheveux , me paraissent mal , tant la mode m a corrompue . quand on est bien coiffée de cette manière , on est fort bien . quoique ce ne soit pas une coiffure réglée , elle l est pourtant assez pour qu il n y en ait point d autre pour les jours de la plus grande cérémonie . ecrivez à mlle du gué qu elle vous envoie une poupée que mme de coulanges lui a envoyée . vous verrez par là comme cela se fait . votre fille embellit tous les jours . je vous manderai vendredi sa destinée pour cet été et , s il se peut , celle de votre appartement , que jusqu ici tout le monde admire et que personne ne loue . j embrasse mille fois m . de grignan , malgré toutes ses iniquités . je le conjure au moins que , puisqu il fait les maux , il fasse les médecines , c est à dire qu il ait un soin extrême de votre santé , qu il soit le maître là dessus , comme vous devez être la maîtresse sur tout le reste . je crains votre voyage de marseille . si bandol est avec vous , faites lui mes compliments . guitaut m a montré votre lettre . vous écrivez délicieusement ; on se plaît à les lire comme à se promener dans un beau jardin . m . d harouys vous adore . il est plus loin d être fâché contre vous que cette épingle qui était à marseille n était loin de celle qui était à vitré . jugez par là combien il vous aime . car , je m en souviens , cet éloignement nous faisait trembler . hélas ! nous y voilà ; je ne suis point trompée dans ce qu il me fait souffrir . mon oncle l abbé a vu ce matin ce d harouys . vous pouvez disposer de tout son bien , et c est pour cela que vous avez très bien fait de lui renvoyer honnêtement sa lettre de crédit . ma bonne , je vous baise et vous embrasse . pour ma très chère comtesse . q . a d hacqueville aux rochers , mercredi ème juin . je vous écris avec un serrement de coeur qui me tue ; je suis incapable d écrire à d autres qu à vous , parce qu il n y a que vous qui ayez la bonté d entrer dans mes extrêmes tendresses . enfin , voilà le second ordinaire que je ne reçois point de nouvelles de ma fille . je tremble depuis la tête jusqu aux pieds , je n ai pas l usage de raison , je ne dors point ; et si je dors , je me réveille avec des sursauts qui sont pires que de ne pas dormir . je ne puis comprendre ce qui empêche que je n aie des lettres comme j ai accoutumé . dubois me parle de mes lettres qu il envoie très fidèlement , mais il ne m envoie rien , et ne me donne point de raison de celles de provence . mais , mon cher monsieur , d où cela vient il ? ma fille ne m écrit elle plus ? est elle malade ? me prend on mes lettres ? car , pour les retardements de la poste , cela ne pourrait pas faire un tel désordre . ah ! mon dieu , que je suis malheureuse de n avoir personne avec qui pleurer ! j aurais cette consolation avec vous , et toute votre sagesse ne m empêcherait pas de vous faire voir toute ma folie . mais n ai je pas raison d être en peine ? soulagez donc mon inquiétude , et courez dans les lieux où ma fille écrit , afin que je sache au moins comme elle se porte . je m accommoderai mieux de voir qu elle écrit à d autres que de l inquiétude où je suis de sa santé . enfin , je n ai pas reçu de ses lettres depuis le ème de ce mois , elles étaient du et ème mai . voilà donc douze jours et deux ordinaires de poste . mon cher monsieur , faites moi promptement réponse . l état où je suis vous ferait pitié . ecrivez un peu mieux ; j ai peine à lire vos lettres , et j en meurs d envie . je ne réponds point à toutes vos nouvelles ; je suis incapable de tout . mon fils est revenu de rennes ; il y a dépensé quatre cents francs en trois jours . la pluie est continuelle . mais tous ces chagrins seraient légers , si j avais des lettres de provence . ayez pitié de moi ; courez à la poste , apprenez ce qui m empêche d en avoir comme à l ordinaire . je n écris à personne , et je serais honteuse de vous faire voir tant de faiblesses si je ne connaissais vos extrêmes bontés . le gros abbé se plaint de moi ; il dit qu il n a reçu qu une de mes lettres . je lui ai écrit deux fois ; dites lui , et que je l aime toujours . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème juin . réponse au mai et au ème juin . enfin , ma bonne , je respire à mon aise . je fais un soupir comme m . de la souche ; mon coeur est soulagé d une presse et d un saisissement qui en vérité ne me donnaient aucun repos . bon dieu ! que n ai je point souffert pendant deux ordinaires que je n ai point eu de vos lettres ! elles sont nécessaires à ma vie ; ce n est point une façon de parler , c est une très grande vérité . enfin , ma chère enfant , je vous avoue que je n en pouvais plus , et j étais si fort en peine de votre santé que j étais réduite à souhaiter que vous eussiez écrit à tout le monde hormis à moi . je m accommodais mieux d avoir été un peu retardée dans votre souvenir que de porter l épouvantable inquiétude que j avais pour votre santé . je ne trouvais de consolation qu à me plaindre à notre cher d hacqueville , qui , avec toute sa bonne tête , entre plus que personne dans la tendresse infinie que j ai pour vous . je ne sais si c est par celle qu il a pour vous , ou par celle qu il a pour moi , ou par toutes les deux , mais enfin il comprend très bien tous mes sentiments ; cela me donne un grand attachement pour lui . je me repens de vous avoir écrit mes douleurs ; elles vous donneront de la peine quand je n en aurai plus . voilà le malheur d être éloignées . hélas ! il n est pas seul . mais savez vous bien ce qu elles étaient devenues ces chères lettres que j attends et que je reçois avec tant de joie ? on avait pris la peine de les envoyer à rennes , parce que mon fils y a été . ces faussetés qu on dit toujours ici sur toutes choses s étaient répandues jusque là ; vous pouvez penser si j ai fait un beau sabbat à la poste . vous me mandez des choses admirables de vos cérémonies de la fête dieu . elles sont tellement profanes que je ne comprends pas comme votre saint archevêque les veut souffrir ; il est vrai qu il est italien , et cette mode vient de son pays . j en réjouirai ce soir le bonhomme coëtquen , qui vient souper avec moi . je suis encore plus contente du reste de vos lettres . enfin , ma pauvre bonne , vous êtes belle ! comment ! je vous reconnaîtrais donc entre huit ou dix femmes sans m y tromper ? quoi ! vous n êtes point pâle , maigre , abattue comme la princesse olympie ! quoi ! vous n êtes point malade à mourir comme je vous ai vue ! ah ! ma bonne , je suis trop heureuse . au nom de dieu , amusez vous , appliquez vous à vous bien conserver ; songez que vous ne pouvez rien faire dont je vous sois si sensiblement obligée . c est à m . de grignan à vous dire la même chose et à vous aider dans cette occupation . c est d un garçon que vous êtes grosse , je vous en réponds ; cela doit augmenter ses soins . je vous remercie de vous habiller ; vous souvient il combien vous nous avez fatigués avec ce méchant manteau noir ? cette négligence était d une honnête femme ; m . de grignan vous en peut remercier , mais elle était bien ennuyeuse pour les spectateurs . c est une belle chose , ce me semble , que d avoir fait brûler les tours blonds et retailler les mouchoirs . pour les jupes courtes , vous aurez quelque peine à les rallonger . cette mode vient jusqu à nous ; nos demoiselles de vitré , dont l une s appelle , de bonne foi , mlle de croque oison , et l autre mlle de kerborgne , les portent au dessus de la cheville du pied . ces noms me réjouissent ; j appelle la plessis mlle de kerlouche . pour vous qui êtes une reine , vous donnerez assurément le bon air à votre provence ; pour moi , je ne puis rien faire que de m en réjouir ici . ce que vous me mandez sur ce que vous êtes pour les honneurs est extrêmement plaisant . j ai vu avec beaucoup de plaisir ce que vous écrivez à notre abbé ; nous ne pouvons , avec de telles nouvelles , nous ôter tout à fait l espérance de votre retour . quand j irai en provence , je vous tenterai de revenir avec moi et chez moi . vous serez lasse d être honorée ; vous reprendrez goût à d autres sortes d honneurs et de louanges et d admiration . vous n y perdrez rien , il ne faudra seulement que changer de ton . enfin , nous verrons en ce temps là . en attendant , je trouve que les moindres ressources des maisons comme la vôtre sont considérables . si vous vendez votre terre , songez bien comme vous en emploierez l argent ; ce sont des coups de partie . nous en avons vendu une petite où il ne venait que du blé , dont la vente me fait un fort grand plaisir et m augmente mon revenu . si vous rendez m . de grignan capable d entrer dans vos bons sentiments , vous pourrez vous vanter d avoir fait un miracle qui n était réservé qu à vous . mon fils est encore un peu loin d entrer sur cela dans mes pensées . il est vrai qu il est jeune , mais ce qui est fâcheux , c est que , quand on gâte ses affaires , on passe le reste de sa vie à les rapsoder , et l on n a jamais ni de repos , ni d abondance . j avais fort envie de savoir quel temps vous aviez en votre provence , et comme vous vous accommodiez des punaises . vous m apprenez ce que j avais dessein de vous demander . pour nous , depuis trois semaines , nous avons eu des pluies continuelles ; au lieu de dire , après la pluie vient le beau temps , nous disons , après la pluie vient la pluie . tous nos ouvriers en ont été dispersés ; pilois en était retiré chez lui , et au lieu de m adresser votre lettre au pied d un arbre , vous auriez pu me l adresser au coin du feu , ou dans le cabinet de notre abbé , à qui j ai plus que jamais des obligations infinies . nous avons ici beaucoup d affaires ; nous ne savons encore si nous fuirons les etats , ou si nous les affronterons . ce qui est certain , ma bonne , et dont je crois que vous ne douterez pas , c est que nous sommes bien loin d oublier cette pauvre exilée . hélas ! qu elle nous est chère et précieuse ! nous en parlons très souvent ; mais quoique j en parle beaucoup , j y pense encore mille fois davantage , et jour et nuit , et en me promenant car on a toujours quelques heures , et quand il semble que je n y pense plus , et toujours , et à toute heure , et à tous propos , et en parlant d autres choses , et enfin comme on devrait penser à dieu , si l on était véritablement touché de son amour . j y pense d autant plus que , très souvent , je ne veux pas parler de vous ; il y a des excès qu il faut corriger , et pour être polie , et pour être politique . il me souvient encore comme il faut vivre pour n être pas pesante ; je me sers de mes vieilles leçons . nous lisons fort ici . la mousse m a priée qu il pût lire le tasse avec moi . je le sais fort bien parce que je l ai très bien appris ; cela me divertit . son latin et son bon sens le rendent un bon écolier , et ma routine et les bons maîtres que j ai eus me rendent une bonne maîtresse . mon fils nous lit des bagatelles , des comédies , qu il joue comme molière , des vers , des romans , des histoires . il est fort amusant ; il a de l esprit , il entend bien , il nous entraîne , et nous a empêchés de prendre aucune lecture sérieuse , comme nous en avions le dessein . quand il sera parti , nous reprendrons quelque belle morale de ce m . nicole . il s en va dans quinze jours à son devoir . je vous assure que la bretagne ne lui a point déplu . j ai écrit à la petite deville pour savoir comme vous ferez pour vous faire saigner . parlez moi au long de votre santé et de tout ce que vous voudrez . vos lettres me plaisent au dernier point . pourtant , ma petite , ne vous incommodez point pour m écrire , car votre santé va toujours devant toutes choses . nous admirons , l abbé et moi , la bonté de votre tête sur les affaires . nous croyons voir que vous serez la restauratrice de cette maison de grignan ; les uns gâtent , les autres raccommodent . mais surtout , il faut tâcher de passer sa vie avec un peu de joie et de repos . mais le moyen , ma bonne , quand on est à cent mille lieues de vous ? vous dites fort bien : on se parle et on se voit au travers d un gros crêpe . vous connaissez les rochers , et votre imagination sait un peu où me prendre ; pour moi , je ne sais où j en suis . je me suis fait une provence , une maison à aix , peut être plus belle que celle que vous avez ; je vous y vois , je vous y trouve . pour grignan , je le vois aussi , mais vous n avez point d arbres cela me fâche , ni de grottes pour vous mouiller . je ne vois pas bien où vous vous promenez . j ai peur que le vent ne vous emporte sur votre terrasse ; si je croyais qu il vous pût apporter ici par un tourbillon , je tiendrais toujours mes fenêtres ouvertes , et je vous recevrais , dieu sait ! voilà une folie que je pousserais loin . mais je reviens , et je trouve que le château de grignan est parfaitement beau ; il sent bien les anciens adhémar . je ne vois pas bien où vous avez mis vos miroirs . l abbé , qui est exact et scrupuleux , n aura point reçu tant de remerciements pour rien . je suis ravie de voir comme il vous aime , et c est une des choses dont je veux vous remercier que de faire tous les jours augmenter cette amitié par la manière dont vous vivez avec moi et avec lui . jugez quel tourment j aurais s il avait d autres sentiments pour vous ; mais il vous adore . dieu merci ! voilà mon caquet bien revenu . je vous écris deux fois la semaine , et mon ami dubois prend un soin extrême de notre commerce , c est à dire de ma vie . je n en ai point reçu par le dernier ordinaire , mais je n en suis point en peine , à cause de ce que vous me mandez . voilà une lettre que j ai reçue de ma tante . votre fille est plaisante . elle n a pas osé aspirer à la perfection du nez de sa mère . elle n a pas voulu aussi je n en dirai pas davantage . elle a pris un troisième parti , et s avise d avoir un petit nez carré ; ma bonne , n en êtes vous point fâchée ? hélas ! pour cette fois , vous ne devez pas avoir cette idée ; mirez vous , c est tout ce que vous devez faire pour finir heureusement ce que vous commencez si bien . adieu , ma très aimable bonne , embrassez m . de grignan pour moi . vous lui pouvez dire les bontés de notre abbé . il vous embrasse cet abbé , et votre fripon de frère . la mousse est bien content de votre lettre . il a raison ; elle est aimable . pour ma très bonne et très belle , dans son château d apollidon . q . a madame de grignan aux rochers , ce mercredi ème août . enfin , je suis bien aise que m . de coulanges vous ait mandé des nouvelles . vous apprendrez encore celle de m . de guise , dont je suis accablée quand je pense à la douleur de mlle de guise . vous jugez bien , ma bonne , que ce ne peut être que par la force de mon imagination que cette mort me puisse faire mal ; car du reste , rien ne troublera moins le repos de ma vie . vous savez comme je crains les reproches qu on se peut faire à soi même ; mlle de guise n a rien à se reprocher que la mort de son neveu . elle n a jamais voulu qu il ait été saigné . la quantité de sang a causé le transport au cerveau ; voilà une petite circonstance bien agréable . je trouve que , dès qu on tombe malade à paris , on tombe mort ; je n ai jamais vu une telle mortalité . je vous conjure , ma chère bonne , de vous bien conserver . et s il y avait quelque enfant à grignan qui eût la petite vérole , envoyez le à montélimar . votre santé est le but de mes désirs . il faut un peu que je vous dise des nouvelles de nos etats pour votre peine d être bretonne . m . de chaulnes arriva dimanche au soir , au bruit de tout ce qu on en peut faire à vitré . le lundi matin , il m écrivit une lettre et me l envoya par un gentilhomme . j y fis réponse par aller dîner avec lui . on mangea à deux tables dans le même lieu ; cela fait une assez grande mangerie : il y a quatorze couverts à chaque table . monsieur en tient une , madame l autre . la bonne chère est excessive ; on reporte les plats de rôti comme si on n y avait pas touché . mais pour les pyramides du fruit , il faut faire hausser les portes . nos pères ne prévoyaient pas ces sortes de machines , puisque même ils n imaginaient pas qu il fallût qu une porte fût plus haute qu eux . une pyramide veut entrer , ces pyramides qui font qu on est obligé de s écrire d un côté de la table à l autre , mais ce n est pas ici qu on en a du chagrin ; au contraire , on est fort aise de ne plus voir ce qu elles cachent . cette pyramide , avec vingt porcelaines , fut si parfaitement renversée à la porte que le bruit en fit taire les violons , les hautbois , les trompettes . après le dîner , mm . de locmaria et de coëtlogon , avec deux bretonnes , dansèrent des passe pieds merveilleux , et des menuets , d un air que nos bons danseurs n ont pas à beaucoup près ; ils y font des pas de bohémiens et de bas bretons , avec une délicatesse et une justesse qui charment . je pense toujours à vous , et j avais un souvenir si tendre de votre danse , et de ce que je vous avais vu danser , que ce plaisir me devint une douleur . on parla fort de vous . je suis assurée que vous auriez été ravie de voir danser locmaria . les violons et les passe pieds de la cour font mal au coeur au prix de ceux là . c est quelque chose d extraordinaire ; ils font cent pas différents , mais toujours cette cadence courte et juste . je n ai point vu d homme danser comme lui cette sorte de danse . après ce petit bal , on vit entrer tous ceux qui arrivaient en foule pour ouvrir les etats le lendemain : monsieur le premier président , mm . les procureur et avocats généraux du parlement , huit évêques , mm . de molac , la coste et coëtlogon le père , m . boucherat , qui vient de paris , cinquante bas bretons dorés jusqu aux yeux , cent communautés . le soir devaient venir mme de rohan d un côté , et son fils de l autre , et m . de lavardin , dont je suis étonnée . je ne vis point ces derniers car je voulus venir coucher ici , après avoir été à la tour de sévigné voir m . d harouys et mm . fourché et chésières , qui arrivaient . m . d harouys vous écrira . il est comblé de vos honnêtetés ; il a reçu deux de vos lettres à nantes , dont je vous suis encore plus obligée que lui . sa maison va être le louvre des etats ; c est un jeu , une chère , une liberté jour et nuit qui attire tout le monde . je n avais jamais vu les etats ; c est une assez belle chose . je ne crois pas qu il y en ait qui aient un plus grand air que ceux ci . cette province est pleine de noblesse . il n y en a pas un à la guerre ni à la cour ; il n y a que votre frère , qui peut être y reviendra un jour comme les autres . j irai tantôt voir mme de rohan . il viendrait bien du monde ici , si je n allais à vitré . c était une grande joie de me voir aux etats . je n ai pas voulu en voir l ouverture , c était trop matin . les etats ne doivent pas être longs . il n y a qu à demander ce que veut le roi . on ne dit pas un mot ; voilà qui est fait . pour le gouverneur , il y trouve , je ne sais comment , plus de quarante mille écus qui lui reviennent . une infinité d autres présents , de pensions , de réparations de chemins et de villes , quinze ou vingt grandes tables , un jeu continuel , des bals éternels , des comédies trois fois la semaine , une grande braverie : voilà les etats . j oublie quatre cents pipes de vin qu on y boit , mais si j oubliais ce petit article , les autres ne l oublieraient pas , et c est le premier . voilà ce qui s appelle , ma bonne , des contes à dormir debout . mais ils viennent au bout de la plume , quand on est en bretagne et qu on n a pas autre chose à dire . j ai mille baisemains à vous faire de m . et de mme de chaulnes . je suis toujours tout à vous , et j attends le vendredi , où je reçois vos lettres , avec une impatience digne de l extrême amitié que j ai pour vous . notre abbé vous embrasse , et moi mon cher grignan , et ce que vous voudrez . q . a madame de grignan aux rochers , ce mercredi octobre . mon dieu , ma bonne , que votre ventre me pèse ! et que vous n êtes pas seule qu il fait étouffer ! le grand intérêt que je prends à votre santé me ferait devenir habile , si j étais auprès de vous . je donne des avis à la petite deville qui feraient croire à mme moreau que j ai eu des enfants . en vérité , j en ai beaucoup appris depuis trois ans . mais j avoue qu auparavant cela l honnêteté et la préciosité d un long veuvage m avaient laissée dans une profonde ignorance ; je deviens matrone à vue d oeil . vous avez m . de coulanges présentement , qui vous aura bien réjoui le coeur ; mais vous ne l aurez plus quand vous recevrez cette lettre . je l aimerai toute ma vie du courage qu il a eu de vous aller trouver jusqu à lambesc ; j ai fort envie de savoir des nouvelles de ce pays là . je suis accablée de celles de paris ; surtout la répétition du mariage de monsieur me fait sécher sur le pied . je suis en butte à tout le monde , et tel qui ne m a jamais écrit s en avise , pour mon malheur , afin de me l apprendre . je viens d écrire à l abbé de pontcarré que je le conjure de ne m en plus rompre la tête , et de la palatine qui va quérir la princesse , et du maréchal du plessis qui va l épouser à metz , et de monsieur qui va consommer à châlons , et du roi qui les va voir à villers cotterets ; qu en un mot , je n en veux plus entendre parler qu ils n aient couché et recouché ensemble ; que je voudrais être à paris pour n entendre plus de nouvelles ; qu encore , si je me pouvais venger sur les bretons de la cruauté de mes amis , je prendrais patience , mais qu ils sont six mois à raisonner sans ennui sur une nouvelle de la cour , et à la regarder de tous les côtés , que pour moi , il me reste encore quelque petit air du monde , qui fait que je me lasse aisément de tous ces dits et redits . en effet , je me détourne des lettres où je crois qu on m en pourrait parler encore , et je me jette avidement et par préférence sur les lettres d affaires . je lus hier avec un plaisir extrême une lettre du bonhomme la maison ; j étais bien assurée qu il ne m en dirait rien . en effet , il ne m en dit pas un mot , et salue toujours humblement madame la comtesse , comme si elle était encore à mes côtés . hélas ! il ne m en faudrait guère prier pour me faire pleurer présentement ; un tour de mail sur le soir en ferait l office . a propos , il y a des loups dans mon bois ; j ai deux ou trois gardes qui me suivent les soirs , le fusil sur l épaule ; beaulieu est le capitaine . nous avons honoré depuis deux jours le clair de la lune de notre présence , entre onze heures et minuit . nous vîmes d abord un homme noir ; je songeai à celui d auger , et me préparais déjà à refuser la jarretière . il s approcha , et il se trouva que c était la mousse . un peu plus loin nous vîmes un corps blanc tout étendu . nous approchâmes assez hardiment de celui là ; c était un arbre que j avais fait abattre la semaine passée . voilà des aventures bien extraordinaires ; je crains que vous n en soyez effrayée en l état où vous êtes . buvez un verre d eau , ma bonne . si nous avions des sylphes à notre commandement , nous pourrions vous conter quelque histoire digne de vous divertir , mais il n appartient qu à vous de voir une pareille diablerie sans en pouvoir douter . quand ce ne serait que pour parler à auger , il faut que j aille en provence . cette histoire m a bien occupée et bien divertie ; j en ai envoyé la copie à ma tante , dans la pensée que vous n auriez pas eu le courage de l écrire deux fois si bien et si exactement . dieu sait quel goût je trouve à ces sortes de choses en comparaison des renaudots , qui égayent leurs plumes à mes dépens . il y a de certaines choses qu on aimerait tant à savoir ! mais de celles là , pas un mot . quand quelque chose me plaît , je vous le mande , sans songer que peut être je suis un écho moi même ; si cela était , ma bonne , il faudrait m en avertir par amitié . j écrivis l autre jour à figuriborum sur son ambassade . il ne m a point fait réponse ; je m en prends à vous . adieu , ma très aimable comtesse . je vous vois , je pense à vous sans cesse ; je vous aime de toute la tendresse de mon coeur et je ne pense point qu on puisse aimer davantage . mille amitiés aux grignan , à proportion de ce que vous croyez qu ils m aiment . cette règle est bonne , je m en fie à vous . mon abbé est tout à vous et la belle mousse . q . a madame de grignan aux rochers , ce mercredi ème décembre . enfin , ma bonne , après les premiers transports de ma joie , j ai trouvé qu il me faut encore vendredi des lettres de provence , pour me donner une entière satisfaction . il arrive tant d accidents aux femmes en couches , et vous avez la langue si bien pendue , à ce que me dit m . de grignan , qu il me faut pour le moins neuf jours de bonne santé pour me faire partir joyeusement . j aurai donc mes lettres de vendredi , et puis je partirai , et je recevrai celles de l autre vendredi à malicorne . je suis tout étonnée de ne plus trouver sur mon coeur , ni le jour , ni la nuit , ce caillou que vous y aviez mis par l inquiétude de votre accouchement . je me trouve si heureuse que je ne cesse d en remercier dieu ; je n espérais point d en être si tôt quitte . j ai reçu des compliments sans nombre et sans mesure , et du côté de paris par mille lettres , et du côté de la bretagne . on a bu la santé du petit bambin à plus d une lieue autour d ici . j ai donné de quoi boire ; j ai donné à souper à mes gens , ni plus ni moins que la veille des rois . mais rien ne m a été plus agréable que le compliment de pilois , qui vint le matin , avec sa pelle sur le dos , et me dit : madame , je viens me réjouir , parce qu on m a dit que madame la comtesse était accouchée d un petit gars . cela vaut mieux que toutes les phrases du monde . m . de montmoron est couru ici . entre plusieurs propos , on a parlé de devises ; il y est très habile . il dit qu il n a jamais vu en aucun lieu celle que je conseille à adhémar . il connaît celle de la fusée avec le mot : da l ardore l ardire , mais ce n est pas cela . l autre est plus parfaite , à ce qu il dit : che pera , pur che s inalzi . soit qu elle vienne de chez moi , ou d ailleurs , il la trouve admirable . mais que dites vous de m . de lauzun ? vous souvient il quelle sorte de bruit il faisait il y a un an ? qui nous eût dit : dans un an il sera prisonnier , l eussions nous cru ? vanité des vanités ! et tout est vanité . on dit que la nouvelle madame n est point du tout embarrassée de la grandeur de son rang . on dit qu elle ne fait pas cas des médecins et encore moins des médecines . on vous mandera comme elle est faite . quand on lui présenta son médecin , elle dit qu elle n en avait que faire , qu elle n avait jamais été ni saignée , ni purgée ; quand elle a quelque incommodité , elle se promène et s en guérit par l exercice : lasciamo la andar , che fara buon viaggio . vous voyez bien , ma bonne , que je vous écris comme à une femme qui sera dans son vingt deux ou vingt troisième jour de couche . je commence même à croire qu il est temps de faire souvenir m . de grignan de la parole qu il m a donnée . enfin songez que voici la troisième fois que vous accouchez au mois de novembre ; ce sera au mois de septembre cette fois si vous ne le gouvernez . demandez lui cette grâce en faveur du joli présent que vous lui avez fait . voici encore un autre raisonnement . vous avez beaucoup plus souffert que si on vous avait rouée ; cela est certain . ne serait il point au désespoir , s il vous aime , d être cause que tous les ans vous souffrissiez un pareil supplice ? ne craint il point , à la fin , de vous perdre ? après toutes ces bonnes raisons , je n ai plus rien à dire , sinon que , par ma foi , je n irai pas en provence si vous êtes grosse ; je souhaite que ce lui soit une menace . pour moi , j en serais désespérée , mais je soutiendrai la gageure ; ce ne sera pas la première fois que je l aurai soutenue . adieu , divine comtesse . je baise le petit enfant , je l aime tendrement , mais j aime bien madame sa mère et , de longtemps , ce degré ne lui passera par dessus la tête . j ai fort envie de savoir de vos nouvelles , de celles de l assemblée , de l effet de votre baptême . un peu de patience et je saurai tout , mais vous savez , ma bonne , que c est une vertu qui n est guère à mon usage . j embrasse m . de grignan et les autres grignan . mon abbé vous honore , et la mousse . q . a madame de grignan a paris , du mercredi ème décembre . je vous écris par provision , ma bonne , parce que je veux causer avec vous . un moment après que j eus envoyé mon paquet le jour que j arrivai , le petit dubois m apporta celui que je croyais égaré ; vous pouvez penser avec quelle joie je le reçus . je n y pus faire réponse , parce que mme de la fayette , mme de saint géran , mme de villars , me vinrent embrasser . vous avez tous les étonnements que doit donner un malheur comme celui de m . de lauzun . toutes vos réflexions sont justes et naturelles ; tous ceux qui ont de l esprit les ont faites . mais on commence à n y plus penser ; voici un bon pays pour oublier les malheureux . on a su qu il avait fait son voyage dans un si grand désespoir qu on ne le quittait pas d un moment . on le voulut faire descendre dans un endroit dangereux ; il répondit : ces malheurs là ne sont pas faits pour moi . il dit qu il est très innocent à l égard du roi , mais que son crime est d avoir des ennemis trop puissants . le roi n a rien dit , et ce silence déclare assez la qualité de son crime . il crut que l on le laisserait à pierre encise , et commençait à lyon à faire ses compliments à m . d artagnan . mais quand il sut qu on le menait à pignerol , il soupira , et dit : je suis perdu . on avait grand pitié de sa disgrâce dans les villes où il passait . pour vous dire le vrai , elle est extrême . le roi envoya quérir le lendemain m . de marsillac , et lui dit : je vous donne le gouvernement de berry qu avait lauzun . marsillac répondit : sire , votre majesté , qui sait mieux les règles de l honneur que personne du monde , se souvienne , s il lui plaît , que je n étais pas ami de m . de lauzun , qu elle ait la bonté de se mettre un moment en ma place , et qu elle juge si je dois accepter la grâce qu elle me fait . le roi lui dit : vous êtes trop scrupuleux , monsieur le prince . j en sais autant qu un autre là dessus , mais vous n en devez faire aucune difficulté . sire , puisque votre majesté l approuve , je me jette à ses pieds pour la remercier . mais , dit le roi , je vous ai donné une pension de douze mille francs , en attendant que vous eussiez quelque chose de mieux . oui , sire , je la remets entre vos mains . et moi , dit le roi , je vous la redonne encore une fois , et je m en vais vous faire honneur de vos beaux sentiments . en disant cela , il se tourna vers les ministres , leur conta les scrupules de m . de marsillac , et dit : j admire la différence . jamais lauzun n avait daigné me remercier du gouvernement de berry et n en avait pas pris les provisions , et voilà un homme comblé de reconnaissance . tout ceci est extrêmement vrai ; m . de la rochefoucauld me le vient de conter . j ai cru que vous ne haïriez pas ces détails ; si je me trompais , ma bonne , mandez le moi . le pauvre homme est très mal de la goutte , et bien pis que les autres années . il m a bien parlé de vous , et vous aime toujours comme sa fille . le duc de marsillac m est venu voir , et l on me parle toujours de ma chère enfant . j ai enfin pris courage ; j ai causé deux heures avec m . de coulanges . je ne le puis quitter . c est un grand bonheur que le hasard m ait fait loger chez lui . je ne sais si vous aurez su que villarceaux , parlant au roi d une charge pour son fils , prit habilement l occasion de lui dire qu il y avait des gens qui se mêlaient de dire à sa nièce que sa majesté avait quelque dessein pour elle , que si cela était , il le suppliait de se servir de lui , que l affaire serait mieux entre ses mains que dans celles des autres , et qu il s y emploierait avec succès . le roi se mit à rire , et dit : villarceaux , nous sommes trop vieux , vous et moi , pour attaquer des demoiselles de quinze ans , et comme un galant homme , se moqua de lui et conta ce discours chez les dames . ce sont des vérités que tout ceci . les anges sont enragées , et ne veulent plus voir leur oncle , qui , de son côté , est fort honteux . et n y a nul chiffre à tout ceci , mais je trouve que le roi fait partout un si bon personnage qu il n est point besoin de mystère quand on en parle . on a trouvé , dit on , mille belles merveilles dans les cassettes de m . de lauzun : des portraits sans compte et sans nombre , des nudités , une sans tête , une autre les yeux crevés c est votre voisine , des cheveux grands et petits , des étiquettes pour éviter la confusion . a l un : grison d une telle ; à l autre : mousson de la mère ; à l autre : blondin pris en bon lieu . ainsi mille gentillesses , mais je n en voudrais pas jurer , car vous savez comme on invente dans ces occasions . j ai vu m . de mesmes , qui enfin a perdu sa chère femme . il a pleuré et sangloté en me voyant , et moi , je n ai jamais pu retenir mes larmes . toute la france a visité cette maison . je vous conseille , ma chère bonne , d y faire des compliments ; vous le devez par le souvenir de livry que vous aimez encore . j ai reçu , ma bonne , votre lettre du ; c est au bout de sept jours présentement . en vérité , je tremble de penser qu un enfant de trois semaines ait eu la fièvre et la petite vérole . c est la chose du monde la plus extraordinaire . mon dieu ! ma bonne , d où vient cette chaleur extrême dans ce petit corps ? ne vous a t on rien dit du chocolat ? je n ai point le coeur content là dessus . je suis en peine de ce petit dauphin ; je l aime , et comme je sais que vous l aimez , j y suis fortement attachée . vous sentez donc l amour maternel ; j en suis fort aise . eh bien ! moquez vous présentement des craintes , des inquiétudes , des prévoyances , des tendresses , qui mettent le coeur en presse , du trouble que cela jette sur toute la vie ; vous ne serez plus étonnée de tous mes sentiments . j ai cette obligation à cette petite créature . je fais bien prier dieu pour lui , et n en suis pas moins en peine que vous . j attends de ses nouvelles avec impatience ; je n ai pas huit jours à attendre ici comme aux rochers . voilà le plus grand agrément que je trouve ici ; car enfin , ma bonne , de bonne foi , vous m êtes toutes choses , et vos lettres que je reçois deux fois la semaine font mon unique et sensible consolation en votre absence . elles sont agréables , elles me sont chères , elles me plaisent . je les relis aussi bien que vous faites les miennes ; mais comme je suis une pleureuse , je ne puis pas seulement approcher des premières sans pleurer du fond de mon coeur . est il possible que les miennes vous soient agréables au point que vous me le dites ? je ne les trouve point telles au sortir de mes mains ; je crois qu elles deviennent ainsi quand elles ont passé par les vôtres . enfin , ma bonne , c est un grand bonheur que vous les aimiez , car , de la manière dont vous en êtes accablée , vous seriez fort à plaindre si cela était autrement . m . de coulanges est bien en peine de savoir laquelle de vos madames y prend goût . nous trouvons que c est un bon signe pour elle , car mon style est si négligé qu il faut avoir un esprit naturel et du monde pour s en pouvoir accommoder . je vous prie , ma bonne , ne vous fiez point aux deux lits ; c est un sujet de tentation . faites coucher quelqu un dans votre chambre ; sérieusement , ayez pitié de vous , de votre santé , et de la mienne . et vous , monsieur le comte , je verrai bien si vous me voulez en provence ; ne faites point de méchantes plaisanteries là dessus . ma fille n est point éveillée ; je vous réponds d elle . et pour vous , ne cherchez point noise . songez aux affaires de votre province , ou bien je serai persuadée que je ne suis point votre bonne , et que vous voulez voir la fin de la mère et de la fille . je reviens à vos affaires . c est une cruelle chose que l affaire du roi soit si difficile à conclure . n avez vous point envoyé ici ? si l on voulait vous remettre cinquante mille francs , comme à nous cent mille écus , vous auriez bientôt fini . ce serait un grand chagrin pour vous , si vous étiez obligé de finir l assemblée sans rien conclure . et vos propres affaires ? je ne vois pas qu il en soit nulle question . j ai envoyé prier l abbé de grignan de me venir voir , parce que monsieur d uzès est un peu malade . je voulais lui dire les dispositions où l on est ici touchant la provence et les provençaux . on ne peut écrire tout ce que nous avons dit . nous tâchons de ne pas laisser ignorer de quelle manière vous vous appliquez à servir le roi dans la place où vous êtes ; je voudrais bien vous pouvoir servir dans celle où je suis . donnez m en les moyens , ou pour mieux dire , souhaitez que j aie autant de pouvoir que de bonne volonté . adieu , monsieur le comte . je reviens à vous , madame la comtesse , pour vous dire que j ai envoyé quérir pecquet pour discourir de la petite vérole de ce petit enfant . il en est épouvanté , mais il admire sa force d avoir pu chasser ce venin , et croit qu il vivra cent ans après avoir si bien commencé . enfin j ai parlé quinze ou seize heures à m . de coulanges ! je ne crois pas qu on puisse parler à d autres qu à lui . cà , courage ! mon coeur , point de faiblesse humaine ; et en me fortifiant ainsi , j ai passé par dessus mes premières faiblesses . mais catau m a mise encore une fois en déroute . elle entra ; il me sembla qu elle me devait dire : madame , madame vous donne le bonjour , elle vous prie de la venir voir . elle me reparla de tout votre voyage , et que quelquefois vous vous souveniez de moi . je fus une heure assez impertinente . je m amuse à votre fille . vous n en faites pas grand cas , mais croyez moi , que nous vous le rendrons bien . on m embrasse , on me connaît , on me rit , on m appelle . je suis maman tout court , et de celle de provence , pas un mot . j ai reçu mille visites de tous vos amis et les miens ; cela fait une assez grande troupe . l abbé têtu a du temps de reste , à cause de l hôtel de richelieu qu il n a plus ; de sorte que nous en profitons . mme de soubise est grosse de quatre enfants , à voir son ventre . je reçois votre lettre du . je ne me tairai pas des merveilles que fait m . de grignan pour le service de sa majesté ; je l avais déjà fait aux occasions , et le ferai encore . je verrai demain m . le camus ; il m est venu chercher , le seul moment que je fus chez m . de mesmes . a propos , ma bonne , il ne faut pas seulement lui écrire , mais à mme d avaux pour elle et son mari , et à d irval , sur peine de la vie ; les compliments ne suffisent pas en ces occasions . j ai vu ce matin le chevalier ; dieu sait de quoi nous avons parlé . j attends rippert avec impatience . je serai ravie que les affaires de votre assemblée soient finies . mais où irez vous achever l hiver ? on dit que la petite vérole est partout ; voilà de quoi me troubler . vous faites un beau compliment à votre fille . au reste , le roi part le de janvier pour châlons , et plusieurs autres tours , quelques revues en chemin faisant . le voyage sera de douze jours ; mais les officiers et les troupes iront plus loin . pour moi , je soupçonne encore quelques expéditions comme celle de la franche comté . vous savez que le roi est un héros de toutes les saisons . les pauvres courtisans sont désolés ; ils n ont pas un sou . brancas me demandait hier sérieusement si je ne voudrais point prêter sur gages , et m assura qu il n en parlerait point , et qu il aimait mieux avoir affaire à moi qu à un autre . la trousse me prie de lui apprendre quelques uns des secrets de pomenars pour subsister honnêtement . enfin , ils sont abîmés . je la suis de la nouvelle que vous me mandez de m . deville . quoi ? deville ! quoi ? sa femme ! les cornes me viennent à la tête , et pourtant je crois que vous avez raison . voilà une lettre de trochanire , songez à la réponse . voilà châtillon que j exhorte de vous faire un impromptu sur le champ . il me demande huit jours , et je l assure déjà qu il ne sera que réchauffé , et qu il le tirera du fond de cette gibecière que vous connaissez . adieu , ma divine bonne . il y a raison partout ; cette lettre est devenue un juste volume . j embrasse le laborieux grignan , le seigneur corbeau , le présomptueux adhémar , et le fortuné louis de provence , sur qui tous les astrologues disent que les fées ont soufflé . e con questo mi raccomando . et pour inscription : livre dédié à madame la comtesse de grignan , mère de mon petit fils . q . a madame de grignan a sainte marie du faubourg vendredi ème janvier , jour de saint françois de sales , et jour que vous fûtes mariée . voilà ma première radoterie ; c est que je fais des bouts de l an de tout . me voici dans un lieu , ma bonne , qui est le lieu du monde où j ai pleuré , le jour de votre départ , le plus abondamment et le plus amèrement ; la pensée m en fait tressaillir . il y a une bonne heure que je me promène toute seule dans le jardin . toutes nos soeurs sont à vêpres , embarrassées d une méchante musique , et moi , j ai eu l esprit de m en dispenser . ma bonne , je n en puis plus . votre souvenir me tue en mille occasions ; j ai pensé mourir dans ce jardin , où je vous ai vue mille fois . je ne veux point vous dire en quel état je suis ; vous avez une vertu sincère , qui n entre point dans la faiblesse humaine . il y a des jours , des heures , des moments où je ne suis pas la maîtresse ; je suis faible et ne me pique point de ne l être pas . tant y a , je n en puis plus , et pour m achever , voilà un homme que j avais envoyé chez le chevalier de grignan , qui me dit qu il est extraordinairement mal . cette pitoyable nouvelle n a pas séché mes yeux . je crois qu il dispose de ce qu il a en votre faveur . gardez le , quoique ce soit peu , pour une marque de sa tendresse , et ne le donnez point comme votre coeur le voudrait ; il n y a pas un de vos beaux frères qui , à proportion , ne soit plus riche que vous . je ne vous puis dire le déplaisir que j ai dans la crainte de cette perte . hélas ! un petit aspic , comme m . de rohan , revient de la mort , et cet aimable garçon , bien né , bien fait , de bon naturel , d un bon coeur , dont la perte ne fait de bien à personne , nous va périr entre les mains ! si j étais libre , je ne l aurais pas abandonné ; je ne crains point son mal . mais je ne fais pas sur cela ma volonté . vous recevrez cet ordinaire des lettres écrites plus tard , qui vous parleront plus précisément de ce malheur . pour moi , je me contente de le sentir . voilà une permission de vendre et de transporter vos blés . m . le camus l a obtenue , et y a joint une lettre de lui . je n ai jamais vu un si bon homme , ni plus vif sur tout ce qui vous regarde . ecrivez moi quelque chose de lui , que je lui puisse lire . hier au soir , mme du fresnoy soupa chez nous . c est une nymphe , c est une divinité , mais mme scarron , mme de la fayette et moi , nous voulûmes la comparer à mme de grignan . et nous la trouvâmes cent piques au dessous , non pas pour l air et pour le teint , mais ses yeux sont étranges , son nez n est pas comparable au vôtre , sa bouche n est point finie ; la vôtre est parfaite . et elle est tellement recueillie dans sa beauté , que je trouvai qu elle ne dit précisément que les paroles qui lui siéent bien ; il est impossible de se la représenter parlant communément et d affection sur quelque chose . c est la résidence de l abbé têtu auprès de la plus belle ; il ne la quitta pas . et pour votre esprit , ces dames ne mirent aucun degré au dessus du vôtre , et votre conduite , votre sagesse , votre raison , tout fut célébré . je n ai jamais vu une personne si bien louée ; je n eus pas le courage de faire les honneurs de vous , ni de parler contre ma conscience . on dit que le chancelier est mort . je ne sais si on donnera les sceaux avant que cette poste parte . la comtesse est très affligée de sa fille ; elle est à sainte marie de saint denis . ma bonne , on ne peut assez se conserver , et grosse , et en couche , et on ne peut assez éviter d être dans ces deux états ; je ne parle pour personne . adieu , ma très chère , cette lettre sera courte . je ne puis rien écrire dans l état où je suis ; vous n avez pas besoin de ma tristesse . mais si , quelquefois , vous en recevez d infinies , ne vous en prenez qu à vous , et aux flatteries que vous me dites sur le plaisir que vous donne leur longueur ; vous n oseriez plus vous en plaindre . je vous embrasse mille fois , et m en retourne à mon jardin , et puis à un bout de salut , et puis chez des malades qui sont aussi chagrins que moi . voilà madeleine agnès qui entre , et qui vous salue en notre seigneur . q . a madame de grignan a paris , ce mercredi avril . je m en vais , ma bonne , faire réponse à vos deux lettres , et puis je vous parlerai de ce pays ci . m . de pomponne a vu la première , et verra assurément une grande partie de la seconde . il est parti ; ce fut en lui disant adieu que je lui montrai , ne pouvant jamais mieux dire que ce que vous écrivez sur vos affaires . il vous trouve admirable ; je n ose vous dire à qui il compare votre style , ni les louanges qu il lui donne . enfin il m a fort priée de vous assurer de son estime et du soin qu il aura toujours de faire tout ce qui vous le pourra témoigner . il a été ravi de votre description de la sainte baume ; il le sera encore de votre seconde lettre . on ne peut pas mieux écrire sur une affaire , ni plus nettement . je suis très assurée que votre lettre obtiendra tout ce que vous souhaitez ; vous en verrez la réponse . je n écrirai qu un mot , car en vérité , ma bonne , vous n avez pas besoin d être secourue dans cette occasion ; je trouve toute la raison de votre côté . je n ai jamais su cette affaire par vous ; ce fut m . de pomponne qui me l apprit comme on lui avait apprise . mais il n y a rien à répondre à ce que vous m en écrivez , il aura le plaisir de le lire . l evêque témoigne en toute rencontre qu il a fort envie de se raccommoder avec vous . il a trouvé ici toutes choses si bien disposées en votre faveur que cela lui fait souhaiter une réconciliation , dont il se fait honneur , comme d un sentiment convenable à sa profession . on croit que nous aurons , entre ci et demain , un premier président de provence . je vous remercie de votre relation de la sainte baume et de votre jolie bague . je vois bien que le sang n a pas bien bouilli à votre gré . madame la palatine eut une fois la même curiosité que vous ; elle n en fut pas plus satisfaite . vous ne m ôterez pas l envie de voir cette affreuse grotte ; plus on y a de peine , et plus il y faut aller . au bout du compte , je ne m en soucie point du tout ; je ne cherche que vous en provence . ma pauvre bonne , quand je vous aurai , j aurai tout ce que je cherche . je suis en peine de votre fils . je voudrais que vous eussiez une nourrice comme celle que j ai . c est une créature achevée ; rippert vous le dira . il m a parlé d un justaucorps en broderie que veut m . de grignan . c est une affaire de mille francs qui ne me paraît pas bien nécessaire , devant venir ici cet hiver . mais je ne veux point le fâcher ; après lui avoir dit ces raisons , je lui mets la bride sur le cou . ma tante est toujours très mal . laissez nous le soin de partir ; nous ne souhaitons autre chose . et même , s il y avait quelque espérance de langueur , nous prendrions notre parti . je lui dis mille tendresses de votre part , qu elle reçoit très bien . m . de la trousse lui en écrit d excessives ; ce sont des amitiés de l agonie , dont je ne fais pas grand cas . j en quitte ceux qui ne commenceront que là à m aimer . ma bonne , il faut aimer pendant la vie , comme vous faites si bien , la rendre douce et agréable , ne point noyer d amertume ni combler de douleur ceux qui nous aiment ; c est trop tard de changer quand on expire . vous savez ce que j ai toujours dit des bons fonds ; je n en connais que d une sorte , et le vôtre doit contenter les plus difficiles . je vois les choses comme elles sont ; croyez moi , je ne suis pas folle , et pour vous le montrer , c est qu on ne peut être plus contente d une personne que je le suis de vous . j envoie à m . de coulanges ce qui lui appartient de ma lettre ; elle sera mise en pièces . il m en restera encore quelques centaines pour m en consoler ; tout aimables qu elles sont , ma bonne , je souhaite extrêmement de n en plus recevoir . venons aux nouvelles . le roi part demain . il y aura cent mille hommes hors de paris ; on a fait ce calcul à peu près dans les quartiers . il y a quatre jours que je ne dis que des adieux . je fus hier à l arsenal ; je voulus dire adieu au grand maître qui m était venu chercher . je ne le trouvai pas , mais je trouvai la troche , qui pleurait son fils , la comtesse , qui pleurait son mari . elle avait un chapeau gris , qu elle enfonça , dans l excès de ses déplaisirs ; c était une chose plaisante . je crois que jamais un chapeau ne s est trouvé à pareille fête ; j aurais voulu ce jour là mettre une coiffe ou une cornette . enfin ils sont partis tous deux ce matin , l un pour lude , et l autre pour la guerre . mais quelle guerre ! la plus cruelle , la plus périlleuse . depuis le passage de charles viii en italie , il n y en a point eu une pareille . on l a dit au roi . l yssel est défendu , et bordé de douze cents pièces de canon , de soixante mille hommes de pied , de trois grosses villes , d une large rivière qui est encore au devant . le comte de guiche , qui sait le pays , nous montra l autre jour une carte chez mme de verneuil ; c est une chose étonnante . monsieur le prince est fort occupé de cette grande affaire . il lui vint l autre jour une manière de fou assez plaisant , qui lui dit qu il savait fort bien faire de la monnaie . mon ami , lui dit monsieur le prince , je te remercie ; mais si tu savais une invention de nous faire passer le rhin sans être assommés , tu me ferais un grand plaisir , car je n en sais point . il avait pour lieutenants généraux mm . les maréchaux d humières et de bellefonds . voici un détail qu on est bien aise de savoir . les deux armées se doivent joindre ; alors le roi commandera à monsieur , monsieur à monsieur le prince , monsieur le prince à m . de turenne , m . de turenne aux deux maréchaux , et même à l armée du maréchal de créquy . le roi en parla à m . de bellefonds , et lui dit qu il voulait qu il obéît à m . de turenne , sans conséquence . le maréchal , sans demander du temps voilà sa faute , repartit qu il ne serait pas digne de l honneur que sa majesté lui avait fait , s il se déshonorait par une obéissance sans exemple . le roi le pressa fort bonnement de faire réflexion à ce qu il lui répondait , qu il souhaitait cette preuve de son amitié , qu il y allait de sa disgrâce . le maréchal répondit au roi qu il voyait bien à quoi il s exposait , qu il perdrait les bonnes grâces de sa majesté , et sa fortune ; mais qu il y était résolu plutôt que de perdre son estime ; et enfin qu il ne pouvait obéir à m . de turenne , sans déshonorer la dignité où il l avait élevé . le roi lui dit : monsieur le maréchal , il nous faut donc séparer . le maréchal fit une profonde révérence , et partit . m . de louvois , qui ne l aime pas , lui eut bientôt expédié un ordre pour aller à tours . il a été rayé de dessus l état de la maison du roi . il a cinquante mille écus de dettes au delà de son bien ; il est abîmé , mais il est content , et l on ne doute pas qu il n aille à la trappe . il a offert son équipage , qui était fait aux dépens du roi , à sa majesté , pour en faire ce qui lui plairait . on a pris cela comme s il eût voulu braver le roi ; jamais rien ne fut si innocent . tous ses gens , ses parents , le petit villars , et tout ce qui était attaché à lui est inconsolable . mme de villars l est aussi ; ne manquez pas de lui écrire et au pauvre maréchal . cependant le maréchal d humières , soutenu par m . de louvois , n avait point paru , et attendait que le maréchal de créquy eût répondu . celui ci est venu de son armée en poste répondre lui même . il arriva avant hier . il a eu une conversation d une heure avec le roi . le maréchal de gramont fut appelé , qui soutint le droit des maréchaux de france , et fit le roi juge de ceux qui faisaient le plus de cas de ses dignités , ou ceux qui , pour en soutenir la grandeur , s exposaient au malheur d être mal avec lui , ou celui qui était honteux d en porter le titre , qui l avait effacé de tous les endroits où il était , qui tenait le nom de maréchal pour une injure , et qui voulait commander en qualité de prince . enfin la conclusion fut que le maréchal de créquy est allé à la campagne , dans sa maison , planter des choux , aussi bien que le maréchal d humières . voilà de quoi l on parle uniquement . l un dit qu ils ont bien fait , d autres qu ils ont mal fait . la comtesse s égosille , le comte de guiche prend son fausset ; il les faut séparer ; c est une comédie . ce qui est vrai , c est que voilà trois hommes d une grande importance pour la guerre , et qu on aura bien de la peine à remplacer . monsieur le prince les regrette fort pour l intérêt du roi . m . de schomberg ne veut pas obéir aussi à m . de turenne , ayant commandé des armées en chef . enfin la france , qui est pleine de grands capitaines , n en trouvera pas assez par ce malheureux contretemps . m . d aligre a les sceaux ; il a quatre vingts ans : c est un dépôt ; c est un pape . je viens de faire un tour de ville : j ai été chez m . de la rochefoucauld . il est comblé de douleur d avoir dit adieu à tous ses enfants . au travers de tout cela , il m a priée de vous dire mille tendresses de sa part ; nous avons fort causé . tout le monde pleure son fils , son frère , son mari , son amant ; il faudrait être bien misérable pour ne se pas trouver intéressé au départ de la france tout entière . dangeau et le comte de sault me sont venus dire adieu . ils nous ont appris que le roi , au lieu de partir demain , comme tout le monde le croyait , afin d éviter les larmes est parti à dix heures du matin , sans que personne l ait su . il est parti lui douzième ; tout le reste court après . au lieu d aller à villers cotterets , il est allé à nanteuil , où l on croit que d autres gens se trouveront , qui sont disparus aussi . demain il ira à soissons , et tout de suite , comme il l avait résolu . si vous ne trouvez cela galant , vous n avez qu à le dire . la tristesse où tout le monde se trouve est une chose qu on ne saurait imaginer au point qu elle est . la reine est demeurée régente ; toutes les compagnies souveraines l ont été reconnaître et saluer . voici une étrange guerre , et qui commence bien tristement . en revenant chez moi , j ai trouvé notre pauvre cardinal de retz qui me venait dire adieu . nous avons causé une heure ; il vous a écrit un petit adieu , et part demain matin . monsieur d uzès part aussi . qui est ce qui ne part point ? hélas ! c est moi . mais j aurai mon tour comme les autres . il est vrai que c est une chose cruelle que de faire cent lieues pour se retrouver à aix . j approuve fort votre promenade et le voyage de monaco ; il s accordera fort bien avec mon retardement . je crois que j arriverai à grignan un peu après vous . je vous conjure , ma bonne , de m écrire toujours soigneusement ; je suis désolée quand je n ai point de vos lettres . j ai été chercher quatre fois le président de gallifet , et même je l avais prié une fois de m attendre ; ce n est pas ma faute si je ne l ai pas vu . je suis ravie , ma bonne , que vous ne soyez point grosse ; j en aime m . de grignan de tout mon coeur . mandez moi si on doit ce bonheur à sa tempérance ou à sa véritable tendresse pour vous , ou si vous n êtes point ravie de pouvoir un peu trotter et vous promener dans cette provence , à travers des allées d orangers , et de me recevoir sans crainte de tomber et d accoucher . adieu , ma très aimable enfant , il me semble que vous savez assez combien je vous aime , sans qu il soit besoin de vous le dire davantage . si pommier vous donne la main , la porte n est donc plus que pour la décoration . j embrasse mille fois m . de grignan . pour ma très belle et très chère enfant . q . a madame de grignan a paris , ce lundi ème juillet . ne parlons plus de mon voyage , ma pauvre bonne ; il y a si longtemps que nous ne faisons autre chose qu enfin cela fatigue . c est comme les longues maladies qui usent la douleur ; les longues espérances usent toute la joie . vous aurez dépensé tout le plaisir de me voir en attendant ; quand j arriverai , vous serez tout accoutumée à moi . j ai été obligée de rendre les derniers devoirs à ma tante ; il a fallu encore quelques jours au delà . enfin , voilà qui est fait . je pars mercredi , et vais coucher à essonnes ou à melun . je vais par la bourgogne . je ne m arrêterai point à dijon . je ne pourrai pas refuser quelques jours en passant à quelque vieille tante que je n aime guère . je vous écrirai d où je pourrai ; je ne puis marquer aucun jour . le temps est divin ; il a plu comme pour le roi . notre abbé est gai et content ; la mousse est un peu effrayé de la grandeur du voyage , mais je lui donnerai du courage . pour moi , je suis ravie . et si vous en doutez , mandez le moi à lyon , afin que je m en retourne sur mes pas . voilà , ma bonne , tout ce que je vous manderai . votre lettre du ème est un peu séchette , mais je ne m en soucie guère . vous me dites que je vous demande pourquoi vous avez ôté la porte . si je l ai fait , j ai tort , car je le savais fort bien . mais j ai cru vous avoir demandé pourquoi vous ne m en aviez point avertie , car je fus tout étonnée de le voir . je suis fort aise que vous ne l ayez plus ; vous savez ce que je vous en avais mandé . m . de coulanges vous parlera de votre lit d ange . pour moi , je veux vous louer de n être point grosse , et vous conjurer de ne la point devenir . si ce malheur vous arrivait dans l état où vous êtes de votre maladie , vous seriez maigre et laide pour jamais . donnez moi le plaisir de vous retrouver aussi bien que je vous ai donnée et de pouvoir un peu trotter avec moi , où la fantaisie nous prendra d aller . m . de grignan vous doit donner , et à moi , cette marque de sa complaisance . ne croyez donc pas que vos belles actions ne soient pas remarquées ; les beaux procédés méritent toujours des louanges . continuez , voilà tout . vous me parlez de votre dauphin . je vous plains de l aimer si tendrement ; vous aurez beaucoup de douleurs et de chagrins à essuyer . je n aime que trop la petite de grignan . contre toutes mes résolutions je l ai donc ôtée de livry ; elle est cent fois mieux ici . elle a commencé à me faire trouver que j avais bien fait . elle a eu , depuis mon retour , une très jolie petite vérole volante , dont elle n a point été du tout malade ; ce que le petit pecquet a traité en deux visites aurait fait un grand embarras , si elle avait été à livry . vous me demanderez si je l ai toujours vue : je vous dirai que oui ; je ne l ai point abandonnée . je suis pour le mauvais air , comme vous êtes pour les précipices ; il y a des gens avec qui je ne les crains pas . enfin je la laisse en parfaite santé , au milieu de toutes sortes de secours . mme du puy du fou et pecquet la sèvreront à la fin d août . et comme la nourrice est une femme attachée à son ménage , à son mari , à ses enfants , à ses vendanges et à tout , mme du puy du fou m a promis de me donner une femme pour en avoir soin , afin de donner la liberté à la nourrice de pouvoir s en aller . et la petite demeurera ici , avec cette femme qui aura l oeil à tout , marie que ma petite aime et connaît fort , la bonne mère jeanne , qui fera toujours leur petit ménage , m . de coulanges et mme de sanzei , qui en auront un soin extrême . et de cette sorte , nous en aurons l esprit en repos . j ai été fort approuvée de l avoir ramenée ici ; livry n est pas trop bon sans moi pour ces sortes de gens là . voilà qui est donc réglé . de coulanges dans quelque lit que vous soyez couchée , vous pouvez vous vanter que vous êtes couchée dans un lit d ange ; c est votre lit , madame . votre lit , c est un lit d ange , de quelque manière qu il soit retroussé . mais je ne crois pas qu il n y ait que votre lit qui soit un lit d ange ; c est un lit d ange que celui de mon charmant marquis . voilà un homme bien raisonnable et une pauvre femme bien contente . celui de m . de coulanges n est pas tendu par les pieds . il y a cinq fers en cinq sur le bois de lit , d où pendent cinq rubans qui soutiennent en l air les trois grands rideaux et les deux cantonnières . les bonnes grâces sont retirées vers le chevet avec un ruban . adieu , ma bonne . m . de grignan veut il bien que je lui rende une visite dans son beau château ? pour une créature que j aime passionnément . q . a arnaud d andilly a aix , dimanche ème décembre . au lieu d aller à pomponne vous faire une visite , vous voulez bien que je vous écrive . je sens la différence de l un à l autre , mais il faut que je me console au moins de ce qui est en mon pouvoir . vous seriez bien étonné si j allais devenir bonne à aix . je m y sens quelquefois portée par un esprit de contradiction ; et voyant combien dieu y est peu aimé , je me trouve chargée d en faire mon devoir . sérieusement les provinces sont peu instruites des devoirs du christianisme . je suis plus coupable que les autres , car j en sais beaucoup . je suis assurée que vous ne m oubliez jamais dans vos prières , et je crois en sentir des effets toutes les fois que je sens une bonne pensée . j espère que j aurai l honneur de vous revoir ce printemps , et qu étant mieux instruite , je serai plus en état de vous persuader tout ce que vous m assuriez que je ne vous persuadais point . tout ce que vous saurez entre ci et là , c est que si le prélat , qui a le don de gouverner les provinces , avait la conscience aussi délicate que m . de grignan , il serait un très bon évêque ; ma basta . faites moi la grâce de me mander de vos nouvelles ; parlez moi de votre santé , parlez moi de l amitié que vous avez pour moi . donnez moi la joie de voir que vous êtes persuadé que vous êtes au premier rang de tout ce qui m est le plus cher au monde ; voilà ce qui m est nécessaire pour me consoler de votre absence , dont je sens l amertume au travers de tout l amour maternel . m . de rabutin chantal . pour monsieur d andilly , à pomponne . q . a madame de grignan a marseille , mercredi janvier . je vous écris après la visite de madame l intendante et une harangue très belle . j attends un présent , et le présent attend ma pistole . je suis charmée de la beauté singulière de cette ville . hier le temps fut divin , et l endroit d où je découvris la mer , les bastides , les montagnes et la ville , est une chose étonnante . mais surtout je suis ravie de mme de montfuron : elle est aimable , et on l aime sans balancer . la foule des chevaliers qui vinrent hier voir m . de grignan ; des noms connus , des saint hérem ; des aventuriers , des épées , des chapeaux du bel air , des gens faits à peindre , une idée de guerre , de roman , d embarquement , d aventures , de chaînes , de fers , d esclaves , de servitude , de captivité : moi , qui aime les romans , tout cela me ravit et j en suis transportée . monsieur de marseille vint hier au soir . nous dînons chez lui ; c est l affaire des deux doigts de la main . dites le à volonne . il fait un temps de diantre , j en suis triste ; nous ne verrons ni mer , ni galères , ni port . je demande pardon à aix , mais marseille est bien joli , et plus peuplé que paris : il y a cent mille âmes . de vous dire combien il y en a de belles , c est ce que je n ai pas le temps de compter . l air en gros y est un peu scélérat , et parmi tout cela , je voudrais être avec vous . je n aime aucun lieu sans vous , et moins la provence qu un autre ; c est un vol que je regretterai . remerciez dieu d avoir plus de courage que moi , mais ne vous moquez pas de mes faiblesses ni de mes chaînes . q . a madame de grignan a moret , lundi au soir octobre . me voici bien près de paris , ma très chère bonne . je ne sais comme je me sens ; je n ai aucune joie d y arriver , que pour recevoir toutes vos lettres que je crois y trouver . je ne sais quelle raison aura eue m . de coulanges pour ne me les pas envoyer à bourbilly , comme je l en avais prié . je me représente l occupation que je pourrai avoir pour vous , tout ce que j aurai à dire à mm . de brancas , la garde , l abbé de grignan , d hacqueville , m . de pomponne , m . le camus . hors cela , où je vous trouve , je ne prévois aucun plaisir . je mériterais que mes amies me battissent et me renvoyassent sur mes pas : plût à dieu ! peut être que cette humeur me passera , et que mon coeur , qui est toujours pressé et qui me fait pleurer tous les jours sans que je m en puisse empêcher , se mettra un peu plus au large ; mais il ne peut jamais arriver que je ne souhaite uniquement et passionnément de vous revoir , que je ne désire avec ardeur tout ce qui peut y contribuer et que je ne craigne , plus que toutes choses , ce qui pourrait m empêcher cette satisfaction . toutes vos affaires et le moindre de vos intérêts sont au premier rang de tout ce qui me touche . je penserai continuellement à vous , sans que je puisse jamais rien oublier de ce qui vous regarde . parler de vous sera mon sensible plaisir . mais je choisirai mes gens et mes discours . je sais un peu vivre , et ce qui est bon aux uns et mauvais aux autres . je n ai pas tout à fait oublié le monde ; je connais ses tendresses et ses bontés pour entrer dans les sentiments des autres . je vous demande la grâce de vous fier à moi et de ne rien craindre de l excès de ma tendresse . ma seule consolation , en attendant que je vous voie , sera de recevoir de vos lettres , vous écrire et vous servir , si je le puis . voilà mon application , et voilà comme je me trouve , sans compter mille autres sentiments dont le récit vous serait ennuyeux . si vous croyez , ma bonne , que j exagère d un seul mot et que je dise ceci pour remplir ma onzième lettre , vous n êtes pas juste , et c est dommage que je dise si vrai . mais je suis persuadée que vous me connaissez assez pour croire que c est mon coeur qui me fait écrire ceci . et même si mes délicatesses et les mesures injustes que je prends sur moi ont donné quelquefois du désagrément à mon amitié , je vous conjure de tout mon coeur , ma bonne , de les excuser en faveur de leur cause . je la conserverai toute ma vie , cette cause , très précieusement , et j espère que , sans lui faire aucun tort , je pourrai me rendre moins imparfaite que je ne suis . je tâche tous les jours à profiter de mes réflexions ; et si je pouvais , comme je vous ai dit quelquefois , vivre seulement deux cents ans , il me semble que je serais une personne bien admirable . dom courrier passa il y a deux jours ; le coeur me battit à l effet que vous fera son retour dans le pays . nous jouâmes , l abbé et moi , ce que nous aurions dit , si le hasard nous avait fait rencontrer , comme il était fort possible . l abbé fit des merveilles , et dit tout de son mieux , mais j eus l avantage de mille lieues loin . toutes mes réponses étaient d une force et d une justesse extrêmes ; je sais cette cause au delà de toute perfection . si je ne me trompe , m . de pomponne ne demeurera pas dans son ignorance . mais il ne sera plus temps , et tout est inutile présentement . j ai eu regret à mon voyage de bourgogne ; il m a semblé que peut être vous auriez eu besoin de moi à paris . si monsieur de sens avait été à sens , je l aurais vu ; il me semble que je dois cette civilité à tous les sentiments qu il a eus pour vous . je regarde tous ces lieux , où je passai il y a quinze mois avec un fond de joie si véritable , et je considère avec quels sentiments j y repasse maintenant ; et j admire ce que c est que d aimer quelque chose comme je vous aime . j ai relu bien des fois , ma bonne , votre lettre que je reçus à lyon , et celle que vous écriviez à m . d hacqueville ; elles sont très tendres et font bien leur effet . songez , ma bonne , que je n en ai pas reçu une de toutes les autres que vous m aviez écrites . pour moi , je vous ai écrit partout . enfin voici la onzième ; ce serait un vrai miracle si elles avaient toutes été jusqu à vous . j ai reçu des nouvelles de mon fils . c est de la veille du jour qu ils croyaient donner bataille . il me paraît aise de voir des ennemis ; il n en croyait non plus que des sorciers . il avait une grande envie de mettre un peu flamberge au vent , par curiosité seulement . cette lettre m aurait bien effrayée , si je ne savais très bien la marche des impériaux , et le respect qu ils ont eu pour l armée de votre frère . mon dieu ! ma bonne , j abuse de vous ; voyez quels fagots je vous conte . peut être que de paris je vous manderai des bagatelles qui vous pourront divertir . soyez bien persuadée que mes véritables affaires viendront du côté de provence . mon dieu ! votre assemblée et nos pétoffes , qu est ce que tout cela deviendra ? mais votre santé , voilà ce qui me tue . je crains que vous ne dormiez point , et qu enfin vous ne tombiez malade ; vous ne me direz rien là dessus , mais je n en ai pas moins d inquiétude . je conjure m . de grignan de contribuer à votre conservation et d avoir un peu d amitié pour moi . je vous recommande aussi au coadjuteur , si vous êtes encore à salon . ma bonne , je suis à vous . et votre petit procès , l avez vous gagné ? l abbé vous prie d avoir soin de vos affaires . vous me remerciiez l autre jour de vous avoir donné plus d une année . hélas ! ma bonne , plaignez moi de celles que je ne vous donne pas ; jamais je n ai vu passer des jours avec tant de regret , et au moins je n ai pas sur mon coeur d avoir perdu , par ma volonté , une seule heure du temps que j ai pu être avec vous . q . a madame de grignan a paris , lundi janvier . ma bonne , je suis en colère contre vous . comment ! vous avez la cruauté de me dire , connaissant mon coeur comme vous faites , que vous m incommoderez chez moi , que vous m ôterez mes chambres , que vous me romprez la tête ! allez ! vous devriez être honteuse de me dire de ces sortes de verbiages . est ce pour moi que ce style est fait ? prenez plutôt part à ma joie , ma bonne ; réjouissez vous de ce que vous m ôterez mes chambres . qui voulez vous qui les remplisse mieux que vous ? est ce pour autre chose que je suis aise de les avoir ? puis je être plus agréablement occupée qu à faire les petits arrangements qui sont nécessaires pour vous recevoir ? tout ce qui a rapport à vous n est il point au premier rang de toutes mes actions ? ne me connaissez vous plus , ma bonne ? il faut me demander pardon , et rétablir par votre confiance ce que votre lettre a gâté . vous ai je assez grondée ? il me semble que vous deviez compter sur votre congé plus fortement que vous n avez fait . le billet que je vous ai envoyé de m . de pomponne vous en assurait assez ; un homme comme lui ne se serait pas engagé à le vouloir demander , sans être sûr de l obtenir . vous l aurez eu le lendemain que vous m avez écrit , et il eût fallu que vous eussiez été toute prête à partir . vous me parlez de plusieurs jours ; cela me déplaît . vous aurez reçu bien des lettres par l ordinaire du congé , et vous aurez bien puisé à la source du bon sens c est à dire monsieur l archevêque pour votre conduite sur toutes vos affaires . vous aurez vu ce que la garde vous conseille pour amener peu de gens . si vous amenez tout ce qui voudra venir , votre voyage de paris sera comme celui de madagascar . il faut se rendre léger et garder le decorum pour la province . j avais déjà parlé au bel abbé pour une calèche ; le chevalier de buous , janet et le chevalier de grignan en trouveront sans doute . pour moi , je m en vais arrêter une petite maison que le bien bon a vue , qui est près d ici , qui n est point chère , qui sera pour votre équipage et même pour le coadjuteur s il n avait pas mieux . car nous comptons que vous l amènerez ; vous aurez vu toutes les raisons qui nous le font souhaiter . j ai causé avec m . de lavardin de nos affaires . c est un homme sur qui l on peut compter ; il est assurément de mes amis , et je vous prierai de le bien recevoir . il pâme de rire de la grande affaire qu on fait pour votre gratification ; cela est honteux à votre infâme evêque . vous avez vu ce que l on donne en bretagne , que le roi et m . colbert trouvent fort bon . lavardin a touché cent dix mille francs cette année en appointements , gardes , gratifications . je ne puis pas vous représenter son étonnement et combien il est propre à discourir sur cette affaire . pour moi , j en ai par dessus la tête . mais il faut se calmer . ce que vous dites des copies que evêque fait faire , et que vous seriez riche si vous lui rendiez le papier marqué , et qu il ne les pût faire ailleurs , est assurément une des plus plaisantes visions du monde . nous parlerons à m . de pomponne pour le prévenir sur tout ce qu on lui peut écrire de provence . il tiendra le parti de la justice ; voilà de quoi l on peut répondre en général . c est dommage qu on ne puisse conter l augmentation du présent qu on fait à la pluie à l assemblée , proposée par le prélat ; il y a pourtant un tour et un ton à donner , moyennant quoi cela nous servira . m . de pomponne ne vint point la dernière semaine . il m envoya déprier de dîner ; ce sera pour samedi . il faudra prendre conseil de votre manière d agir avec ce marin . j ai appris qu il n a pu se dédire de la première présidence , et que cela va son train . le mariage n est pas si assuré . je crois que m . de grignan est allé à marseille et à toulon ; il y a un an , comme à cette heure , que nous y étions ensemble . vous songez donc à moi en revoyant salon et les endroits où vous m avez vue . c est un de mes maux que le souvenir que me donnent les lieux ; j en suis frappée au delà de la raison . je vous cache , et au monde , et à moi même , la moitié de la tendresse et de la naturelle inclination que j ai pour vous . on va fort à l opéra ; on trouve pourtant que l autre était plus agréable . baptiste croyait l avoir surpassé ; le plus juste s abuse . ceux qui aiment la symphonie y trouvent toujours des charmes nouveaux ; je crois que je vous attendrai pour y aller . les bals de saint germain sont d une tristesse mortelle ; les petits enfants veulent dormir dès dix heures , et le roi n a cette complaisance que pour marquer le carnaval , sans aucun plaisir . il disait à son dîner : quand je ne donne point de plaisirs , on se plaint ; et quand j en donne , les dames n y viennent pas . il ne dansa la dernière fois qu avec mme de crussol , qu il pria de ne lui point rendre sa courante . m . de crussol , qui tient le premier rang pour les bons mots , disait en regardant sa femme plus rouge que les rubis dont elle était parée : messieurs , elle n est pas belle , mais elle a bon visage . votre retour est présentement la grande nouvelle de la cour ; vous ne sauriez croire les compliments que l on m en fait . il y a aujourd hui cinq ans , ma bonne , que vous fûtes quoi ? mariée . j ai vu enfin chez elle la pauvre caderousse . elle est verte et perd son sang et sa vie : trois semaines tous les mois , cela ne peut pas aller loin . mais voilà m . le chevalier de grignan , qui vous dira le reste . du chevalier de grignan je ne sais que la mort de la pauvre chirurgienne , qui s est tuée parce qu on lui avait ôté son amant ! l aventure est pitoyable . elle savait mieux l anatomie que son père ; elle a choisi le milieu du coeur , et a enfoncé le poignard . enfin elle est morte , et je la pleure . je suis arrivé chez mme de sévigné , j ai trouvé qu elle vous écrivait . je vous croyais à lyon et ne songeais qu à me préparer à vous recevoir dans huit jours , et vous n y serez pas dans quinze . j ai reçu votre lettre de salon . je ne sais pas pourquoi vous ne recevez pas les miennes : je vous ai écrit toutes les fois que j ai pu , depuis que je suis ici . adieu , madame la comtesse ; je suis tout à vous . je vous quitte pour entretenir votre charmante mère , que j aime tendrement . il est vrai qu il m aime , et je vous quitterai bientôt aussi pour l entretenir . ma bonne , apportez moi votre vieux éventail et votre vieille robe de chambre des indes . de l un , je vous ferai faire un petit tableau , et de l autre un petit paravent . il ne faut point rire ; vous verrez ! amenez moi bonne fille , préférablement à tout autre . je vous embrasse , ma bonne , avec des tendresses que vous ne sauriez connaître . on parle fort de la paix , on dit qu elle aurait été faite , dès cet été , mais que personne n avait voulu s aboucher avec m . de chaulnes . le bien bon est tout à vous , et moi aux grignan . mon petit compère n est pas encore revenu . vous recevrez cette lettre à lyon . je vous prie d embrasser pour moi la belle rochebonne et d assurer monsieur le chamarier que je l honore et l estime parfaitement . pour ma bonne . q . a guitaut a paris , vendredi avril . c est une plaisante chose que de recevoir une de vos lettres datée d aix , et que ma pauvre fille se trouve fâchée de n y être pas pour vous y recevoir . vous aurez bientôt m . de grignan ; mais pour elle , je vous la garde . revenez la voir tout aussitôt que le service du roi votre maître vous donnera la liberté de quitter vos îles . je ne sais si elles sont inaccessibles . je crois que vous devriez le souhaiter , car le bruit ne court pas que vous ayez beaucoup d autre défense , au cas que les ennemis fussent assez insolents pour vous faire une visite . je laisse à notre cher d hacqueville à vous parler de la franche comté et de toutes les armées que nous avons sur pied aux quatre coins du monde . je veux vous dire ce que les gazettes ne disent point . monsieur le premier , prenant congé du roi , lui dit : sire , je souhaite à votre majesté une bonne santé , un bon voyage et un bon conseil . le roi appela m . le maréchal de villeroy et m . colbert , et leur dit : ecoutez ce que monsieur le premier me souhaite . le maréchal répondit de son fausset : en effet , sire , tous les trois sont bien nécessaires . je supprime la glose . je veux parler aussi de mme la duchesse de la vallière . la pauvre personne a tiré jusqu à la lie de tout ; elle n a pas voulu perdre un adieu ni une larme . elle est aux carmélites , où , huit jours durant , elle a vu ses enfants et toute la cour , c est à dire ce qui en reste . elle a fait couper ses beaux cheveux , mais elle a gardé deux belles boucles sur le front . elle caquète et dit merveilles ; elle assure qu elle est ravie d être dans une solitude . elle croit être dans un désert , pendue à cette grille . elle nous fait souvenir de ce que nous disait , il y a bien longtemps , mme de la fayette , après avoir été deux jours à rueil , que pour elle , elle s accommoderait parfaitement bien de la campagne . mandez nous comme vous vous trouvez de la vôtre . si j avais l hippogriffe à mon commandement , je m en irais causer avec vous de toutes les farces qui se sont faites ici entre les grignan et les forbin : les ruses de ceux ci , les droitures des autres , et le reste ; mais il faudrait être à epoisses , pour parler cinq heures de suite . je n oublierai jamais cette aimable maison , ni les douces et charmantes conversations , ni les confiances de mon seigneur . je les tiens précieuses , et je prétends , par le bon usage que j en fais , avoir une part dans son amitié , dont je lui demande la continuation préférablement à toutes ses autres sujettes et servantes . mon oncle l abbé vous fait mille compliments . il a reçu les ordres de madame votre femme , qu il exécutera avec grand plaisir . q . a madame de grignan a paris , mercredi ème mai . comment voulez vous que je ne pleure pas , ma très chère bonne , en lisant votre lettre ? il ne m en faut pas tant pour fondre ! au nom de dieu , ma bonne , ne vous amusez point à retourner sur des riens . si j en suis quelquefois pénétrée , c est moi qui ai tort ; je dois être assurée de votre coeur , et je la suis en effet . cette délicatesse vient de l extrême et unique attention que j ai à vous , dont rien ne m est indifférent . mais songez aussi que , par cette même sensibilité , un mot , un retour , une amitié , me retourne le coeur et me comble de tendresse ; vous n avez pas loin à chercher pour trouver cet excès . je vous conjure donc , ma bonne , de n être point persuadée que vous ayez manqué à rien . une de vos réflexions pourrait effacer des crimes , à plus forte raison des choses si légères qu il n y a quasi que vous et moi qui soyons capables de les remarquer . croyez , ma bonne , que je ne puis conserver d autres sentiments pour vous que ceux d une tendresse sans égale , d une inclination parfaite , et d un goût naturel qui ne finira qu avec moi . j ai tâché d apprendre à livry ce qu il faut faire pour détourner ces idées . toute ma difficulté , c est qu il ne s en présente point à moi qui ne soient sur votre sujet , et que je ne sais où en prendre d autres ; ainsi corbinelli est bien empêché . enfin , ma bonne , il faut espérer que le temps les rendra moins amères . un peu de dévotion et d amour de dieu mettraient ce calme dans mon âme ; ce n est qu à cela seul que vous devez céder . corbinelli m a été uniquement bon à livry ; son esprit me plaît , et son dévouement pour moi est si grand que je ne me contraignais sur rien . j en revins hier , et descendis chez monsieur le cardinal , à qui je trouvai tant d amitié pour vous qu il me convient par cet endroit plus que les autres , sans compter tous les anciens attachements que j ai pour lui . il a mille affaires ; il passe la pentecôte à saint denis , mais il reviendra ici pour huit ou dix jours encore . on ne parle ici que de sa retraite ; chacun en parle selon son humeur , quoiqu il n y doive avoir qu une opinion qui doit la faire admirer . mmes de lavardin , de la troche et villars m accablent de leurs billets et de leurs soins ; je ne suis point encore en état de profiter de leurs bontés . mme de la fayette est à saint maur . mme de langeron a la tête enflée ; on espère qu elle mourra . la reine et mme de montespan furent lundi aux carmélites de la rue du bouloi plus de deux heures en conférence . elles en parurent également contentes ; elles étaient venues chacune de leur côté , et s en retournèrent le soir à leurs châteaux . je vous écrivis avant hier . je vous adressai la lettre à lyon chez monsieur le chamarier . je serais bien fâchée que cette lettre fût perdue ; il y en avait une , dans le paquet , de notre cardinal . voici encore un billet de lui . votre lettre est très bonne pour pénétrer le coeur et l âme . etre avec lui et faire quelque chose pour vous , voilà ce qui m est uniquement bon . son eminence a été ce matin chez un de vos présidents , et moi chez l autre et chez deux autres juges . ce serait à moi à vous remercier de me donner les moyens de vous être bonne ; cela seul me peut contenter . m . de coulanges saura votre souvenir . il est vrai qu il ne faut pas perdre un jour dans les adieux ; je serais très fâchée d avoir perdu celui de fontainebleau . le moment de la séparation est terrible , mais il est encore pis ici . je ne perdrai jamais aucun temps de vous voir . je ne m en reproche point , et pour me raccommoder avec fontainebleau , j irai au devant de vous , ma bonne . dieu nous enverra des facilités pour me conserver la vie . ne soyez point en peine de ma santé ; je la ménage , puisque vous l aimez . je me porte très bien ; je sais l intérêt que vous y prenez . ne soyez jamais en peine de ceux qui ont le don des larmes . je prie dieu que je ne sente jamais de ces douleurs où les yeux ne soulagent point le coeur ; il est vrai qu il y a des pensées et des paroles qui sont étranges , mais rien n est dangereux quand on pleure . j ai mandé de vos nouvelles à vos amis . je vous remercie , ma chère comtesse , de votre aimable distinction . m . le maréchal de créquy a pris dinant . on dit qu il y a du désordre à strasbourg . les uns veulent laisser passer l empereur , les autres veulent tenir leur parole à m . de turenne . je n ai point de nouvelles des guerriers . on m a dit que le chevalier de grignan avait la fièvre tierce . vous en apprendrez des nouvelles par lui même ; il a écrit . j embrasse ce triste voyageur et le supplie de se remettre à son humeur naturelle . un souvenir à montgobert . mandez moi bien de vos nouvelles , et si vous mangez , et comme vous aurez trouvé vos enfants . du cardinal de retz je ne vous dis point , ma très chère nièce , que je suis touché comme je le dois des marques de bonté que j ai vues pour moi dans la lettre de madame votre mère ; vous ne doutez assurément pas de ma considération ni de ma reconnaissance . le cardinal de retz . q . a madame de grignan a paris , vendredi ème juin . c est au lieu d aller dans votre chambre , ma bonne , que je vous entretiens . quand je suis assez malheureuse pour ne vous avoir plus , ma consolation toute naturelle , c est de vous écrire , de recevoir de vos lettres , de parler de vous et de faire quelques pas pour vos affaires . je passai hier l après dîner avec notre cardinal ; vous ne sauriez jamais deviner de quoi nous parlons quand nous sommes ensemble . je recommence toujours à vous dire que vous ne sauriez trop l aimer et l honorer . vous êtes trop heureuse d avoir renouvelé si solidement dans son coeur toute l inclination et la tendresse naturelle qu il avait déjà pour vous . nous vous prions tous deux de ne point perdre courage dans vos affaires . ne jetez point le manche après la cognée , comme on dit ; ayez quelque application à retrancher un bel air d abondance , qui est chez vous , qui est fort indifférent à ceux qui le font , et fort préjudiciable à ceux qui le payent . quand on croit que vous ne vous en souciez pas , on garde peu de mesure , et cela va loin . au nom de dieu , soutenez vous , et croyez que les arrangements de la providence sont quelquefois bien contraires à ce que nous pensons . mandez moi comme vous vous portez de l air de grignan , s il vous a déjà bien dévorée , si vous avez le teint gâté , si vous dormez mal , enfin comme vous êtes , et comme je me dois représenter votre jolie personne . votre portrait est très aimable , mais beaucoup moins que vous , sans compter qu il ne parle point . pour moi , n en soyez point en peine . ma règle , présentement , est d être déréglée ; je n en suis point malade . je dîne tristement ; je suis ici jusqu à cinq ou six heures . le soir je vais , quand je n ai point d affaires , chez quelqu une de mes amies ; je me promène selon les quartiers . nous voici dans les saluts . et je fais tout céder au plaisir d être avec monsieur le cardinal . je ne perds aucune des heures qu il me peut donner ; il m en donne beaucoup . j en sentirai mieux son départ et son absence ; il n importe , je ne songe jamais à m épargner . après vous avoir quittée , je n ai plus rien à craindre . j irais un peu à livry , sans lui et vos affaires , mais je mets les choses au rang qu elles doivent être , et ces deux choses sont bien au dessus de mes fantaisies . la reine fut voir mme de montespan à clagny , le jour que je vous avais dit qu elle l avait prise en passant . elle monta dans sa chambre ; elle y fut une demi heure . elle alla dans celle de m . du vexin , qui était un peu malade , et puis emmena mme de montespan à trianon , comme je vous l avais mandé . il y a des dames qui ont été à clagny . elles trouvèrent la belle si occupée des ouvrages et des enchantements que l on fait pour elle que , pour moi , je me représente didon qui fait bâtir carthage ; la suite de l histoire ne se ressemblera pas . m . de la rochefoucauld m a fort priée de vous assurer de son service ; mme de la fayette vous embrasse . nous craignons bien ici que vous n ayez tout du long madame la grande duchesse . on lui prépare ici une prison à montmartre , dont elle serait effrayée , si elle n espérait point de la faire changer ; c est à quoi elle sera attrapée . ils sont ravis en toscane d en être défaits . mme de sully est partie ; paris devient fort désert . je voudrais déjà en être dehors . je dînai hier avec le coadjuteur chez monsieur le cardinal ; je le chargeai de vous faire l histoire ecclésiastique . monsieur joly prêcha à l ouverture , mais comme il ne se servit que d une vieille évangile et qu il ne dit que de vieilles vérités , son sermon parut vieux . il y aurait de belles choses à dire sur cet article . la reine a dîné aujourd hui aux carmélites du bouloi , avec mme de montespan et mme de fontevrault ; vous verrez de quelle hauteur se tournera cette amitié . on dit que m . de turenne reconduit les ennemis quasi jusque dans leur logis ; il est assez avant dans leur pays . voilà un si gros paquet de m . d hacqueville que c est se moquer que de vouloir vous apprendre quelque chose aujourd hui . j ai le coeur bien pressé de m . le cardinal de retz . je le vois souvent et longtemps , et cela même augmente ma tristesse ; il sort d ici . il s en va demain . je ferai ce soir mon paquet chez lui . je n ai point encore reçu vos lettres . croyez , ma chère bonne , qu il n est pas possible d aimer plus que je vous aime ; je ne suis animée que de ce qui a quelque rapport à vous . mme de rochebonne m a écrit très tendrement ; elle me conte avec quels sentiments vous reçûtes et vous lûtes mes lettres à lyon . vous êtes donc quelquefois faible aussi bien que moi , ma très aimable enfant . embrassez m . de grignan pour moi , et vos pichons . j aurais bien des baisemains à vous faire , si je voulais vous dire tous ceux qu on me fait pour vous . mlle de méri a trouvé une très jolie petite maison dans ce quartier . q . a bussy rabutin a paris , ce mardi ème août . je ne vous parle plus du départ de ma fille , quoique j y pense toujours , et que je ne puisse jamais bien m accoutumer à vivre sans elle . mais ce chagrin ne doit être que pour moi . vous me demandez où je suis , comment je me porte , et à quoi je m amuse . je suis à paris , je me porte bien , et je m amuse à des bagatelles . mais ce style est un peu laconique ; je veux l étendre . je serais en bretagne , où j ai mille affaires , sans les mouvements qui la rendent peu sûre . il y va quatre mille hommes commandés par m . de forbin . la question est de savoir l effet de cette punition . je l attends , et si le repentir prend à ces mutins et qu ils rentrent dans leur devoir , je reprendrai le fil de mon voyage , et j y passerai une partie de l hiver . j ai eu bien des vapeurs , et cette belle santé , que vous avez vue si triomphante , a reçu quelques attaques dont je me suis trouvée humiliée , comme si j avais reçu un affront . pour ma vie , vous la connaissez aussi . on la passe avec cinq ou six amies dont la société plaît , et à mille devoirs à quoi l on est obligé , et ce n est pas une petite affaire . mais ce qui me fâche , c est qu en ne faisant rien les jours se passent , et notre pauvre vie est composée de ces jours , et l on vieillit , et l on meurt . je trouve cela bien mauvais . je trouve la vie trop courte . a peine avons nous passé la jeunesse que nous nous trouvons dans la vieillesse . je voudrais qu on eût cent ans d assurés , et le reste dans l incertitude . ne le voulez vous pas aussi ? mais comment pourrions nous faire ? ma nièce sera de mon avis , selon le bonheur ou le malheur qu elle trouvera dans son mariage . elle nous en dira des nouvelles , ou elle ne nous en dira pas . quoi qu il en soit , je sais bien qu il n y a point de douceur , de commodité , ni d agrément que je ne lui souhaite dans ce changement de condition . j en parle quelquefois avec ma nièce la religieuse ; je la trouve très agréable et d une sorte d esprit qui fait fort bien souvenir de vous . selon moi , je ne puis la louer davantage . au reste , vous êtes un très bon almanach . vous avez prévu en homme du métier tout ce qui est arrivé du côté de l allemagne , mais vous n avez pas vu la mort de m . de turenne , ni ce coup de canon tiré au hasard , qui le prend seul entre dix ou douze . pour moi , qui vois en tout la providence , je vois ce canon chargé de toute éternité ; je vois que tout y conduit m . de turenne , et je n y trouve rien de funeste pour lui , en supposant sa conscience en bon état . que lui faut il ? il meurt au milieu de sa gloire . sa réputation ne pouvait plus augmenter . il jouissait même en ce moment du plaisir de voir retirer les ennemis , et voyait le fruit de sa conduite depuis trois mois . quelquefois , à force de vivre , l étoile pâlit . il est plus sûr de couper dans le vif , principalement pour les héros , dont toutes les actions sont si observées . si le comte d harcourt fût mort après la prise des îles sainte marguerite ou le secours de casal , et le maréchal du plessis praslin après la bataille de rethel , n auraient ils pas été plus glorieux ? m . de turenne n a point senti la mort ; comptez vous encore cela pour rien ? vous savez la douleur générale pour cette perte , et les huit maréchaux de france nouveaux . le comte de gramont , qui est en possession de dire toutes choses sans qu on ose s en fâcher , écrivit à rochefort le lendemain : monseigneur , la faveur l a pu faire autant que le mérite . monseigneur , je suis votre très humble serviteur , le comte de gramont . mon père est l original de ce style . quand on fit maréchal de france schomberg , celui qui fut surintendant des finances , il lui écrivit : monseigneur , qualité , barbe noire , familiarité . chantal . vous entendez bien qu il voulait lui dire qu il avait été fait maréchal de france , parce qu il avait de la qualité , la barbe noire comme louis xiiième , et qu il avait de la familiarité avec lui . il était joli , mon père ! vaubrun a été tué à ce dernier combat qui comble lorges de gloire . il en faut voir la fin ; nous sommes toujours transis de peur , jusqu à ce que nous sachions si nos troupes ont repassé le rhin . alors , comme disent les soldats , nous serons pêle mêle , la rivière entre deux . la pauvre madelonne est dans son château de provence . quelle destinée ! providence ! providence ! adieu , mon cher comte ; adieu , ma très chère nièce . je fais mille amitiés à m . et à mme de toulongeon . je l aime , cette petite comtesse ; je ne fus pas un quart d heure à monthelon que nous étions comme si nous nous fussions connues toute notre vie ; c est qu elle a de la facilité dans l esprit , et que nous n avions point de temps à perdre . mon fils est demeuré dans l armée de flandre ; il n ira point en allemagne . j ai pensé à vous mille fois depuis tout ceci . adieu . q . a madame de grignan mardi septembre . voici une bizarre date . je suis dans un petit bateau , dans le courant de l eau , fort loin de mon château . je pense même que je puis achever : ah ! quelle folie ! car les eaux sont si basses , et je suis si souvent engravée , que je regrette mon équipage , qui ne s arrête point et qui va son train . on s ennuie sur l eau quand on y est seule ; il faut un petit comte des chapelles et une mlle de sévigné . mais enfin c est une folie de s embarquer , quand on est à orléans , et peut être même à paris c est pour dire une gentillesse , mais il est vrai qu on se croit obligée à prendre des bateliers , comme à chartres d acheter des chapelets . je vous ai mandé , ma bonne , comme j avais vu l abbé d effiat dans sa belle maison ; je vous écrivais de tours . je vins à saumur , où nous vîmes vineuil . nous repleurâmes m . de turenne ; il en a été vivement touché . vous le plaindrez , quand vous saurez qu il est dans une ville où personne n avait jamais vu le héros . vineuil est bien vieilli , bien toussant , bien crachant , et dévot , mais toujours de l esprit . il vous fait mille et mille compliments . il y a trente lieues de saumur à nantes . nous avons résolu de les faire en deux jours et d arriver aujourd hui , mardi ème de septembre , à nantes . dans ce dessein , nous allâmes hier deux heures de nuit ; nous nous engravâmes , et nous demeurâmes à deux cents pas de notre hôtellerie sans pouvoir aborder . nous revînmes au bruit d un chien , et nous arrivâmes à minuit dans un tugurio , plus pauvre , plus misérable qu on ne peut vous le représenter ; il n y avait rien du tout que de vieilles femmes qui filaient , et de la paille fraîche , sur quoi nous avons tous couché sans nous dépouiller . j aurais bien ri , sans l abbé , que je meurs de honte d exposer à la fatigue d un voyage . nous nous sommes rembarqués avec la pointe du jour , et nous étions si parfaitement bien établis dans notre gravier que nous avons été près d une heure avant que de reprendre le fil de notre discours . nous voulons , contre vent et marée , arriver à nantes ; nous ramons tous . j y trouverai de vos lettres , ma bonne , mais j ai si bonne opinion de votre amitié que je suis persuadée que vous serez aise de savoir des nouvelles de mon voyage , et comme on m a dit que la poste va passer à ingrande , je vais y laisser cette lettre en passant . je me porte très bien ; il ne me faudrait qu un peu de causerie . je mange tristement des melons ; c est selon bourdelot qu il faut se gouverner sur cette route . notre bon abbé se porte bien ; c est toute mon application . je vous écrirai de nantes . comme vous pouvez croire , j ai de l impatience d y savoir de vos nouvelles , et de l armée de m . de luxembourg ; cela me tient fort au coeur . il y a neuf jours que j ai ma tête dans ce sac . l histoire des croisades est très belle , surtout à ceux qui ont lu le tasse et qui revoient leurs vieux amis en prose et en histoire , mais je suis servante du style du jésuite . la vie d origène est divine . adieu , ma très chère , très aimable et très parfaitement aimée ; vous êtes ma chère enfant . j embrasse le matou . q . a bussy rabutin aux rochers , ce dimanche er de mars . qu aurez vous cru de moi , mon cher cousin , d avoir reçu une si bonne lettre de vous , il y a plus de six semaines , et de n y avoir pas fait réponse ? en voici la raison ; c est qu il y en a aujourd hui sept que ma grande santé , que vous connaissez , fut attaquée d un cruel rhumatisme dont je ne suis pas encore dehors , puisque j ai les mains enflées , et que je ne saurais écrire . j ai eu vingt et un jours la fièvre continue . je me fis lire votre lettre , dont le raisonnement me parut fort juste , mais il s est tellement confondu avec les rêveries continuelles de ma fièvre qu il me serait impossible d y faire réponse . ce que je sais , c est que j ai envoyé votre lettre à ma fille , et que j ai pensé plusieurs fois à vous depuis que je suis malade . ce n est pas peu dans un temps où j étais si occupée de moi même . c est un étrange noviciat pour une créature comme moi , qui avait passé sa vie dans une parfaite santé . cette maladie a retardé mon retour à paris , où j irai pourtant tout aussitôt que j aurai repris mes forces . on m a mandé de paris que monsieur le prince avait déclaré au roi que sa santé ne lui permettait pas de servir cette campagne . m . de lorges a été fait maréchal de france ; voilà sur quoi nous pourrions fort bien causer , si l on causait avec la main d un autre . mais il suffit pour aujourd hui , mon cher cousin , que je vous aie conté mes douleurs . j embrasse de tout mon coeur mme de coligny ; je la prie de ne pas accoucher à huit mois , comme ma fille . elle s en porte bien , mais on y perd un fils et c est dommage . adieu , mon très cher . q . a madame de grignan a paris , vendredi ème avril . plus j y pense , ma bonne , et plus je trouve que je ne veux point vous voir pour quinze jours . si vous venez à vichy ou à bourbon , il faut que ce soit pour venir ici avec moi . nous y passerons le reste de l été et l automne ; vous me gouvernerez , vous me consolerez ; et m . de grignan vous viendra voir cet hiver et fera de vous à son tour tout ce qu il trouvera à propos . voilà comme on fait une visite à sa maman que l on aime , voilà le temps que l on lui donne , voilà comme on la console d avoir été bien malade , et d avoir encore mille incommodités , et d avoir perdu la jolie chimère de croire être immortelle comme elle le croyait effectivement ; présentement , elle commence à se douter de quelque chose , et se trouve humiliée jusqu au point d imaginer qu elle pourrait bien passer un jour dans la barque comme les autres , et que caron ne fait point de grâce . enfin , au lieu de ce voyage de bretagne que vous aviez si envie de faire , je vous propose et vous demande celui ci . mon fils s en va ; j en suis triste , et je sens cette séparation . on ne voit à paris que des équipages qui partent . les cris sur la nécessité sont encore plus grands qu à l ordinaire , mais il n en demeurera aucun , non plus que les années passées . le chevalier est parti sans vouloir me dire adieu ; il m a épargné un serrement de coeur , car je l aime sincèrement . vous voyez que mon écriture prend sa forme ordinaire . toute la guérison de ma main se renferme dans l écriture ; elle sait bien que je la quitterai volontiers du reste d ici à quelque temps . je ne puis rien porter . une cuillère me paraît la machine du monde , et je suis encore assujettie à toutes les dépendances les plus fâcheuses et les plus humiliantes que vous puissiez vous imaginer , mais je ne me plains de rien , puisque je vous écris . la duchesse de sault me vient voir comme une de mes anciennes amies ; je lui plais . elle vint la seconde fois avec mme de brissac . il faudrait des volumes pour vous conter les propos de cette dernière ; la sault vous plairait et vous plaira . je garde ma chambre très fidèlement , et j ai remis mes pâques à dimanche , afin d avoir dix jours entiers à me reposer . mme de coulanges apporte au coin de mon feu les restes de sa petite maladie ; je lui portai hier mon mal de genou et mes pantoufles . on y envoya ceux qui me cherchaient : ce fut des schomberg , des senneterre , des coeuvres , et mlle de méri , que je n avais pas encore vue . elle est , à ce qu on dit , très bien logée ; j ai fort envie de la voir dans son château . la famille de montgobert est fort en peine d elle . mandez moi comme elle se porte . ma main veut se reposer ; je lui dois bien cette complaisance pour celle qu elle a pour moi . de charles de sevigne je vais partir de cette ville , je m en vais mercredi tout seul à charleville , malgré le chagrin qui m attend . je n ai pas jugé à propos d achever ce couplet , parce que voilà toute mon histoire dite en trois vers . vous ne sauriez croire la joie que j ai de voir ma mère en l état où elle est . je crois que vous serez aussi aise que je le suis quand vous la verrez à bourbon où je vous ordonne toujours de l aller voir . il me semble qu aucune raison ne vous en doit empêcher , pas même celle du ménage que je comprends parfaitement bien , et vous pourriez fort bien revenir ici avec elle en attendant que m . de grignan vous rapportât votre lustre et fit reparaître comme la gala del pueblo , la flor del abril . si vous suivez mon avis , vous serez bien plus heureuse que moi ; vous verrez ma mère , sans avoir le chagrin d avoir à la quitter dans deux ou trois jours , lequel chagrin est d ordinaire accompagné de plusieurs autres qui sont aisés à deviner . enfin , me revoilà encore guidon , guidon éternel , guidon à barbe grise . ce qui me console , c est que , quoi qu on dise , toutes les choses de ce monde prennent fin , et qu il n y a pas d apparence que celle là seule soit exceptée de la loi générale . adieu , ma belle petite soeur , souhaitez moi un heureux voyage . je crains bien que l âme intéressée de m . de grignan ne vous en empêche ; cependant je compte comme si tous deux vous aviez quelque envie de me revoir . bonjour , ma petite dague . adieu , ma chère bonne . j embrasse le comte et le conjure d entrer dans mes intérêts et dans les sentiments de ma tendresse . je baise les pichons et vous , ma très belle et très chère . q . a madame de grignan a vichy , ce jeudi juin . enfin , ma bonne , j ai achevé aujourd hui ma douche et ma suerie ; je crois qu en huit jours il est sorti de mon pauvre corps plus de vingt pintes d eau . je suis persuadée que rien ne me peut faire plus de bien ; je me crois à couvert des rhumatismes pour le reste de ma vie . la douche et la sueur sont assurément des états pénibles , mais il y a une certaine demi heure où l un se trouve à sec et fraîchement et où l on boit de l eau de poulet fraîche : je ne mets point ce temps au rang des plaisirs médiocres ; c est un endroit délicieux . mon médecin m empêchait de mourir d ennui . il me divertissait à lui parler de vous ; il en est digne . il s en est allé aujourd hui ; il reviendra , car il aime la bonne compagnie , et depuis mme de noailles , il ne s était pas trouvé à telle fête . je m en vais prendre demain une légère médecine , et puis boire huit jours , et puis c est fait . mes genoux sont comme guéris . mes mains ne veulent pas encore se fermer , mais pour cette lessive que l on voulait faire de moi une bonne fois , elle sera dans la perfection . nous avons ici une mme de la baroire qui bredouille d une apoplexie ; elle fait pitié . mais quand on la voit laide , point jeune , habillée du bel air , avec des petits bonnets à double carillon , et qu on songe de plus qu après vingt deux ans de veuvage , elle s est amourachée de m . de la baroire qui en aimait une autre à la vue du public , à qui elle a donné tout son bien , et qui n a jamais couché qu un quart d heure avec elle pour fixer les donations , et qui l a chassée de chez lui outrageusement voici une grande période , mais quand on songe à tout cela , on a extrêmement envie de lui cracher au nez . on dit que mme de péquigny vient aussi ; c est la sibylle cumée . elle cherche à se guérir de soixante et seize ans , dont elle est fort incommodée ; ceci devient les petites maisons . je mis hier moi même une rose dans la fontaine bouillante . elle y fut longtemps saucée et ressaucée ; je l en tirai comme dessus sa tige . j en mis une autre dans une poêlonnée d eau chaude ; elle y fut en bouillie en un moment . cette expérience , dont j avais ouï parler , me fit plaisir . il est certain que les eaux ici sont miraculeuses . je veux vous envoyer , par un petit prêtre qui s en va à aix , un petit livre que tout le monde a lu et qui m a divertie ; c est l histoire des vizirs . vous y verrez les guerres de hongrie et de candie et vous y verrez , en la personne du grand vizir , que vous avez tant entendu louer et qui règne encore présentement , un homme si parfait que je ne vois aucun chrétien qui le surpasse . dieu bénisse chrétienté ! vous y verrez des détails de la valeur du roi de pologne qu on ne sait point , et qui sont dignes d admiration . ma chère bonne , j attends de vos lettres présentement avec impatience , et je cause en attendant . ne craignez jamais que j en puisse être incommodée ; il n y a nul danger d écrire le soir . voilà votre lettre du de mai , ma très chère et très parfaitement aimable . il y a des endroits qui me font rire aux larmes ; celui où vous ne pouvez pas trouver un mot pour m . de la fayette est admirable . je trouve que vous avez tant de raison que je ne comprends pas par quelle fantaisie je vous demandais cette inutilité . je crois que c était dans le transport de la reconnaissance de ce bon vin qui sent le fût ; vous étiez toujours sur vos pieds pour lui dire supposé , et un autre mot encore que je ne retrouve plus . pour notre pichon , ma bonne , si vous aviez vu ce que vous m en écrivez , vous auriez cru tout comme moi . je suis transportée de joie que sa taille puisse être un jour à la grignan . vous me le représentez fort joli , fort aimable ; cette timidité vous faisait peur mal à propos . vous vous divertissez de son éducation , et c est un bonheur pour toute sa vie ; vous prenez le chemin d en faire un honnête homme . vous voyez comme vous aviez bien fait de lui donner des chausses ; ils sont filles , tant qu ils ont une robe . dieu sait comme m . de la garde vous donne de bons conseils là dessus ! vous avez toujours retenu ce que disait saint hérem ; c est le plus joli capitaine qu on puisse voir . je suis tout affligée de son départ . vous ne comprenez point mes mains , ma bonne . présentement , j en fais une partie de ce que je veux , mais je ne les puis fermer qu autant qu il faut pour tenir ma plume ; le dedans ne fait aucun semblant de se vouloir désenfler . que dites vous des restes agréables d un rhumatisme ? monsieur le cardinal me mandait l autre jour que les médecins avaient nommé son mal de tête un rhumatisme de membranes . quel diantre de nom ! à ce nom de rhumatisme , je pensai pleurer . je vous trouve fort bien pour cet été dans votre château . m . de la garde doit être compté pour beaucoup ; je pense que vous en faites fort bien votre profit . vous êtes bien heureuse d avoir de bons officiers . et afin , ma bonne , que vous vous désespériez tout juste autant qu il le faut et point plus , je vous dirai qu il faut trois jours pour aller d ici à lyon , et cinq cruels à venir de grignan à lyon ; ce sont huit par des chaleurs extrêmes , et huit le retour , quoique moindre . je crois que j ai fait sagement de vous empêcher cette fatigue , et à moi la douleur de vous voir pour vous dire adieu presque en même temps : pour vous voir un moment , j ai passé par essonnes ; c est justement ce que vous eussiez fait . mais quand vous voudrez me voir tout de bon et un peu plus tranquillement , vous passerez effectivement par essonnes . pour moi , je vivrais tristement si je n espérais une autre année d aller à grignan ; c est une de mes envies de me trouver encore une fois en ma vie dans ce château avec tous les pichons et tous les grignan du monde ; il n y en a jamais trop . j ai un souvenir tendre du séjour que j y ai fait , qui promet un second voyage dès que je le pourrai . j ai ri , en vérité , ma bonne , mais c est malgré moi , de la nouvelle du combat naval que notre bon d hacqueville vous a mandée . il faut avouer que cela est plaisant , et le soin qu il prenait aussi de m apprendre des nouvelles de rennes , mais vous chercherez qui en rira avec vous , car vous savez bien le voeu que j ai fait , depuis qu il m envoya une lettre de davonneau qui me redonna la vie . que dites vous du maréchal de lorges que voilà capitaine des gardes ? ces deux frères deviennent jumeaux , et mlle de frémont est , en vérité , bien mariée , et m . de lorges aussi . je m en réjouis pour le chevalier . je crois que plus son ami s avancera , et plus il sera en état de le servir . mme de coulanges me mande qu on lui a mandé que mme de brissac est guérie , et qu elle ne rend point les eaux de vichy ; voilà bien notre petite amie . vous la trouverez bien au dessus des servitudes où vous l avez vue autrefois ; elle n aime plus qu autant qu on l aime , et cette mesure est bonne , surtout avec les dames de la cour . vous avez fait transir le bon abbé de lui parler de ne pas reprendre à paris votre petit appartement . hélas ! ma bonne , je ne l aime et ne le conserve que dans cette vue ; au nom de dieu , ne me parlez point d être hors de chez moi . j adore le bon abbé de tout ce qu il me mande là dessus , et de l envie qu il a de me voir recevoir une si chère et si aimable compagnie ; si sa lettre n était pleine de mille petites affaires de bourgogne et de bretagne , je vous l enverrais . ma bonne , je vous embrasse mille fois avec une tendresse qui vous doit plaire , puisque vous m aimez ; vous ne sauriez l imaginer aussi grande qu elle est . faites bien des amitiés à m . de la garde et à m . de grignan , et mes compliments de noces à la garde . baisez les pichons pour moi . j aime la gaillardise de pauline . et ce petit , veut il vivre absolument contre l avis d hippocrate et de galien ? il me semble que ce doit être un homme tout extraordinaire . l inhumanité que vous donnez à vos enfants est la plus commode chose du monde ; voilà , dieu merci , la petite qui ne songe plus ni à père , ni à mère . hélas ! ma belle , elle n a pas pris cette heureuse qualité chez vous . vous m aimez trop , et je vous trouve trop occupée de moi et de ma santé ; vous n en avez que trop souffert . quoi ! rippert renonce la réponse de gourville . sachez qu il m a écrit bien honnêtement pour prier gourville , comme intendant des affaires du prince de conti , de lui donner le chaperon de bagnols pour l année . voilà ce que gourville m a répondu , et puis il se trouve que ce n est plus lui . je ne m en soucie en vérité guère , puisqu il le prend par là , je ne dis pas de rippert au moins , mais de son chaperon . le maître des courriers de lyon s appelle séjournant , à ce que m a dit la bagnols , il s appelle encore roujoux , et fait fort bien tenir nos lettres . q . a madame de grignan a paris , ce vendredi ème juillet . enfin c en est fait , la brinvilliers est en l air . son pauvre petit corps a été jeté , après l exécution , dans un fort grand feu , et les cendres au vent , de sorte que nous la respirerons , et par la communication des petits esprits , il nous prendra quelque humeur empoisonnante dont nous serons tous étonnés . elle fut jugée dès hier . ce matin , on lui a lu son arrêt , qui était de faire amende honorable à notre dame et d avoir la tête coupée , son corps brûlé , les cendres au vent . on l a présentée à la question ; elle a dit qu il n en était pas besoin , et qu elle dirait tout . en effet , jusqu à cinq heures du soir elle a conté sa vie , encore plus épouvantable qu on ne le pensait . elle a empoisonné dix fois de suite son père elle ne pouvait en venir à bout , ses frères et plusieurs autres . et toujours l amour et les confidences mêlés partout . elle n a rien dit contre pennautier . après cette confession , on n a pas laissé de lui donner la question dès le matin , ordinaire et extraordinaire ; elle n en a pas dit davantage . elle a demandé à parler à monsieur le procureur général ; elle a été une heure avec lui . on ne sait point encore le sujet de cette conversation . a six heures on l a menée , nue en chemise et la corde au cou , à notre dame faire l amende honorable . et puis on l a remise dans le même tombereau , où je l ai vue , jetée à reculons sur de la paille , avec une cornette basse et sa chemise , un docteur auprès d elle , le bourreau de l autre côté . en vérité , cela m a fait frémir . ceux qui ont vu l exécution disent qu elle a monté sur l échafaud avec bien du courage . pour moi , j étais sur le pont notre dame avec la bonne d escars ; jamais il ne s est vu tant de monde , ni paris si ému ni si attentif . et demandez moi ce qu on a vu , car pour moi je n ai vu qu une cornette , mais enfin ce jour était consacré à cette tragédie . j en saurai demain davantage , et cela vous reviendra . on dit que le siège de maestricht est commencé , et celui de philisbourg continué ; cela est triste pour les spectateurs . notre petite amie m a bien fait rire ce matin ; elle dit que mme de rochefort , dans le plus fort de sa douleur , a conservé une tendresse extrême pour mme de montespan , et m a contrefait ses sanglots , au travers desquels elle lui disait qu elle l avait aimée toute sa vie d une inclination toute particulière . etes vous assez méchante pour trouver cela aussi plaisant que moi ? voici encore une autre sottise mais je ne veux pas que m . de grignan la lise . le petit bon , qui n a pas l esprit d inventer la moindre chose , a conté naïvement qu étant couché l autre jour familièrement avec la souricière , elle lui avait dit , après deux ou trois heures de conversation : petit bon , j ai quelque chose sur le coeur contre vous . et quoi , madame ? vous n êtes point dévot à la vierge ; ah ! vous n êtes point dévot à la vierge : cela me fait une peine étrange . je souhaite que vous soyez plus sage que moi , et que cette sottise ne vous frappe pas comme elle m a frappée . on dit que louvigny a trouvé sa chère épouse écrivant une lettre qui ne lui a pas plu ; le bruit a été grand . d hacqueville est occupé à tout raccommoder . vous croyez bien que ce n est pas de lui que je sais cette petite affaire , mais elle n en est pas moins vraie , ma chère bonne . j ai bien envie de savoir comme vous aurez logé toute votre compagnie . ces appartements dérangés et sentant la peinture me donnent du chagrin . je vous conjure , ma très chère , de vous confirmer toujours dans le dessein de me donner , par votre voyage , la marque de votre amitié que j en désire et que vous me devez un peu , et dans le temps que j ai marqué . ma santé est toujours de même . j embrasse m . de grignan . q . a madame de grignan a paris , mercredi ème juin . cette lettre vous trouvera donc à grignan , ma très bonne et très parfaitement chère . eh , mon dieu ! comment vous portez vous ? m . de grignan et montgobert ont ils tout l honneur quels espéraient de cette conduite ? je vous ai suivie partout , ma bonne ; votre coeur n a t il point vu le mien pendant toute la route ? j attends encore de vos nouvelles de chalon et de lyon . je viens de recevoir le petit billet du grand m . des issarts . il vous a vue et regardée ; vous lui avez parlé , vous l avez assuré que vous êtes mieux . je voudrais que vous sussiez comme il me paraît heureux , et ce que je ne donnerais point déjà pour avoir cette joie . il faut penser , ma bonne , à se guérir l esprit et le corps ; et que vous vous résolviez , si vous voulez ne plus mourir , dans votre pays et au milieu de nous , à ne plus voir les choses que comme elles sont , ne les point augmenter et ne les point grossir dans votre imagination , ne point trouver que je suis malade quand je me porte bien , ne point retourner sur un passé qui est passé , ni voir un avenir , qui ne sera point . si vous ne prenez cette résolution , on vous fera un régime et une nécessité de ne me jamais voir . je ne sais si ce remède serait bon pour vos inquiétudes ; pour moi , je vous assure qu il serait indubitable pour finir ma vie . faites sur cela vos réflexions . quand j ai été en peine de vous , je n en avais que trop de sujet ; plût à dieu que ce n eût été qu une vision ! le trouble de tous vos amis et le changement de votre visage ne confirmaient que trop mes craintes et mes frayeurs . tâchez donc de guérir votre corps et votre esprit , ma chère enfant . c est à vous à travailler à tout ce qui peut faire votre retour aussi agréablement que votre départ a été triste et douloureux . car pour moi , qu ai je à faire ? a me bien porter ? je me porte très bien . a songer à ma santé ? j y pense pour l amour de vous . a ne me point inquiéter de vous ? c est de quoi je ne vous réponds pas , ma bonne , quand vous serez en l état où je vous ai vue . je vous parle sincèrement : travaillez là dessus . et quand on me vient dire présentement : vous voyez comme elle se porte , et vous même , vous êtes en repos ; vous voilà fort bien toutes deux . oui , fort bien , voilà un régime admirable ! tellement que , pour nous bien porter , il faut être à deux cent mille lieues l une de l autre ! et l on me dit cela avec un air tranquille ! voilà justement ce qui m échauffe le sang et qui me fait sauter aux nues . ma chère bonne , au nom de dieu , rétablissons notre réputation par un autre voyage , où nous soyons plus raisonnables , c est à dire vous , et où l on ne nous dise plus : vous vous tuez l une l autre . je suis si rebattue de ces discours que je n en puis plus ; il y a d autres manières de me tuer qui seraient bien meilleures . je vous envoie ce que m écrit corbinelli de la vie de notre cardinal et de ses dignes occupations . m . de grignan sera bien aise de voir cette conduite . vous aurez trouvé de mes lettres à lyon , ma bonne . j ai vu le coadjuteur ; je ne le trouve changé en rien du tout . nous parlâmes fort de vous . il me conta la folie de vos bains , et comme vous craignez d engraisser . la punition de dieu est visible sur vous ; après six enfants , que pouviez vous craindre ? il ne faut plus rire de mme de bagnols après une telle vision . j ai été à saint maur avec mme de saint géran et d hacqueville . vous fûtes célébrée ; mme de la fayette vous fait mille amitiés . dites un mot à la troche sur ce qu elle vous écrivit dans ma lettre . j espère que vous aurez écrit un mot au cardinal , dont le soin et l inquiétude n est pas médiocre . monsieur de grignan , je crois que vous m aurez répondu . comment notre poitrine se porte t elle ? le sang court il toujours trop vite dans notre coeur ? avons nous de la chaleur ? sommes nous oppressée ? le ton de notre voix est il étouffé ? dormons nous ? mangeons nous ? n amaigrissons nous point ? je vous assure qu en vous disant tout ceci , je vous ai parlé de mon unique affaire . j en ai de petites , misérables , qui m arrêtent encore pour quelques jours . après cela , je baise les mains à la princesse et à la marbeuf ; je m en vais à livry . j en meurs d envie . j étais un peu échauffée ; les fraises m ont entièrement rafraîchie et purgée . si elles vous étaient aussi bonnes , il ne faudrait pas y balancer . vous êtes bien aise de voir les petits garçons et pauline . parlez moi d eux et de la santé de montgobert , qui m est très chère . monsieur et madame sont à une de leurs terres , et iront à l autre ; tout leur train est avec eux . le roi ira les voir , mais je crois qu il aura son train aussi . la dureté ne s est point démentie ; trouvera t on encore des dupes sur la surface de la terre ? on attend les nouvelles d une bataille à sept lieues de commercy . m . de lorraine voudrait bien la gagner au milieu de son pays , à la vue de ses villes . m . de créquy voudrait bien ne la pas perdre , par la raison qu une et une sont deux . elles sont à deux lieues l une de l autre , non pas la rivière entre deux , car m . de lorraine l a passée . je ne hais pas l attente de cette nouvelle ; le plus proche parent que j y ai , c est boufflers . adieu , ma très chère bonne petite bonne . profitez de vos réflexions et des miennes ; aimez moi , et ne me cachez point un si précieux trésor . ne craignez point que la tendresse que j ai pour vous me fasse du mal ; c est ma vie . croyez aussi , ma bonne , que je suis très parfaitement contente de la vôtre . demandez à m . d hacqueville , nous en parlions hier . il trouva que j étais persuadée de ce que je dois l être . le bien bon vous salue . le baron est toujours par voie et par chemin . pour ma bonne et très chère . q . a madame de grignan a paris , mercredi ème octobre . ma bonne , je ne vous ferai plus de questions . comment ! en trois mots , les chevaux sont maigres , ma dent branle , le précepteur a les écrouelles . cela est épouvantable . on ferait fort bien trois dragons de ces trois réponses , surtout de la seconde . je ne vous demande point , après cela , si votre montre va bien ; vous me diriez qu elle est rompue . pauline répond bien mieux que vous ; il n y a rien de plus plaisant que la finesse qu entend cette petite friponne à dire qu elle sera friponne quelque jour . ah ! que j ai de regret de ne point voir cette jolie enfant ! il me semble que vous m en consolerez bientôt , et si vous suivez vos projets , vous partez d aujourd hui en huit jours , et vous ne recevrez plus que cette lettre à grignan . m . de coulanges est parti ce matin par la diligence pour aller à lyon . il y sera dans quatre jours ; vous l y trouverez . il y porte votre chaufferette ; ayez soin de lui demander . il vous dira comme nous sommes logés honnêtement . il n y avait pas à balancer à prendre le haut pour nous deux , le bas pour m . de grignan et ses filles . tout sera fort bien . je compte qu elles ont leurs meubles ; ainsi il ne faut qu une très médiocre tapisserie pour une antichambre . j en ai pour celle de m . de grignan ; je ne vous conseille nullement d en apporter . il y aura un lit aussi pour votre époux . l embarras du déménagement a été rude ; je suis ravie que vous trouviez tout paisible et rangé . je recommande à tous vos grignan , qui ont tant de soin de votre santé , qui vous ôtent si bien tous les aliments qui ne sont pas dans les règles de votre médecin , et qui vous font un si bon et si joli sabbat pour vous empêcher d écrire , de vous empêcher de tomber dans le rhône par la cruelle hardiesse qui vous fait trouver beau de vous exposer aux endroits les plus périlleux ; je les prie d être des poltrons , et de descendre avec vous . vous ne voulez pas ? eh bien , dieu vous bénisse ! je n aurai point de repos que vous ne soyez à lyon . je voudrais bien que vous y trouvassiez votre justaucorps . c est une chose fâcheuse que de le perdre , du prix et de la beauté dont il est . j en parlai encore avant hier à monsieur le coadjuteur ; il parle longtemps et compte qu il l a donné à un moine qu il connaît , et qu il ne peut pas être perdu , mais cependant vous ne l avez pas . j en suis dans un véritable chagrin . j en avais écrit à roujoux , la petite deville au chamarier . ecrivez en un mot , avant que d arriver , à m . charrier . enfin on ne sait où s adresser . le dessus était : a mme de rochebonne . plût à dieu que mon voyage de vichy ne m eût pas empêchée de prendre ce petit soin ! j aurais été peut être plus heureuse . je trouve , ma très bonne , que je la serai beaucoup de vous donner ma poule bouillie . la place que vous me demandez à ma table vous est bien parfaitement assurée . le régime que vos grignan vous font observer est fait exprès pour mon ordinaire ; je m entends avec guisoni pour le retranchement de tous les ragoûts . venez donc , ma très aimable . on ne vous défend pas d être reçue avec un coeur plein d une véritable tendresse ; c est de ce côté que je vous ferai de grands festins . je suis fort aise de vous voir disposée comme vous êtes pour monsieur de marseille : eh , mon dieu ! que cela est bien , et qu il y a de noirceur et d apparence d aigreur à conserver longtemps ces sortes de haines ! elles doivent passer avec les affaires qui les causaient , et point charger son coeur d une colère nuisible en ce monde ci et en l autre . vous en serez encore plus aimée de mme de vins et de m . de pomponne ; cela les tirera d un grand embarras . tout ce qui fâche m . de grignan , c est que votre médecin ait eu plus de pouvoir que votre confesseur , car je compte qu il est toujours homme de bien ; il viendra , ce pauvre homme , dans une saison fâcheuse . j ai fait des merveilles pour la pluie depuis deux jours ; si je fais aussi bien pour le beau temps , vous ne serez pas à plaindre . mais le moyen d avoir du chagrin avec une si bonne et si aimable compagnie ? j ai regret qu ils aient brûlé tout ce qu ils m écrivaient ; je pense que c était grand dommage . le chevalier est bien plaisant de vouloir empêcher la bise de souffler ; elle est dans la maison avant lui , et l en chassera plutôt qu elle n en sera chassée . je parlerai d un précepteur pour le marquis . adieu , ma chère bonne . n apportez point de meubles , vous en trouverez ; ce n est pas la peine pour le peu qu il reste à meubler . quand m . de grignan sera venu , il vous faudra quelque linge de table . ma belle , n apportez point une si effroyable quantité de ballots . quand je songe à trente deux que vous emportâtes , cela fait peur . monsieur le chancelier est mort de pure vieillesse . j ai mille bagatelles à vous conter , mais ce sera quand je vous verrai : mon dieu , quelle joie ! mille amitiés à tous vos aimables grignan . le bien bon est tout à vous . je souhaite fort que l or potable fasse du bien à la belle rochebonne . mme de sanzei prendrait tous les remèdes les plus difficiles pour être guérie . la fièvre reprend à tous moments à notre pauvre cardinal . vous devriez joindre vos prières aux nôtres pour lui faire quitter un air si maudit . il ne peut pas aller loin avec une fièvre continuelle ; j en ai le coeur triste . c est m . le tellier qui est chancelier . je trouve cela fort bien ; il est beau de mourir dans la dignité . q . a guitaut a paris , lundi ème novembre . comment vous portez vous , monsieur et madame , de votre voyage ? vous avez eu un assez beau temps . pour moi , j ai une colique néphrétique et bilieuse rien que cela , qui m a duré depuis le mardi , lendemain de votre départ , jusqu à vendredi . ces jours sont longs à passer , et si je voulais vous dire que depuis que vous êtes partis , les jours m ont duré des siècles , il y aurait un air assez poétique dans cette exagération , et ce serait pourtant une vérité . je fus saignée le mercredi à dix heures du soir , et parce que je suis très difficile , on m en tira quatre palettes , afin de n y pas revenir une seconde fois . enfin à force de remèdes , de ce que l on appelle remèdes , dont on compterait aussi tôt le nombre que celui des sables de la mer , je me suis trouvée guérie le vendredi . le samedi , on me purge , afin de ne manquer à rien , le dimanche , je vais à la messe , avec une pâleur honnête , qui faisait voir à mes amis que j avais été digne de leurs soins , et aujourd hui , je garde ma chambre et fais l entendue dans mon hôtel de carnavalet , que vous ne reconnaîtriez pas depuis qu il est rangé . j y attends la belle grignan dans cinq ou six jours . elle prend la rivière ; ainsi vous ne la prendrez point . je n eusse pas été de cet avis si j eusse été du conseil tenu à lyon , car outre que les chemins de bourgogne sont encore fort beaux , la circonstance de trouver epoisses sur mon chemin , avec le maître et la maîtresse , et tout le petit peuple , et la très bonne , m aurait entièrement déterminée . je vous manderai le second tome du voyage des grignan , et cependant je vous supplie d être mon correspondant avec gauthier , et de vouloir bien faire comprendre à la maison que vous prenez un grand intérêt à votre petite servante . il fait encore des folies sur nos réparations , et à force de vouloir soutenir mon vieux château , il me fera tomber dans la misère de n avoir pas de quoi souper cet hiver . je laisse à m . d hacqueville le soin des nouvelles de l europe , et je prends celui de vous aimer , de vous honorer , et d être toute ma vie dans tous vos intérêts . bonjour , la beauté . me regarderait elle , si je lui baisais une main ? le bon abbé vous est entièrement acquis et vous prie de compter sur lui . m . rabutin chantal q . au comte de grignan a paris , vendredi ème mai . je veux vous rendre compte d une conférence de deux heures que nous avons eue avec m . fagon , très célèbre médecin . c est m . de la garde qui l a amené ; nous ne l avions jamais vu . il a bien de l esprit et de la science . il parle avec une connaissance et une capacité qui surprend , et n est point dans la routine des autres médecins qui accablent de remèdes ; il n ordonne rien que de bons aliments . il trouve la maigreur de ma fille et la faiblesse fort grandes . il voudrait bien qu elle prît du lait comme le remède le plus salutaire , mais l aversion qu elle y a fait qu il n ose seulement le proposer ; elle prend le demi bain et des bouillons rafraîchissants . il ne la veut contraindre sur rien . mais quand elle lui a dit que sa maigreur n était rien , et qu après avoir été grasse on devient maigre , il lui a dit qu elle se trompait , que sa maigreur venait de la sécheresse de ses poumons , qui commençaient à se flétrir , et qu elle ne demeurerait point comme elle est , qu il fallait ou qu elle se remît en santé , ou que sa maigreur viendrait jusqu à l excès , qu il n y avait point de milieu , que ses langueurs , ses lassitudes , ses pertes de voix , marquaient que son mal était au poumon , qu il lui conseillait la tranquillité , le repos , les régimes doux , et surtout de ne point écrire , qu il espérait qu elle pourrait se remettre , mais que si elle ne se rétablissait pas , elle irait toujours de pis en pis . m . de la garde a été témoin de tout ce discours ; envoyez lui ma lettre si vous voulez . j ai demandé à m . fagon si l air subtil lui était contraire ; il a dit qu il l était beaucoup . je lui ai dit l envie que j avais eue de la retenir ici pendant les chaleurs , et qu elle ne partît que cet automne pour passer l hiver à aix , dont l air est bon , que vous ne souhaitiez au monde que sa santé , et que ce n était qu elle que nous avions à combattre pour l empêcher de partir tout à l heure . nous en sommes demeurés là . m . de la garde a été témoin de tout . j ai cru que je devais vous faire part de tout ce qui s est passé , en vous protestant que l envie de la voir plus longtemps , quoique ce soit le plus grand plaisir de ma vie , ne m oblige point à vous reparler encore sur ce sujet , mais je croirais que vous auriez sujet de vous plaindre de moi , si je vous laissais dans la pensée que son mal ne fût pas plus considérable qu il l a été . il l est d autant plus qu il y a un an qu il dure , et cette longueur est tout ce qu il y a à craindre . vous me direz que je la retienne ; je vous répondrai que je n y ai aucun pouvoir , qu il n y a que vous ou m . de la garde qui puissiez fixer ses incertitudes . a moins que sa tranquillité ne vienne par là , il n en faut point espérer ; et n en ayant point , il vaut mieux qu elle hasarde sa vie . elle a pour vous et pour ses devoirs un attachement très raisonnable et très juste . a moins qu elle ne retrouve , par la pensée de vous plaire , la douceur qu elle trouverait d être auprès de vous , son séjour ici lui ferait plus de mal que de bien . ainsi , monsieur , c est vous seul qui êtes le maître d une santé et d une vie qui est à vous ; prenez donc vos mesures , chargez vous de l événement du voyage , ou donnez lui un repos qui l empêche d être dévorée , et qui la fasse profiter des trois mois qu elle sera ici . je vous embrasse de tout mon coeur . je ne m étonne pas si vous ignorez l état où elle est ; sa fantaisie , c est de dire toujours qu elle se porte fort bien . plût à dieu que cela fût vrai et qu elle fût avec vous ! je ne veux pour témoins du contraire que m . l abbé de grignan , m . de la garde , et tous ceux qui la voient et qui y prennent quelque intérêt . q . a madame de grignan a livry , jeudi au soir , septembre octobre . le temps est fort triste et tout à fait tourné à la pluie ; ne venez point vous dégoûter entièrement de cette petite solitude . il reviendra encore quelques beaux jours . si vous venez nonobstant le temps , je les trouverai fort heureux . pour moi , je soutiendrai ici ma petite gageure , et m en retournerai bien vite auprès de vous . je n ai pas laissé de me promener ce soir ; il y avait une sainte horreur assez charmante , mais en vérité la solitude ressemblait trop à celle que mlle d alérac nous proposait l autre jour . l odyssée m est fort nécessaire ; je suis assurée que ce livre me divertira . bonsoir , ma chère bonne ; peut être que le soleil me fera changer d avis demain matin . surtout , ma bonne , ne vous fatiguez point et conservez cette santé si délicate . j embrasse tout ce qui est autour de vous . q . a guitaut a paris , ce jeudi er juin . ma fille commence à ne plus parler que d aller à epoisses en allant à grignan , mais comme sa santé n est point encore en état d envisager un si grand voyage , j espère que m . de grignan , n ayant rien à faire en provence , la cour étant ici , aimant fort tendrement madame sa femme , ne se pressera point de partir et lui laissera achever paisiblement des eaux de votre bonne sainte reine , qu elle prend , et qui lui font beaucoup de bien , ensuite du lait , et enfin donnera tout le loisir nécessaire pour la tirer de cette étrange maigreur où elle est tombée . cependant sa poitrine se porte mieux depuis les grandes sueurs qu elle a eues dans sa fièvre tierce , qui l ont persuadée que ce qui piquait sa poitrine était des sérosités que les sueurs ont fait sortir . il y a quelque apparence , mais aussi elle devrait être plus forte et moins maigre qu elle n est , si elle était guérie de ce côté là , de sorte que nous attendons avec impatience l effet des remèdes qu elle prend et qu elle prendra . il me semble que votre curiosité et votre amitié ne peuvent pas souhaiter un plus beau détail que celui que je vous mande . si vous m aviez un peu plus parlé de vous et de votre famille dans votre lettre , vous m auriez fait plus de plaisir , car à mon sens , autant qu on s ennuie des circonstances sur les choses indifférentes , autant on les aime sur celles qui tiennent au coeur . adieu , monsieur et madame . pour avoir trop à discourir sur les nouvelles , je n en dirai rien du tout . plusieurs guerriers s en vont en allemagne pour ne point faire la guerre , mais pour faire peur à m . de brandebourg . adieu la beauté ; adieu la très bonne . notre abbé vous salue . pour monsieur le comte de guitaut , à epoisses . q . a madame de grignan a livry , lundi au soir , printemps été . tout est gratté , tout est tondu , tout est propre , tout est disposé à vous recevoir ; voilà votre carrosse et mes chevaux . disposez absolument de tout ce qui est à moi , réglez , ordonnez , commandez , car ma fantaisie et ma sorte d amitié , c est d aimer cent fois mieux votre volonté que la mienne et de me trouver toujours toute disposée à suivre vos desseins . votre fils est gaillard et mange comme un petit démon dans l air de cette forêt . le bien bon vous embrasse . pour madame de grignan . q . a madame de grignan a livry , samedi au soir , printemps été . vous qui savez , ma bonne , comme je suis frappée des illusions et des fantômes , vous deviez bien m épargner la vilaine idée des dernières paroles que vous m avez dites . si je ne vous aime pas , si je ne suis point aise de vous voir , si j aime mieux livry que vous , je vous avoue , ma belle , que je suis la plus trompée de toutes les personnes du monde . j ai fait mon possible pour oublier vos reproches , et je n ai pas eu beaucoup de peine à les trouver injustes . demeurez à paris , et vous verrez si je n y courrai pas avec bien plus de joie que je ne suis venue ici . je me suis un peu remise en pensant à tout ce que vous allez faire où je ne serais point , et vous savez bien qu il n y a guère d heures où vous puissiez me regretter , mais je ne suis pas de même , et j aime à vous regarder et à n être pas loin de vous pendant que vous êtes en ces pays où les mois vous paraissent si longs . ils me paraîtraient tout de même , si j étais longtemps comme je suis présentement . je voudrais bien que votre poumon fût rafraîchi de l air que j ai respiré ce soir : pendant que nous mourions à paris , il faisait ici un orage , jeudi , qui rend encore l air tout gracieux . bonsoir , ma très chère . j attends de vos nouvelles , et vous souhaite une santé comme la mienne ; je voudrais avoir la vôtre à rétablir . voilà mes chevaux , dont vous ferez tout ce qui vous plaira . pour madame de grignan . q . a madame de grignan printemps été . j ai mal dormi . vous m accablâtes hier au soir ; je n ai pu supporter votre injustice . je vois plus que les autres toutes les qualités admirables que dieu vous a données . j admire votre courage , votre conduite ; je suis persuadée du fonds de l amitié que vous avez pour moi . toutes ces vérités sont établies dans le monde et plus encore chez mes amies . je serais bien fâchée qu on pût douter que vous aimant comme je fais , vous ne fussiez point pour moi comme vous êtes . qu y a t il donc ? c est que c est moi qui ai toutes les imperfections dont vous vous chargiez hier au soir , et le hasard a fait qu avec confiance , je me plaignis hier à monsieur le chevalier que vous n aviez pas assez d indulgence pour toutes ces misères , que vous me les faisiez quelquefois trop sentir , que j en étais quelquefois affligée et humiliée . vous m accusez aussi de parler à des personnes à qui je ne dis jamais rien de ce qu il ne faut point dire . vous me faites , sur cela , une injustice trop criante ; vous donnez trop à vos préventions . quand elles sont établies , la raison et la vérité n entrent plus chez vous . je disais tout cela uniquement à monsieur le chevalier . il me parut convenir avec bonté de bien des choses , et quand je vois , après qu il vous a parlé sans doute dans ce sens , que vous m accusez de trouver ma fille toute imparfaite , toute pleine de défauts , tout ce que vous me dîtes hier au soir , et que ce n est point cela que je pense et que je dis , et que c est au contraire de vous trouver trop dure sur mes défauts dont je me plains , je dis : qu est ce que ce changement ? et je sens cette injustice , et je dors mal . mais je me porte fort bien , et prendrai du café , ma bonne , si vous le voulez bien . pour ma fille . q . a madame de grignan printemps ou été . il faut , ma chère bonne , que je me donne le plaisir de vous écrire , une fois pour toutes , comme je suis pour vous . je n ai point l esprit de vous le dire ; je ne vous dis rien qu avec timidité et de mauvaise grâce . tenez vous donc à ceci . je ne touche point au fonds de la tendresse sensible et naturelle que j ai pour vous ; c est un prodige . je ne sais pas quel effet peut faire en vous l opposition que vous dites qui est dans nos esprits ; il faut qu elle ne soit pas si grande dans nos sentiments , ou qu il y ait quelque chose d extraordinaire pour moi , puisqu il est vrai que mon attachement pour vous n en est pas moindre . il semble que je veuille vaincre ces obstacles , et que cela augmente mon amitié plutôt que de la diminuer ; enfin , jamais , ce me semble , on ne peut aimer plus parfaitement . je vous assure , ma bonne , que je ne suis occupée que de vous , ou par rapport à vous , ne disant et ne faisant rien que ce qui me paraît vous être le plus utile . c est dans cette pensée que j ai eu toutes les conversations avec son eminence , qui ont toujours roulé sur dire que vous aviez de l aversion pour lui . il est très sensible à la perte de la place qu il croit avoir eue dans votre amitié ; il ne sait pourquoi il l a perdue . il croit devoir être le premier de vos amis , il croit être des derniers . voilà ce qui cause ses agitations , et sur quoi roulent toutes ses pensées . sur cela , je crois avoir dit et ménagé tout ce que l amitié que j ai pour vous , et l envie de conserver un ami si bon et si utile , pouvait m inspirer , contestant ce qu il fallait contester , ne lâchant jamais que vous eussiez de l horreur pour lui , soutenant que vous aviez un fonds d estime , d amitié et de reconnaissance , qu il retrouverait s il prenait d autres manières ; en un mot , disant toujours si précisément tout ce qu il fallait dire , et ménageant si bien son esprit , malgré ses chagrins , que si je méritais d être louée de faire quelque chose de bien pour vous , il me semblait que ma conduite l eût mérité . c est ce qui me surprit , lorsqu au milieu de cette exacte conduite , il me parut que vous faisiez une mine de chagrin à corbinelli , qui la méritait justement comme moi , et encore moins , s il se peut , car il a plus d esprit et sait mieux frapper où il veut . c est ce que je n ai pas encore compris , non plus que la perte que je vois que vous voulez bien faire de cette eminence jamais je n ai vu un coeur si aisé à gouverner , pour peu que vous voulussiez en prendre la peine . il croyait avoir retrouvé l autre jour ce fonds d amitié dont je lui avais toujours répondu , car j ai cru bien faire de travailler sur ce fonds , mais je ne sais comme , tout d un coup , cela s est tourné d une autre manière . est il juste , ma bonne , qu une bagatelle sur quoi il s est trompé , m assurant que vous la souffririez sans colère , m étant moi même appuyée sur sa parole pour la souffrir est il possible que cela puisse faire un si grand effet ? le moyen de le penser ! eh bien ! nous avons mal deviné : vous ne l avez pas voulu . on l a supprimé et renvoyé ; voilà qui est fait . c est une chose non avenue . cela ne vaut pas , en vérité , les tons que vous avez pris . je crois que vous avez des raisons ; j en suis persuadée par la bonne opinion que j ai de votre raison . sans cela ne serait il point tout naturel de ménager un tel ami ? quelle affaire auprès du roi , quelle succession , quels avis , quelle économie pourraient jamais vous être si utiles ? un coeur dont le penchant naturel est la tendresse et la libéralité , qui tient pour une faveur de souffrir qu il l exerce pour vous , qui n est occupé que du plaisir de vous en faire , qui a pour confidents toute votre famille , et dont la conduite et l absence ne peut , ce me semble , vous obliger à de grands soins ! il ne lui faudrait que d être persuadé que vous avez de l amitié pour lui , comme il a cru que vous en aviez eu , et même avec moins de démonstrations , parce que ce temps est passé . voilà ce que je vois du point de vue où je suis . mais comme ce n est qu un côté et que , du vôtre , je ne sais aucune de vos raisons ni de vos sentiments , il est très possible que je raisonne mal . je trouvais moi même un si grand intérêt à vous conserver cette source inépuisable , et cela pouvait être bon à tant de choses , qu il était bien naturel de travailler sur ce fonds . mais je quitte ce discours pour revenir un peu à moi . vous disiez hier cruellement , ma bonne , que je serais trop heureuse quand vous seriez loin de moi , que vous me donniez mille chagrins , que vous ne faisiez que me contrarier . je ne puis penser à ce discours sans avoir le coeur percé et fondre en larmes . ma très chère , vous ignorez bien comme je suis pour vous si vous ne savez que tous les chagrins que me peut donner l excès de la tendresse que j ai pour vous sont plus agréables que tous les plaisirs du monde , où vous n avez point de part . il est vrai que je suis quelquefois blessée de l entière ignorance où je suis de vos sentiments , du peu de part que j ai à votre confiance ; j accorde avec peine l amitié que vous avez pour moi avec cette séparation de toute sorte de confidence . je sais que vos amis sont traités autrement . mais enfin , je me dis que c est mon malheur , que vous êtes de cette humeur , qu on ne se change point ; et plus que tout cela , ma bonne , admirez la faiblesse d une véritable tendresse , c est qu effectivement votre présence , un mot d amitié , un retour , une douceur , me ramène et me fait tout oublier . ainsi , ma belle , ayant mille fois plus de joie que de chagrin , et ce fonds étant invariable , jugez avec quelle douleur je souffre que vous pensiez que je puisse aimer votre absence . vous ne sauriez le croire , si vous pensez à l infinie tendresse que j ai pour vous . voilà comme elle est invariable et toujours sensible . tout autre sentiment est passager et ne dure qu un moment ; le fond est comme je vous le dis . jugez comme je m accommoderai d une absence qui m ôte de légers chagrins que je ne sens plus , et qui m ôte une créature dont la présence et la moindre amitié fait ma vie et mon unique plaisir . joignez y les inquiétudes de votre santé , et vous n aurez pas la cruauté de me faire une si grande injustice . songez y , ma bonne , à ce départ , et ne le pressez point , vous en êtes la maîtresse . songez que ce que vous appelez des forces a toujours été par votre faute et l incertitude de vos résolutions , car pour moi , hélas ! je n ai jamais eu qu un but , qui est votre santé , votre présence , et de vous retenir avec moi . mais vous ôtez tout crédit par la force des choses que vous dites pour confondre , qui sont précisément contre vous . il faudrait quelquefois ménager ceux qui pourraient faire un bon personnage dans les occasions . ma pauvre bonne , voilà une abominable lettre ; je me suis abandonnée au plaisir de vous parler et de vous dire comme je suis pour vous . je parlerais d ici à demain . je ne veux point de réponse ; dieu vous en garde ! ce n est pas mon dessein . embrassez moi seulement et me demandez pardon , mais je dis pardon d avoir cru que je pusse trouver du repos dans votre absence . q . a guitaut a paris , ce vendredi ème août . hélas ! mon pauvre monsieur , quelle nouvelle vous allez apprendre , et quelle douleur j ai à supporter ! m . le cardinal de retz mourut hier , après sept jours de fièvre continue . dieu n a pas voulu qu on lui donnât du remède de l anglais , quoiqu il le demandât et que l expérience de notre bon abbé de coulanges fût toute chaude , et que ce fût même cette eminence qui nous décidât , pour nous tirer de la cruelle faculté , en protestant que s il avait un seul accès de fièvre , il enverrait quérir ce médecin anglais . sur cela , il tombe malade . il demande ce remède ; il a la fièvre , il est accablé d humeurs qui lui causent des faiblesses , il a un hoquet qui marque la bile dans l estomac . tout cela est précisément ce qui est propre pour être guéri et consommé par le remède chaud et vineux de cet anglais . mme de la fayette , ma fille et moi , nous crions miséricorde , et nous présentons notre abbé ressuscité , et dieu ne veut pas que personne décide . et chacun , en disant : je ne veux me charger de rien , se charge de tout . et enfin m . petit , soutenu de m . belay , l ont premièrement fait saigner quatre fois en trois jours , et puis deux petits verres de casse , qui l ont fait mourir dans l opération , car la casse n est pas un remède indifférent quand la fièvre est maligne . quand ce pauvre cardinal fut à l agonie , ils consentirent qu on envoyât quérir l anglais ; il vint , et dit qu il ne savait point ressusciter les morts . ainsi est péri , devant nos yeux , cet homme si aimable et si illustre que l on ne pouvait connaître sans l aimer . je vous mande tout ceci dans la douleur de mon coeur , par cette confiance qui me fait vous dire plus qu aux autres , car il ne faut point , s il vous plaît , que cela retourne . le funeste succès n a que trop justifié nos discours , et l on peut retourner sur cette conduite sans faire beaucoup de bruit . voilà ce qui me tient uniquement à l esprit . ma fille est touchée comme elle le doit . je n ose toucher à son départ ; il me semble pourtant que tout me quitte , et que le pis qui me puisse arriver , qui est son absence , va bientôt m achever d accabler . monsieur et madame , ne vous fais je pas un peu de pitié ? ces différentes tristesses m ont empêchée de sentir assez la convalescence de notre bon abbé , qui est revenu de la mort . je dirai à ma fille toutes vos offres . peut on douter de vos bontés extrêmes ? vous êtes tous deux si dignes d être aimés qu il ne faudrait pas s en vanter si l on avait un sentiment contraire . j en suis bien éloignée , et l on ne peut être à vous plus sincèrement que j y suis . j aurais cent choses à vous dire . mais le moyen , quand on a le coeur pressé ? monsieur , monsieur le comte de guitaut , chevalier des ordres du roi , à epoisses , par semur en auxois . q . a guitaut a paris , mardi ème septembre . mon pauvre monsieur , je suis dans une douleur qui me fait un mal étrange ; ma fille s en va demain sans remise . ils prennent l eau jusqu à auxerre , où ils arriveront samedi , et font leur compte qu ils seront lundi à dîner à rouvray , et que c est là où vous devez les venir voir , et leur pardonner de ne point aller à epoisses dans l embarras où ils sont . il viendra quelque autre année où ils seront plus légers . la santé de ma fille me fait toujours trembler , et cette inquiétude , jointe à l absence d une créature que j aime si parfaitement , me met dans l état que vous pouvez vous imaginer . vous avez offert tant de choses pour leur commodité que je suis persuadée que vous voudrez bien mener votre litière à rouvray , et l obliger à la prendre pour la mener jusqu à chalon . ce sera une commodité pour elle , qui lui conservera la vie , et je réponds pour vous que vous en serez fort aise . trouvez vous donc à rouvray lundi matin ème de ce mois ; ayez cette litière si secourable , et donnez leur la joie et la consolation de vous voir . le temps sera un peu court pour causer , mais vous irez achever cette visite à grignan . moins on est accoutumé dans la province , et moins on s y plaît . la pensée d aller passer l hiver à aix donne plus de peine que le séjour de grignan . d un autre côté , l air de grignan est terrible pour elle . tout cela fait trembler . et tout autant que l on peut faire des projets , m . de grignan ne doit pas la mettre souvent en chemin quand une fois ils seront revenus dans cette bonne ville . mais il est question d aller . voyez comme mon imagination me flatte par la pensée d un retour sans lequel je ne puis être heureuse . adieu , monsieur . mandez moi bien comme vous l aurez trouvée . ne m épargnez point les détails ; je vous en écrivis tant l autre jour ! mlle de méri a la fièvre depuis hier , avec une manière de dysenterie . je ne crois pas que , tout étant arrêté , on arrête pour cela ; cependant enfin , je vous conseille toujours d aller à rouvray avec cette litière , mais je vous dis les choses comme elles sont . a monsieur , monsieur le comte de guitaut , chevalier des ordres du roi , à epoisses , à semur en auxois . q . a madame de grignan a paris , ce mercredi au soir septembre . le moyen , ma bonne , de vous faire comprendre ce que j ai souffert ? et par quelles sortes de paroles vous pourrais je représenter les douleurs d une telle séparation ? je ne sais pas moi même comme j ai pu la soutenir . vous m en avez paru si touchée aussi que je crains que vous n en ayez été plus mal qu à votre ordinaire , qui est trop dire , car vous n avez pas besoin d aucune augmentation . cette inquiétude trop bien fondée pour une santé qui m est si chère , avec l absence d une personne comme vous , dont tout me va droit au coeur et dont rien ne m est indifférent , vous pourront faire comprendre une partie de l état où je suis . j ai donc suivi des yeux cette barque , et je pensais à ce qu elle m emmenait , et comme elle s éloignait , et combien de jours je passerais sans revoir cette personne et toute cette troupe que j aime et que j honore , et par elle et par rapport à vous . enfin , toute cette séparation m a été infiniment sensible . je ne vous conte point mes larmes ; c est un effet de mon tempérament , mais croyez , ma bonne , qu elles viennent d un coeur si parfaitement et si uniquement à vous que , par cette raison , il doit vous être cher . je crois qu il vous l est aussi , et cette pensée autorise tous mes sentiments . après donc vous avoir perdue de vue , je suis demeurée avec la philosophie de corbinelli , qui connaît trop le coeur humain pour n avoir pas respecté ma douleur ; il l a laissé faire et , comme un bon ami , il n a point essayé sottement de me faire taire . j ai été à la messe à notre dame , et puis dans cet hôtel dont la vue et les chambres , et le jardin , et tout , et l epine , et vos pauvres malades , que j ai été voir , m ont fait souffrir de certaines sortes de peines que vous ignorez peut être , parce que vous êtes forte , mais qui sont dures aux faibles comme moi . nous avons regardé vos mémoires et commencé quelques paiements ; nous vous rendrons compte de tout . je n ai point sorti . mme de lavardin et mme de moussy ont forcé ma porte . j essaierai d aller demain voir mlle de méri ; pour aujourd hui il ne m était pas possible . j ai une envie extrême de savoir de vos nouvelles , et comme vous vous trouvez de la tranquillité et de la longueur de votre marche , si vous arrivez bien tard , quelles fatigues , quelles aventures . mais c est à montgobert que je demande ce détail , car à vous , ma bonne , je ne veux point contribuer à votre épuisement ; je suis contente d une feuille . vous devez juger par cette discrétion si je prends sur moi et si j aime votre santé . j embrasse tout ce qui est autour de vous . il me semble que je n ai rien dit à mlles de grignan et à leur père , mais le moyen ? et n était ce pas parler que de ne pouvoir rien dire ? en vérité , ma bonne , je ne comprends pas comme je pourrai m accoutumer à ne vous plus voir et à la solitude de cette maison . je suis si pleine de vous , que je ne puis rien souffrir ni rien regarder . il faut croire que le temps me remettra dans l état d une vie commune ; elle ne serait pas supportable comme elle est . je vous embrasse , ma bonne , avec le même coeur et les mêmes larmes de ce matin . le pauvre petit et son rhume ? je ne cesse de penser à vous tous . le bien bon vous fait mille amitiés . jeudi , à dix heures du matin , septembre . j ai vu sur notre carte que la lettre que je vous écrivis hier au soir , à auxerre , ne partira qu à midi ; ainsi , ma très chère , j y joins encore celle ci : vous en recevrez deux à la fois . je veux vous parler de ma soirée d hier . a neuf heures , j étais dans ma chambre . mes pauvres yeux ni mon esprit ne voulurent pas entendre parler de lire , de sorte que je sentis tout le poids de la tristesse que me donne notre séparation , et n étant pas distraite par les objets , il me semble que j en goûtai bien toute l amertume . je me couchai à onze heures , et j ai été réveillée par une furieuse pluie . il n était que deux heures . j ai compris que vous étiez dans votre hôtellerie , et que cette eau , qui est mauvaise pour les chemins depuis auxerre , était bonne pour votre rivière . ainsi sont mêlées les choses de ce monde . je pense toujours que vous êtes dans le bateau , et que vous y retournez à trois heures du matin ; cela fait horreur . vous me direz comme vous vous portez de cette sorte de vie , et vos jambes et vos inquiétudes . votre santé est un point sur lequel je ne puis jamais avoir de repos . il me semble que tout ce qui est auprès de vous en est occupé , et que vous êtes l objet des soins de toute votre barque , j entends de votre cabane , car ce qui me parut de peuple sur le bateau représentait l arche . on m assura que vers fontainebleau vous n auriez quasi plus personne . ce matin l epine est entré dans ma chambre . nous avons fort pleuré . il est touché comme un honnête homme . n ayez aucune inquiétude , ni de vos meubles , ni du carrosse de m . de grignan . je ne puis m occuper qu à donner des ordres qui ont rapport à vous . vos dernières gueuses de servantes ont perdu toute votre batterie et votre linge ; c est pitié . j embrasse m . de grignan , et ses aimables filles , et mon cher petit enfant . ne voulez vous pas bien que j y mette montgobert , et tout ce qui vous sert , et tout ce qui vous aime ? mlle de méri est toujours sans fièvre ; je la verrai tantôt . je crois , ma bonne , que vous me croyez autant à vous que j y suis . l abbé vous salue très humblement . a madame , madame la comtesse de grignan , à auxerre . q . a guitaut a livry , ème septembre . mme de grignan se porte à merveille ; voilà un très beau commencement de lettre , avec tous les détails de votre entrevue contés d une manière qui me plaît fort . car j aime premièrement votre style , et puis j aime les détails de ce qui touche les gens que j aime . je suis donc bien contente jusque là . mais cette colique mon pauvre monsieur , me donne bien de l inquiétude . cela vient d une âcreté de sang qui cause tous ses maux , et quand je pense combien elle se soucie peu de l apaiser , de le rafraîchir , et qu elle va trouver l air de grignan , je vous assure qu il s en faut bien que je ne sois en repos . vous me remettez un peu par le compliment du père du précepteur , qui fut reçu dans une position si convenable à sa vocation . n admirez vous point son opiniâtreté à ne vouloir pas se servir de votre litière ? quelle raison pouvait elle avoir ? avait elle peur de ne pas sentir tous les cruels cahots de cette route ? puisqu elle a tant de soin du petit minet , que ne le mettait elle auprès d elle ? quelle façon , quelle fantaisie musquée ! tout ce que je dis est inutile , mais je ne puis m empêcher d être en colère . dites le vrai , mon cher monsieur : vous l avez trouvée bien changée . sa délicatesse me fait trembler . je suis toujours persuadée que si elle voulait avoir de l application à sa santé , elle rafraîchirait ce sang et ce poumon qui fait toutes nos frayeurs . vous me demandez ce que je fais . hélas ! je suis courue dans cette forêt cacher mon ennui . vous devriez bien m y venir voir . nous causerions ensemble deux ou trois jours , et puis vous remonteriez sur l hippogriffe car je suppose que vous auriez pris cette voiture plutôt que la litière , et vous retourneriez aux sermons du p . honoré . ma fille m écrit de chagny , et m en parle , en passant légèrement sur cette colique , et me parlant presque autant de vous que vous me parlez d elle . elle fait mention de mme de leuville , de m . de senets , et s arrête fort sur l endroit du cuisinier , qu elle ne peut digérer . il faut songer à la consoler sur ce point . que faites vous cet hiver ? serez vous encore dans votre château ? on dit que vous êtes grosse , madame ; quand on accouche aux îles on accouche bien à epoisses . j aime toujours à savoir les desseins de ceux que j aime . les miens sont de garder le bon abbé au coin de son feu tout l hiver . vous avez su comme il s est tiré de la fièvre ; il a présentement un gros rhume qui m inquiète . adieu , monsieur . je vous remercie de votre grande lettre ; elle marque l amitié que vous avez , et pour celle de qui vous parlez , et pour celle à qui vous parlez . ecrivez moi quand vous aurez vu m . de caumartin ; ne parlâtes vous de rien avec ma fille ? le bon abbé vous fait mille et mille compliments tout pleins d amitié . a monsieur , monsieur le comte de guitaut , chevalier des ordres du roi , à semur . semur en auxois . q . a guitaut a livry , samedi ème octobre . quand elle n a point le sang en furie et brûlé à l excès , elle n a point cette colique . ainsi , quelque naturelle qu elle soit , quand elle a des douleurs , il faut tout craindre , puisque c est de ce sang que viennent tous ses maux . elle est arrivée à grignan après des fatigues encore . ils eurent le vent contraire sur le rhône ; vous n en doutez pas . ils couchèrent dans un pouillier où il fallut encore se remettre sur la paille . mais elle a pris pauline à valence en passant . savez vous le mérite de pauline ? pauline est une personne admirable . elle n est pas si belle que la beauté , mais elle a des manières ; c est une petite fille à manger . elle me mande qu elle craint de s y attacher , et qu elle me la souhaiterait sans qu elle est assurée qu elle lui couperait l herbe sous le pied . je suis fort aise qu elle ait cet amusement . elle me dit qu elle se porte bien , mais je n en crois rien du tout , et personne ne m écrit qu elle . montgobert a eu le courage de s embarquer sur le rhône avec la fièvre continue . j estime bien le courage et l affection de cette fille . voilà bien parlé , dieu merci , de ce qui me tient au coeur ; cela n est guère honnête , mon cher monsieur . je crains que mme de guitaut ne se moque de moi ; elle aurait raison . je lui fais mille excuses de cette impolitesse , et je l embrasse de tout mon coeur avec sa permission . vous ferez très bien et très sagement et très politiquement de ne rien révéler de tout ce que vous savez à m . de caumartin ; je ne m en soucie point du tout . j ai voulu vous parler à coeur ouvert . je l ai fait ; je suis contente . il me semble que vous aimez assez ma naïveté . nous avons la bride sur le cou présentement , car du temps de notre impénétrable ami , nous n eussions jamais osé . venez , venez dans la chambre de ma fille , nous en dirons bien d autres . notre bon abbé vous assure de ses services . il se porte parfaitement bien ; cet anglais lui a encore guéri un gros rhume qui lui était resté , aussi bien que sa fièvre . son heure n était pas marquée , et les autres l étaient . voilà tout ce qu on peut dire . a monsieur , monsieur le comte de guitaut , chevalier des ordres du roi , à epoisses , à semur . q . a madame de grignan a paris , vendredi ème octobre . quoi ! vous pensez m écrire de grandes lettres , sans me dire un mot de votre santé ; je pense , ma pauvre bonne , que vous vous moquez de moi . pour vous punir , je vous avertis que j ai fait de ce silence tout le pis que j ai pu ; je compris que vous aviez bien plus de mal aux jambes qu à l ordinaire , puisque vous ne m en disiez rien , et qu assurément si vous vous fussiez un peu mieux portée , vous eussiez été pressée de me le dire . voilà comme j ai raisonné . mon dieu , que j étais heureuse quand j étais en repos sur votre santé ! et qu avais je à me plaindre au prix des craintes que j ai présentement ? ce n est pas qu à moi , qui suis frappée des objets et qui aime passionnément votre personne , la séparation ne me soit un grand mal , mais la circonstance de votre délicate santé est si sensible qu elle en efface l autre . mandez moi donc désormais l état où vous êtes , mais avec sincérité . je vous ai mandé ce que je savais pour vos jambes . si vous ne les tenez chaudement , vous ne serez jamais soulagée . quand je pense à vos jambes nues , le matin , deux et trois heures pendant que vous écrivez , mon dieu ! ma bonne , que cela est mauvais ! je verrai bien si vous avez soin de moi . je me purgerai jeudi pour l amour de vous . il est vrai que , le mois passé , je ne pris qu une pilule ; j admire que vous l ayez senti . je vous avertis que je n ai aucun besoin de me purger ; c est à cause de cette eau , et pour vous ôter de peine . je hais bien toutes ces fièvres qui sont autour de vous ; peut être que votre saignée aura sauvé votre pauvre officier . le chevalier vous mande toutes les nouvelles ; il en sait plus que moi , quoiqu il soit un peu incommodé de son bras , et par conséquent assez souvent dans sa chambre . je le fus voir hier , et le bel abbé . il me faut toujours quelques grignan ; sans cela il me semble que je suis perdue . vous savez comme m . de la salle a acheté la charge de tilladet ; c est bien cher de donner cinq cent mille francs pour être subalterne de m . de marsillac . il me semble que j aime mieux les subalternes des charges de guerre et des gendarmes . valbelle a la sous lieutenance . on parle fort du mariage de bavière . si l on faisait des chevaliers , ce serait une belle affaire ; je vois bien des gens qui ne le croient pas . j ai parlé à mme lemoine . elle m a juré dieu et le diable que c est mme y qui a fait vos chemises , et qu elle y perd la dernière façon . elle dit que vos manches sont de la longueur de votre mesure , que , pour la toile , vous l avez choisie vous même , qu elle est au désespoir que vous soyez mal contente , que si vous voulez lui renvoyer vos manches , elle vous donnera de la toile plus fine et les fera de la longueur dont vous les voulez présentement . elle vous prie de ne point garder ce chagrin si longtemps contre elle . elle a parlé pathétiquement et prétend n avoir point de tort , mais elle raccommodera tout ce qui vous déplaît ; je vous conseille , ma bonne , de la prendre au mot . j admire le malheur qu il y a eu sur ces pauvres chemises ; je comprends ce chagrin . vous en avez de toutes les façons , ma bonne . rien n y manque . votre malheur rend prisonniers ceux qui vous aiment ; la mort , l antipathie empêchent qu on ne profite . enfin , dieu le veut ! j ai reçu une lettre de bien loin , bien loin , que je vous garde ; elle est pleine de tout ce qu il y a au monde de plus reconnaissant , et d un tour admirable pour le pauvre corbinelli . hélas ! il ne lui faut rien , il ne demande rien . il ne se plaint de rien ; c était moi qui étais émue . s il l a été , il s est bien caché , et s est consolé dans l innocence de sa conscience . pour moi , qui ne suis pas si sage , c était justement cela qui m impatientait ; ai je pu jamais savoir ce que c était que cette sorte d injustice , quoique je vous l aie demandé ? enfin , ma très chère , n en parlons plus présentement , voilà qui est fait et trop fait et trop passé . peut être qu un jour nous reprendrons ce chapitre à fond ; c est une des choses que je souhaite le plus . dans ces derniers temps , hélas ! vous faisiez fort bien pour corbinelli ; il ne lui en faut pas davantage . il est content , et moi aussi . il n y a rien à raccommoder . tout est bien . croyez moi , ma bonne . je ne sais point de coeur meilleur que le sien , je le connais ; et pour son esprit , il vous plaisait autrefois . il regarde avec respect la tendresse que j ai pour vous ; c est un original qui lui fait connaître jusqu où le coeur humain peut s étendre . il est bien loin de me conseiller de m opposer à cette pente ; il connaît la force des conseils sur de pareils sujets . le changement de mon amitié pour vous n est pas un ouvrage de la philosophie , ni des raisonnements humains ; je ne cherche point à me défaire de cette chère amitié . ma bonne , si dans l avenir , vous me traitez comme on traite une amie , votre commerce sera charmant ; j en serai comblée de joie , et je marcherai dans des routes nouvelles . si votre tempérament , peu communicatif , comme vous le dites , vous empêche encore de me donner ce plaisir , je ne vous en aimerai pas moins . n êtes vous pas contente de ce que j ai pour vous ? en désirez vous davantage ? voilà votre pis aller . vous ne serez point moins aimée . nous parlions de vous l autre jour , mme de la fayette et moi , et nous trouvâmes qu il n y avait au monde que mme de rohan et mme de soubise qui fussent ensemble aussi bien que nous y sommes . et où trouverez vous une fille qui vive avec sa mère aussi agréablement que vous faites avec moi ? nous les parcourûmes toutes . en vérité , nous vous fîmes bien de la justice , et vous auriez été contente d entendre tout ce que nous disions . il me paraît qu elle a bien envie de servir m . de grignan ; elle voit bien clair à l intérêt qu elle y prend . elle sera alerte sur les chevaliers de l ordre et sur tout . le mariage se fera dans un mois , malgré l écrevisse , qui prend l air tant qu il peut , mais il sera encore fort rouge en ce temps là . elle prend , mme de la fayette , des bouillons de vipères , qui lui redonnent une âme . elles lui donnent des forces à vue d oeil ; elle croit que cela vous serait admirable . on prend cette vipère , on lui coupe la tête , la queue , on l ouvre , on l écorche , et toujours elle remue . une heure , deux heures , on la voit toujours remuer . nous comparâmes cette quantité d esprits , si difficiles à apaiser , à de vieilles passions , et surtout celles de ce quartier . que ne leur fait on point ? on dit des injures , des mépris , des rudesses , des cruautés , des querelles , des plaintes , des rages , et toujours elles reviennent ; on n en saurait voir la fin . on croit que quand on leur arrache le coeur , c en est fait , qu on n en entendra plus parler . point du tout . elles sont encore en vie , elles reviennent encore . je ne sais pas si cette sottise vous paraîtra comme à nous , mais nous étions en train de la trouver plaisante ; on en peut faire souvent l application . nous fûmes si heureux que de vous avoir fait partir un cuisinier , le jour que vous mandez que vous pouvez vous en passer . cela est comme tout le reste ! cependant c eût été une dépense épargnée , assez considérable . il n y en a aucune à quoi vous ne devez penser , et petite et grande . au moins , ma bonne , qu on n oublie pas de renvoyer celui de lyon . j avais pensé à hébert , aussi bien que vous . il est d un grand ordre , et fort accoutumé au détail . il écrit , il a de l esprit et de la fidélité . mais il a , ce me semble , la barbe un peu trop jeune pour commander un si gros domestique . m . de grignan est bien heureux d aimer sa famille ; sans cela , il aurait les pattes encore plus croisées , n ayant point de chasse . mais voici des affaires qui vous viennent ; je crois que vous allez à lambesc . ma bonne , il faut tâcher de se bien porter , de rajuster les deux bouts de l année qui sont dérangés , et les jours passeront . au lieu que j en étais avare , je les jette à la tête présentement . je m en retourne à livry jusqu après la toussaint ; j ai encore besoin de cette solitude . je n y veux mener personne ; je lirai et tâcherai de songer à ma conscience . l hiver sera encore assez long . je ne me puis accoutumer à n avoir plus ma chère bonne , à ne la plus voir , à prendre mes heures et les siennes , à la rencontrer , à l embrasser . cette occupation rendait ma vie contente et heureuse . je ne vis que pour retrouver un temps pareil . votre pigeon est aux rochers comme un ermite , se promenant dans ses bois . il a fort bien fait dans ces etats . il avait envie d être amoureux d une mlle de la coste ; il faisait tout ce qu il pouvait pour la trouver un bon parti , mais il n a pu . cette affaire a une côte rompue ; cela est joli . il s en va à bodégat , de là au buron , et reviendra à noël avec m . d harouys et m . de coulanges . ce dernier a fait des chansons extrêmement jolies ; mesdemoiselles , je vous les enverrai . il y avait une mlle descartes , propre nièce de votre père , qui a de l esprit comme lui ; elle fait très bien des vers . mon fils vous parle , vous apostrophe , vous adore , ne peut plus vivre sans son pigeon ; il n y a personne qui n y fût trompé . pour moi , je crois son amitié fort bonne , pourvu qu on la connaisse pour être tout ce qu il en sait ; peut on lui en demander davantage ? adieu , ma très chère et très bonne et très aimable . je ne veux pas entreprendre de vous dire combien je vous aime ; je crois qu à la fin ce serait un ennui . je fais mille amitiés à m . de grignan , malgré son silence . j étais ce matin avec m . de la garde et le chevalier ; toujours pied ou aile de cette famille . mesdemoiselles , comment vous portez vous ? et cette fièvre , qu est elle devenue ? mon cher petit marquis , il me semble que votre amitié est considérablement diminuée ; que répond il ? pauline , ma chère pauline , où êtes vous , ma pauvre petite ? q . a guitaut a livry , mardi ème octobre . vous n avez donc pas eu m . de caumartin ? quelle raison vous a t il donnée pour ne point faire un voyage si naturel et si bien placé ? il me semble que l amitié qui est entre vous les devait conduire tout droit à epoisses . pour moi , monsieur , je suis dans cette forêt solitaire et triste comme vous savez . j ai quelque envie de tourner mon intention du côté d une retraite pour me préparer à la bonne fête de la toussaint . jusqu ici , j en ai fait une caverne de larrons , c est à dire un lieu où j ai passé plusieurs jours dans un horrible chagrin . je voudrais bien faire de tout cela un sacrifice à dieu , et l offrir comme une pénitence ; avec de telles vues , on rendrait bon tout ce qui est mauvais . cette comtesse me revient toujours au coeur et à l esprit . elle a de cruels maux de jambes ; c est l humeur de cette poitrine qui se jette là . elle est toujours d une maigreur qui me fait trembler . elle me cache la moitié de ses maux , et l éloignement fait qu on n a jamais de repos . elle vous demande de l eau de sainte reine ; je crois que vous l avez déjà envoyée . il faut croire qu elle en a besoin . ils sont présentement , selon mes supputations , à leur petite assemblée . m . de vendôme n y va point encore cette année ; ils enterreront la synagogue . après cela , je leur conseille bien de régler leurs affaires de si bonne manière qu ils puissent être à paris comme les autres , et que ma fille ne soit occupée que du soin de rétablir sa santé , s il est possible . n êtes vous pas de cet avis ? j ai été quelques jours à paris . je serai ici jusqu après la toussaint . on ne parle que de m . et de mme de ventadour . vous avez de trop bons correspondants , ou correspondantes , pour se mêler de vous dire des nouvelles . ou vous viendrez en apprendre vous même , ou l on vous en contera cet hiver . que je vous admire , et que vous êtes sage d être chez vous , pour les raisons qui vous y font demeurer ! mais quand elles cessent , on a quelque plaisir à revoir ses amis . en vérité , vous êtes un des hommes du monde qui me convient le plus . madame , voulez vous bien que je le dise , et que j avoue , comme il le disait l autre jour , que c est un grand bonheur , ou un grand malheur , que nous ne nous soyons pas rencontrés plus tôt ? le bon abbé vous assure tous deux de ses respects . il se porte très bien ; son heure n était pas marquée . il faut jouir de cet été saint martin que la providence lui donne encore . aimez moi , je vous en conjure , puisque vous m avez embarquée à vous aimer très sincèrement . m . r . c . q . a guitaut a paris , ce mercredi ème décembre . il est vrai que je trouve toujours vos lettres admirables . tout m en plaît , et l on peut dire qu elles sont faites col senno e con la mano , car les plus belles choses du monde , cachées sous des pieds de mouche , ne me sont de rien ; elles se refusent à moi et je me refuse à elles . je ne puis déchiffrer ce qui n est pas déchiffrable . vous voyez donc bien que votre commerce a pour moi tout ce que je puis souhaiter . cependant , avec toutes ces perfections , je vous promets de ne point montrer cette dernière ; j en connais les beaux endroits , et cela me suffit . vous avez bien fait d adresser votre compliment pour m . de pomponne à m . de caumartin . le canal est tout naturel , et comme vous dites , vous ne perdez rien de tout ce que je dirai au delà de la lettre ; je n oublierai aucun de vos sentiments . ceux que vous avez pour mme de vins , sur la parole de m . d hacqueville et de mme de grignan , sont fort raisonnables . vous avez dû vous en fier à leurs goûts et à leurs lumières ; je l aurais fait comme vous , mais ayant été en lieu de juger par moi même , j ai été de leur avis avec connaissance de cause . c est une des plus aimables personnes que vous connaissiez , l esprit droit et bien fait , fort orné et fort aisé , un coeur très sensible , et dont tous les sentiments sont bons et nobles au delà de ce que vous pouvez imaginer . elle m aime un peu pour ma vade , et par dessus cela , je suis la résidente de ma fille auprès d elle ; cela fait un assez grand commerce entre elle et moi . le malheur ne me chassera pas de cette maison . il y a trente ans c est une belle date que je suis amie de m . de pomponne ; je lui jure fidélité jusqu à la fin de ma vie , plus dans la mauvaise que dans la bonne fortune . c est un homme d un si parfait mérite , quand on le connaît , qu il n est pas possible de l aimer médiocrement . autrefois nous disions , chez mme du plessis à fresnes , qu il était parfait ; nous ne trouvions pas qu il lui manquât rien , et nous ne savions que lui ôter ni que lui souhaiter . il s en va reprendre le fil de toutes ces vertus morales et chrétiennes que les occupations nous avaient fait perdre de vue . il ne sera plus ministre ; il ne sera plus que le plus honnête homme du monde . vous souvient il de voiture à monsieur le prince ? il n avait pas un si haut rang : il n était que prince du sang . il faudra donc se contenter de ce premier état de perfection . m . de caumartin et moi étions à pomponne dans le temps que la providence rompait ses liens . nous le vîmes partir de cette maison , ministre et secrétaire d etat ; il revint le même soir à paris , dénué de tout , et simple particulier . croyez vous que toutes ces conduites soient jetées au hasard ? non , non , gardez vous en bien ; c est dieu qui conduit tout , et dont les desseins sont toujours adorables , quoiqu ils nous soient amers et inconnus . ah ! que m . de pomponne regarde bien sa disgrâce par ce côté là ! et le moyen de perdre de vue cette divine providence ? sans cela il faudrait se pendre cinq ou six fois par jour . je n en suis pas moins sensible , mais j en suis bien plus résignée . notre pauvre ami est donc à pomponne . cet abord a été dur ; il a trouvé cinq garçons tout d une vue , qui à mon sens font tout son embarras . la solitude est meilleure pour les commencements de ces malheurs . je l ai senti pour celui de la séparation de ma fille . si je n avais trouvé notre petit livry tout à propos , j aurais été malade . j avalai là tout doucement mon absinthe ; m . de pomponne et sa famille , et mme de vins , font tout de même . quand ils reviendront ici , il n y paraîtra plus . si les accablements de bonheur de mm . de la rochefoucauld ne vous consolent point de la chute de m . de pomponne , croyez aussi que ce dérangement dans le ministère ne console point un autre ministre de la paix . ah ! que nous aurions grand besoin de faire un petit voyage en litière seulement jusqu à bourbilly ! en attendant , nous vous apprendrons les magnificences du mariage de monseigneur le dauphin , et l habile conduite de celui de mlle de vauvineux , qui fut , comme vous savez , très bien mariée la nuit de samedi à dimanche , à saint paul , avec m . le prince de guéméné . le secret a été gardé en perfection ; le roi était de cette confidence . les raisons qu il avait de l improuver ayant cessé , il a changé aussi , et signé le contrat . enfin rien n a manqué à ce mariage que de battre le tambour , d être en parade sur le lit , et d avoir des habits rebrochés d or et d azur . car pour princesse de guéméné , on ne peut pas l être davantage , ni toute la maison de luynes plus ébaubie et plus fâchée . je leur pardonne : ils voient leur jolie fille oubliée au bout de trois mois . mais l autre dit : primo amor del cor mio ; voilà sa raison . il ne l avait jamais oubliée , et sans savoir pourquoi , il était ravi qu elle ne fût point mariée . il faut avoir une espèce de mérite pour conserver un goût comme celui là . quoi qu il en soit , j entre dans la joie de la mère , et je vois avec plaisir tout ce que la providence a fait et défait pour en revenir là . on me mande de provence que notre pauvre comtesse est assez bien . son fils a pensé mourir de la rougeole . elle l a gardé ; elle a été plus heureuse que sage . envoyez lui de l eau de sainte reine quand elle vous en demandera . adieu , monsieur et madame . je vous dis toujours : aimez moi , aimez moi sur ma parole . je sais bien ce que je vous dis , et je sens bien comme je vous aime . notre bon abbé vous honore et vous assure de ses services . il a été fort enrhumé ; il est mieux , dieu merci . q . a madame de grignan a paris , vendredi ème décembre . c est une chose rude , ma bonne , que d être fort loin des personnes que l on aime beaucoup ; il est impossible , quelque résolution que l on fasse , de n être pas un peu alarmée des désordres de la poste . je n eus point de vos lettres avant hier ; pour dimanche , je ne m en étonne pas , car j avais eu le courrier . j envoyai chez mm . de grignan ; ils n en avaient point non plus . j y allai le lendemain , qui était hier ; enfin il vint une lettre du novembre , de monsieur l archevêque , qui nous persuada qu au moins vous n étiez pas plus malade qu à l ordinaire . je passai à la poste pour savoir des nouvelles d aix , car les courriers de ces messieurs vont mieux que les nôtres , mais je sus , par mme rouillé , que son mari , du , ne lui parlait point de vous , mais bien de la disgrâce de m . de pomponne , que m . de grignan lui venait d apprendre . j attends donc vos lettres de dimanche ; je crois que j en aurai deux . je n ai jamais mis en doute que vous ne m ayez écrit , à moins que d être bien malade . cette seule pensée , sans aucun fondement , fait un fort grand mal . c est une suite de votre délicate santé , car quand vous vous portiez bien , je supportais sans horreur les extravagances de la poste . car voyez quelle folie d apporter d aix le paquet de madame l intendante , et laisser le vôtre ! beaulieu a reçu une lettre de lyon , d autrement , du ème ; il y est seul et va s embarquer . cette pauvre mme d oppède est demeurée par les chemins , son fils malade à cosne , et sa fille à roanne . tout est semé de son train . quel embarras ! je la plains . elle donnait de l argent à dépenser à ses gens . ainsi les dix écus que nous pensions inutiles à ce garçon lui auront été bons . il est un peu rude sur la dépense . il ne parlait pas de moins que d un écu par jour par les chemins ; nous nous moquâmes de lui . nous croyons que si vous lui donnez vingt cinq ou trente sols , à cause de sa maladie qui le rend délicat , c est le bout du monde . nous vous compterons sa garde , ses bouillons ; mais depuis notre retour de livry , qu il était pêle mêle avec nos gens , assurément vous n en entendrez pas parler . vous ne payez que trop bien vos hôtes ; je travaille à voir clair à ce que je vous dois de reste . nous ferons repartir saint laurens le plus tôt que nous pourrons . nous saurons demain le jour , au retour de l abbé de grignan qui a fait encore un second voyage à saint germain de ces voyages qui me donnent tant de peine ! . en vérité , vous êtes trop heureux de les avoir tous pour résidents à la cour de france . ils désapprouvent bien votre affaire de toulon ; ils disent que si on voulait se brouiller à feu et à sang avec le gouverneur , il ne faudrait pas autre chose . nous espérons que celle des blés sera plus praticable . je vous écrivis mercredi une très longue lettre . si on vous la perd , vous ne comprendrez rien à celle ci . par exemple , on verra la jeune princesse de guéméné aujourd hui en parade à l hôtel de guéméné ; vous ne sauriez ce que je veux dire . mais supposant que vous savez le mariage de mlle de vauvineux , je vous dirai qu afin qu il ne manque rien à son triomphe , elle y recevra ses visites quatre jours de suite . j irai demain avec mme de coulanges , car je fais toujours ce qui s appelle visites avec elle ou sa soeur . nous fûmes hier , monsieur le comte , chez vos amies leuville et d effiat ; elles reçoivent les compliments de la réconciliation et de la gouvernance . cette d effiat était enrhumée : on ne la voyait point , mais c était tout de même ; la jeune leuville faisait les honneurs . je leur fis vos compliments par avance , et les vôtres aussi , ma très chère . on est bien étonné que mme d effiat soit gouvernante de quelque chose . tout est fort bien . la maréchale de clérambault aura son paquet à poitiers , où elle avait reçu l ordre de venir au palais royal . voilà le monde . ne vous ai je pas mandé les prospérités de mme de grancey , et comme elle revient accablée de présents ? elle eût embrasé l espagne si , comme on disait , elle y avait passé l hiver . elle a mandé que l âme prenante de mme de fiennes avait passé heureusement dans son corps , et qu elle prenait à toutes mains . on attend , à la cour , le courrier de bavière avec impatience ; on compte les moments . cela me fait souvenir de l autre , qui a comblé la mesure des mauvais offices qu on rendait à notre pauvre ami . sans cette dernière chose , il se fût encore remis dans les arçons , mais dieu ne voulait pas que cela fût autrement . je vous ai mandé comme j avais envoyé tous les gros paquets à pomponne avec celui de mme de vins . on renvoya à saint germain ce qu il fallait y envoyer . j ai quelque impatience de savoir comme se porte et comporte la pauvre petite d adhémar . je m en vais lui écrire tout résolument ; depuis que je me mets à différer , il n y a plus de fin . ma chère bonne , que vous dirai je encore ? il me semble qu il n y a point de nouvelles . on saura les officiers de madame la dauphine quand ce courrier sera revenu . j ai bien envie de savoir comme vous aurez soutenu ce tourbillon d aix . il est horrible ; je m en souviens . c était une de mes raisons de craindre pour votre santé . toutes ces allées et venues sont des affaires pour vous présentement , qui n en étaient pas autrefois . le chevalier de buous est ici . il me dit tant que vous vous portez parfaitement bien , que vous êtes plus belle que jamais , que vous êtes si gaie c est trop , monsieur le chevalier . un peu moins d exagération , plus de vraisemblance , plus de détail , plus d attention m aurait fait plus de bien . il y a des yeux qui voient tout , et ceux qui ne voient rien m impatientent . j ai dit mille fois que l on se porte toujours à merveille pour ceux qui ne s en soucient guère . saint laurens me parle encore de l excès de votre santé . eh , mon dieu ! une petite lettre de montgobert , qui regarde et qui connaît , me fait plus de plaisir que toutes ces grandes perfections . mme de coulanges causa l autre jour une heure avec fagon chez mme de maintenon . ils parlèrent de vous . il dit que votre grand régime devait être dans les aliments , que c était un remède que la nourriture , que c était le seul qui le soutînt , que cela adoucissait le sang , réparait les dissipations , rafraîchissait la poitrine , redonnait des forces , et que , quand on croit n avoir pas digéré après huit ou neuf heures , on se trompait , que c étaient des vents qui prenaient la place , et que si l on mettait un potage ou quelque chose de chaud sur ce que l on croit son dîner , on ne le sentirait plus , et l on s en porterait bien mieux , que c était une de vos grandes erreurs . mme de coulanges écouta et retint tout ce discours , et voulut vous le mander ; je m en suis chargée , et vous conjure , ma très bonne , d y faire quelque réflexion , et d essayer s il dit vrai , et de mettre la conduite de votre santé devant tout ce que vous appelez des devoirs . croyez que c est votre seule et importante affaire . si la pauvre mme de la fayette n en usait ainsi , elle serait morte il y a longtemps . et c est par ces pensées , que dieu lui donne , qu elle soutient sa triste vie , car , en vérité , elle est accablée de mille maux différents . je reçois dans ce moment , ma très chère , votre paquet du par un chemin détourné ; voilà tout le commencement de ma lettre entièrement ridicule et inutile . voilà donc ce cher paquet , le voilà . vous avez très bien fait , ma bonne , de le déguiser et de le dépayser un peu . je ne suis point du tout surprise de votre surprise ni de votre douleur ; j en ai senti , et j en sens encore tous les jours . vous m en parlerez longtemps avant que je vous trouve trop pleine de cette nouvelle ; elle ne sera pas sitôt oubliée de beaucoup de gens , car pour le torrent , il va comme votre durance quand elle est endiablée , mais elle n entraîne pas tout avec elle . vos réflexions sont si tendres , si justes , si sages et si bonnes qu elles mériteraient d être admirées de quelqu un qui valût mieux que moi . vous avez raison , la dernière faute n a point fait tout le mal , mais elle a fait résoudre ce qui ne l était pas encore . un certain homme avait donné de grands coups depuis un an , espérant tout réunir , mais on bat les buissons et les autres prennent les oiseaux , de sorte que l affliction n a pas été médiocre et a troublé entièrement la joie intérieure de la fête . m entendez vous bien ? car vous n aurez votre courrier de dix ans . il vaut autant mourir . c est donc un mat qui a été donné , lorsqu on croyait avoir le plus beau jeu du monde et rassembler toutes ses pièces ensemble . il est donc vrai que c est la dernière goutte d eau qui a fait répandre le verre ; ce qui nous fait chasser notre portier , quand il ne nous donne pas un billet que nous attendons avec impatience , a fait tomber du haut de la tour , et on s est bien servi de l occasion . personne ne croit que le nom y ait eu part ; peut être aussi qu il y a entré pour sa vade . un homme me disait l autre jour : c est un crime que sa signature . et je dis : oui , c est un crime pour eux de signer et de ne signer pas . je n ai rien entendu de cet écrit insolent dont vous me parlez . je crois qu on ne se défie point de la discrétion de ceux qui savent les secrets ; rien n est égal à leur sagesse , à leur vertu , à leur résignation , à leur courage . je crois que , dans la solitude où ils sont encore pour quelques jours , il communiquera toutes ses perfections à toute sa famille . j y ai fait tenir votre paquet à la belle soeur en envoyant les paquets , comme je vous l ai mandé ; je m en vais encore y envoyer ceux que je viens de recevoir . on me fit de là des réponses si tendres que je ne pus les soutenir sans une extrême tendresse . adieu , ma chère bonne . embrassez la petite d adhémar . la pauvre enfant ! ayez en pitié ; je ne puis encore lui écrire . je baise et j embrasse tout ce qui vous entoure . vous êtes trop bonne de me rassurer sur la douleur que me donne mon inutilité pour votre service ; quelque tour que j essaie d y donner , j en suis humiliée . mais , ma bonne , vous ne laisserez pas de m aimer ; vous m en assurez , et je le crois . je penserais comme vous , si j étais à votre place ; cette manière de juger est fort sûre . je suis tout à vous ; je ne puis vous rien dire de si vrai . vendredi , à heures du soir , ème décembre . après avoir envoyé mon paquet à la poste , j en reçois un de mme de vins pour vous . mais comme elle me prie de ne l envoyer que par le courrier , je le ferai , et vais le mettre dans mon cabinet ; j y joindrai encore les réponses qu elle fera à vos lettres , que j enverrai demain . et quoiqu il soit fâcheux de laisser vieillir des lettres , il le vaut mieux que de hasarder de faire du mal à ses amis . mandez moi des nouvelles de la santé de monsieur le coadjuteur . je vous embrasse , ma très chère . provence , lambesc . madame , madame la comtesse de grignan . a lambesc . q . a pomponne a paris , ce lundi ème décembre . voilà , monsieur , une lettre de ma fille . elle ne peut apaiser son coeur ; elle pense à vous et m en parle sans cesse . elle a une si juste idée de ce que vous valez qu elle me paraît plus empressée de l honneur de votre amitié qu elle ne l a jamais été . elle croit que l attention que vous pouvez avoir présentement pour vos amis la doit rendre plus précieuse . enfin elle démêle parfaitement m . de pomponne d avec le ministre . de madame de grignan je n ai pas dessein , monsieur , de vous faire un compliment ; je ne l aurais pas tant retardé , étant plus sensible à ce qui vous arrive que ceux qui se sont pressés . mais , monsieur , trouvez bon que je vous demande la continuation de l honneur de votre amitié , que vous m avez jusqu à présent si utilement accordée sous le nom de protection . comme il n était pas nécessaire d avoir un grand mérite pour obliger une âme comme la vôtre à faire les grâces dont la fortune vous rendait dispensateur , et qu il faut une égalité de mérite que je n ai pas pour être digne du commerce de votre amitié , je m adresse encore à votre bonté pour l obtenir . je vous supplie de croire , monsieur , que de tous les biens que j en ai reçus , celui que je demande me paraît le plus honorable et le plus précieux . avec les sentiments que je me trouve pour vous , monsieur , il m est difficile de vous plaindre . il me semble que vous auriez beaucoup perdu si vous aviez cessé d être m . de pomponne , quand vous avez eu d autres dignités , mais de quelle perte ne doit on pas se consoler quand on est assuré d être toujours l homme du monde dont les vertus et le singulier mérite se font le plus aimer et respecter ? la comtesse de grignan . m . le coadjuteur d arles est ici , malade depuis douze jours de la fièvre continue ; c est ce qui l a empêché de se donner l honneur de vous écrire . a aix , ce ème décembre . q . a madame de grignan a paris , ce vendredi ème décembre . ma très chère bonne , figurez vous que je suis à genoux devant vous et qu avec beaucoup de larmes , je vous demande , par toute l amitié que vous avez pour moi et par toute celle que j ai pour vous , de ne me plus écrire que comme vous avez fait la dernière fois . ma bonne , c est tellement du coeur que je vous demande cette grâce qu il est impossible que cette vérité ne se fasse sentir au vôtre . hélas ! ma chère enfant , tout épuisée , tout accablée , n en pouvant plus , une douleur et une sécheresse de poitrine épouvantables et moi , qui vous aime chèrement , j y puis contribuer ! je puis me reprocher d être cause de cet état douloureux et périlleux ! moi qui donnerais ma vie pour sauver la vôtre , je serai cause de votre perte , et j aurai si peu de tendresse pour vous que je mettrai en comparaison , le plaisir de lire vos lettres , et les réponses très agréables que vous me faites sur des bagatelles , avec la douleur de vous tuer , de vous faire mourir ma très chère bonne , cette pensée me fait frissonner . s accommode qui voudra de cet assassinat ; pour moi , je ne puis l envisager , et je vous jure et je vous proteste que si vous m écrivez plus d une feuille et que , pour les nouvelles , vous ne vous serviez de montgobert , de gautier , ou d anfossy , je vous jure que je ne vous écrirai plus du tout . et le commerce rompu de mon côté me donnera autant de chagrin que j aurai de soulagement si vous en usez comme je vous le dis . quoi ! je pourrais me reprocher le mal que vous sentez ! hélas ! il me fait assez de mal sans que j y ajoute de vous tuer de ma propre main . ma bonne , voilà qui est fait ; si vous m aimez , ôtez moi du nombre de ce que vous croyez vos devoirs . je me croirai la plus aimée , la mieux traitée , la plus tendrement ménagée , quand vous prendrez sur moi et que vous ôterez du nombre de vos fatigues les volumes que vous m écrivez . il y a longtemps que j en suis blessée et que je me doute de ce qui vous est arrivé , mais enfin cela est trop visible , et j aimerai toute ma vie montgobert de vous avoir forcée à lui quitter la plume . voilà ce qui s appelle de l amitié ; je m en vais l en remercier . voilà ce qui s appelle avoir des yeux , et vous regarder . je me moque de tout le reste ; ils ont des yeux et ne voient point , et nous avons les mêmes yeux , elle et moi . aussi je n écoute qu elle . elle n a osé me dire un mot cette fois ; la sincérité et la crainte de m affliger lui ont imposé silence . mlle de méri se gouverne bien mieux ; elle n écrit point . corbinelli se tue quand il veut ; il n a qu à écrire . qu il soit huit jours sans regarder son écritoire , il ressuscite . laissez , laissez un peu la vôtre , toute jolie qu elle est ; ne vous disais je pas bien que c était un poignard que je vous donnais ? vous avez si bien ménagé ce que vous avez écrit dans votre lettre qu elle m a paru toute de vous . j étais fâchée de sa grosseur . et quoique j aie compris l état où vous étiez avec beaucoup de peine , j ai mieux aimé que cela soit arrivé pour vous corriger , et y mettre un bon ordre une bonne fois pour toutes , que d être encore trompée et vous achever d accabler . je vis l autre jour duchesne chez mme de coulanges , qui a gardé plus de quinze jours sa chambre pour des dégoûts et des plénitudes ; il me parla de votre santé , et me dit encore pis que pendre de cette chienne d écriture . il est ami de fagon . il me conta qu il ne vivait que par l éloignement des écritoires , et me dit encore que vous ne vous laissassiez point mourir d inanition . quand la digestion est trop longue , il faut manger : cela consomme un reste qui ne fait que se pourrir et fumer si vous ne le réchauffez par des aliments ; saint aubin en a fait cent fois l expérience . il pria fort aussi de vous recommander l eau de sainte reine . c est une cause de tous vos maux , à quoi vous ne pensez peut être pas . ma bonne , dieu veut que je vous dise tout cela ; je le prie de donner à mes paroles toute la force nécessaire pour vous frapper et vous obliger d en faire votre profit . je pris hier une médecine , par l ordre du bon duchesne ; elle m a fait comme celle du bourbonnais . je prendrai demain de la petite eau de cerises . et le tout pour vous plaire ; faites aussi quelque chose pour moi . vous avez été à lambesc , à salon ; ces voyages , avec votre poitrine , ont dû vous mettre en mauvais état , et vous ne vous en souciez point et personne n y pense . vous seriez bien fâchée d avoir rien dérangé ; il faut que la compagnie de bohèmes soit complète , comme si vous aviez leur santé . votre lit , votre chambre , un grand repos , un grand régime , voilà ce qu il vous fallait , ma bonne ; au lieu de cela , du mouvement , des compliments , du dérèglement et de la fatigue . ma bonne , il ne faut rien espérer de vous , tant que vous mettrez toutes sortes de choses devant votre santé . j ai tellement rangé d une autre sorte cette unique affaire qu il me semble que tout est loin de moi , en comparaison de cette intime attention que j ai pour vous . cependant je veux finir pour aujourd hui ce chapitre . je vous mandai avant hier , par un petit guenillon de billet qui suivait une grosse lettre , que mme de soubise était exilée ; cela devient faux . il nous paraît qu elle a parlé , un peu murmuré de n avoir pas été dame d honneur , comme la reine le voulait , peut être méprisé la pension au prix de cette belle place ; et sur cela , la reine lui aura conseillé de venir passer son chagrin à paris . elle y est , et même on dit qu elle a la rougeole . on ne la voit point , mais on est persuadé qu elle retournera , comme si de rien n était . on faisait une grande affaire de rien . l esprit charitable de souhaiter plaies et bosses à tout le monde est extrêmement répandu . il y a de certaines choses , au contraire , sur quoi on se trouve disposé à souffler du bonheur , comme du temps des fées . le mariage de mlle de blois plaît aux yeux . le roi lui dit d écrire à sa mère ce qu il faisait pour elle . tout le monde a été lui faire compliment ; je crois que mme de coulanges m y mènera demain . je veux voir aussi la petite du janet ; je serai lundi à sa prise d habit , et je lui fais donner tous ses habits par la bagnols . monsieur le prince , monsieur le duc sont courus chez cette sainte fille et mère , qui a parfaitement bien accommodé son style à son voile noir , assaisonnant parfaitement sa tendresse de mère avec celle d épouse de jésus christ . les princes ont poussé leurs honnêtetés jusqu à mme de saint rémy et sa fille , et une vieille tante obscure qui demeure dans le faubourg ; en vérité , ils ont raison de pardonner au côté maternel en faveur de l autre . le roi marie sa fille non comme la sienne , mais comme celle de la reine , qu il marierait au roi d espagne . il lui donne cinq cent mille écus d or , comme on fait toujours avec ces couronnes , hormis que ceux ci seront payés et que les autres , fort souvent , ne font qu honorer le contrat . cette jolie noce se fera devant le de janvier . gautier ne peut plus se plaindre ; il aura touché cette année en noces plus d un million . on donne d abord cent mille francs à la maréchale de rochefort pour commencer les habits de la dauphine . monsieur l electeur avait mandé les marchands de paris pour habiller sa soeur ; le roi l a prié de ne point se mettre en peine de rien , et qu avec sa maison , qu on lui envoyait , elle trouverait tout ce qu elle pourrait souhaiter . le mariage se fera avec beaucoup de dignité . on ne partira qu en février . j attendrai gordes avec impatience , et laisserai bien assurément écumer mon pot à qui voudra , pour lui demander : comment se porte t elle , et que fait elle ? s il me répond comme le chevalier de buous , je le laisserai là , en soupirant , car ce n est pas sans beaucoup de douleur qu on ne peut pas s accommoder de ce qu il dit de vous . monsieur l intendant est bien heureux d être si galant , sans craindre de rendre sa femme jalouse . je voudrais qu il mît les échecs à la place du hère ; autant de fois qu il serait mat seraient autant de marques de sa passion . la mienne continue pour ce jeu ; je me fais un honneur de faire mentir m . de la trousse , et je crains quelquefois de n y pas réussir . je suis fort bien reçue quand je fais vos compliments ; votre souvenir honore . j ai fait votre devoir à l abbé arnauld et à la troche . mme de coulanges veut vous écrire , et vous remercier elle même , mais ce sera l année qui vient ; elle est dans l agitation des étrennes , qui est violente cette année . il me semble que vous croyez que je mens , quand je parle de la connaissance de fagon et de duchesne ; ç a été , ma belle , pendant la blessure de m . de louvois , qu ils furent quarante jours ensemble ; ils se sont liés d une estime très particulière . oui , n en riez point ; c est à votre montre qu il faut regarder si vous avez faim , et quand elle vous dira qu il y a huit ou neuf heures que vous n avez mangé , avalez un bon potage , sur sa parole , et vous consommerez ce que vous appelez une indigestion . je voudrais que la montre fût méchante , et que le cuisinier fût bon . je voudrais vous avoir envoyé le mien , il est cent fois meilleur . je suis un peu fâchée contre la forêt d avoir tant répondu d un si vilain marmiton . nous avons été tous aveuglés . nous pouvons donc espérer de voir monsieur le coadjuteur , et lui voir une princesse dans la multitude de ses poulettes . sa ruelle était celle de la vieille princesse , où il y avait trois fauteuils tout de suite et des sièges pliants ensuite , et l on se trouvait à l aventure sur ces chaises ; et quand il venait plus de duchesses qu il n y en avait , elles avaient pour se consoler mme de bracciano et mme d orval sur des pliants . cette confusion était assez bien et assez naturelle ; personne n a été fâché . hélas ! que sait on si cette petite princesse est contente ? la fantaisie présente de son mari est de sonner du cor à la ruelle de son lit ! ce n est pas l ordre de dieu , qu autre chose que lui puisse contenter pleinement notre coeur . ah ! que j ai une belle histoire à vous conter de l archevêque ! mais ce ne sera pas pour aujourd hui . m . de pomponne est retourné sur le bord de sa marne . il y avait l autre jour plus de gens considérables , le soir chez lui , que devant sa disgrâce . c est le prix de n avoir point changé pour ses amis ; vous verrez qu ils ne changeront point pour lui aussi . rien ne se peut ajouter à l amitié et à la reconnaissance qu il a pour vous . mme de vins m en paraît toujours touchée jusqu aux larmes , dont j ai vu rougir plusieurs fois ses beaux yeux . elle ne veut faire de visites qu avec moi , puisque vous et mme de villars lui manquez . elle peut disposer de ma personne tant qu elle me trouvera bonne ; j ai trop de raisons pour me trouver heureuse de ce goût . elle n a point été à saint germain . elle a des affaires qui la retiennent , malgré qu elle en ait , car son coeur la mène et la fait demeurer à pomponne ; cet attachement est digne d être honoré et adoucit les malheurs communs . adieu , ma très chère bonne . faites moi écrire après avoir commencé , car il me faut quatre lignes . mademoiselle de grignan , montgo , gautier , anfossy , ayez tous pitié de ma fille et de moi . et montgobert ne peut elle pas entrer aussi dans le pied de veau de lambesc ? enfin , ma bonne , soulagez vous , ayez soin de vous , fermez votre écritoire ; c est le vrai temple de janus . et songez que vous ne sauriez faire un plus solide et sensible plaisir à ceux qui vous aiment le plus que de vous conserver pour eux , et non pas vous tuer pour leur écrire . j embrasse toute votre compagnie , et le capitaine bohème , c est à dire monsieur le comte . je suis en peine de paulinette . hélas ! comme vous dites , il n y a qu un moment que vous étiez comme l autre ! q . a madame de grignan a paris , le mardi ème janvier . vous m écrivez trop . je ne puis plus voir beaucoup de votre écriture sans chagrin ; je sais , ma bonne , le mal que cela vous fait et , quoique vous me mandiez les choses du monde les plus aimables et les plus tendres , je regrette d avoir ce plaisir aux dépens de votre poitrine . je vois bien , ma très chère , qu elle vous fait encore mal ; voici une longue bouffée et sans autre cause que votre mal même , car vous ne vous fatiguez point du tout et vous dites que le temps est doux ; vous écrivez moins qu à l ordinaire . d où vient donc cette opiniâtreté ? ma bonne , vous ne m en dites pas un mot et montgobert a la cruauté d avoir une plume à la main , d écrire pour vous et de ne me pas dire un mot . bon dieu ! qu est ce que tout le reste ? et quel intérêt puis je prendre à toute la joie de votre ville d aix quand je vois que vous n y êtes pas et que vous êtes couchée à huit heures ? vous me direz : vous voulez donc que je veille et que je me fatigue ? non , ma bonne ; dieu me garde d avoir une volonté si dépravée ! mais vous n étiez pas , ici , hors d état de prendre quelque part à la société . j ai vu m . de gordes . il m a dit bien sincèrement que , dans le bateau , vous étiez très abattue et très languissante et qu à aix vous étiez bien mieux , mais avec la même naïveté , il assure que tout l air de provence est trop subtil et trop vif et trop desséchant pour l état où vous êtes . quand on se porte bien , tout est bon , mais quand on est attaquée de la poitrine , qu on est maigre , qu on est délicate , on s y met en état de ne pouvoir plus se rétablir . et croyez moi , ma bonne , si vous vous opiniâtrez à vouloir l essayer , et que vous fassiez et sentiez augmenter votre mal , ce sera , en vérité , une chose bien cruelle et bien peu convenable à l amitié que m . de grignan doit avoir pour vous . c est à lui que je m adresse dans une chose si importante , et où le temps que l on perd est irréparable ; je le conjure de vous observer . je sais bien , ma bonne , l état de vos affaires . je ne crois pas qu un hiver à aix les raccommode ; j en sais la dépense . mais je sais aussi que rien n est préférable à la vie ; tout est au dessous de cette raison . je vous conjure tous deux de traiter ce chapitre sans vous tromper ni sans vous flatter . il m étonna en me disant à quel point cet air vous est contraire . vous me touchez vivement en me disant que votre poitrine délicate égale nos âges . ah ! j espère que dieu n aura point dérangé un ordre si naturel et si agréable , et délicieux pour moi , ma bonne , ce que je sens là dessus est très conforme à la tendresse et à l attachement que j ai pour vous ; il n y a rien de si aisé à comprendre . vous me parlez de ma santé . pouvez vous y penser ? elle est aussi peu digne de vos soins , en l état où elle est , que la vôtre est digne d être l objet de tous les miens . et vous trouvez l invention de m écrire une grosse lettre sans m en dire un mot ! un tel silence en dit beaucoup plus que je ne voudrais , mais beaucoup moins que je ne pense . il faut , ma bonne , reprendre le fil de ma lettre que je laisse toujours un peu reposer quand j ai à traiter le chapitre de votre santé . il faut , pour ne vous pas ennuyer , vous suivre les tristes aventures de ces pauvres gens . m . de luxembourg a été deux jours sans manger . il avait demandé plusieurs pères jésuites ; on lui a refusé . il a demandé la vie des saints ; on lui a donné . il ne sait , comme vous voyez , à quel saint se vouer . il fut interrogé quatre heures vendredi ou samedi , je ne m en souviens pas ; ensuite il parut fort soulagé , et soupa . on croit qu il aurait mieux fait de mettre son innocence en pleine campagne , et de dire qu il reviendrait quand ses juges naturels , qui sont le parlement , le feraient revenir . il a fait grand tort à la duché en reconnaissant cette chambre , mais il a voulu obéir aveuglément à sa majesté . m . de saissac a suivi l exemple de mme la comtesse . mmes de bouillon et de tingry furent interrogées lundi à cette chambre de l arsenal ; leurs nobles familles les accompagnèrent jusqu à la porte . il ne paraît pas jusqu ici qu il y ait rien de noir à leurs sottises ; il n y a pas même du gris brun . si on ne trouve rien de plus , voilà de grands scandales qu on aurait pu épargner à des personnes de cette qualité . le maréchal de villeroy dit que ces messieurs et ces dames ne croient pas en dieu , et qu ils croient au diable . vraiment , on conte des sottises ridicules de tout ce qui se passait chez ces coquines de femmes . la maréchale de la ferté , qui est si bien nommée , alla par complaisance avec mme la comtesse , et ne monta point en haut ; monsieur de langres était avec elle . voilà qui est bien noir . cette affaire lui donne un plaisir qu elle n a pas ordinairement ; c est d entendre dire qu elle est innocente . la duchesse de bouillon alla demander à la voisin un peu de poison pour faire mourir un vieux mari qu elle avait , qui la faisait mourir d ennui , et une invention pour épouser un jeune homme qui la menait sans que personne le sût . ce jeune homme était m . de vendôme , qui la menait d une main , et m . de bouillon de l autre . et de rire . quand une mancini ne fait qu une folie comme celle là , c est donné ! et ces sorcières vous rendent cela sérieusement et font horreur à toute l europe d une bagatelle . mme la comtesse de soissons demandait si elle ne pouvait point faire revenir un amant qui l avait quittée . cet amant était un grand prince , et on dit qu elle dit que s il ne revenait à elle , il s en repentirait ; cela s entend du roi , et tout est considérable sur un tel sujet , mais voyons la suite . si elle a fait de plus grands crimes , elle n en a pas parlé à ces gueuses là . un de nos amis dit qu il y a une branche aînée au poison , où l on ne remonte point , parce qu elle n est pas originaire de france . tout ceci sont des petites branches de cadets qui n ont pas de souliers . la tingry fait imaginer quelque chose de plus important , parce qu elle a été maîtresse des novices . elle dit : j admire le monde . on croit que j ai couché avec m . de luxembourg , et que j ai eu des enfants de lui . hélas ! dieu le sait . enfin , le ton d aujourd hui , c est l innocence des nommées , et l horreur du scandale ; peut être que demain ce sera le contraire . vous connaissez ces sortes de voix générales . je vous en instruirai fidèlement . on ne parle d autre chose dans toutes les compagnies . en effet il n y a guère d exemples d un pareil scandale dans une cour chrétienne . on dit que cette voisin mettait dans un tour tous les petits enfants dont elle faisait avorter et mme de coulanges , comme vous pouvez penser , ne manque pas de dire , en parlant de la tingry , que c était pour elle que le four chauffait . je causai fort hier avec m . de la rochefoucauld sur un chapitre que nous avions déjà traité . rien ne vous presse pour écrire , mais il vous conjure de croire que la chose du monde où il a le plus d attention serait de pouvoir contribuer à vous faire changer de place , s il arrivait le moindre mouvement dans celles qui vous conviennent . je n ai jamais vu un homme si obligeant ni plus aimable dans l envie qu il a de dire des choses agréables . voici ce que j apprends de bon lieu . mme de bouillon entra comme une petite reine dans cette chambre . elle s assit dans une chaise qu on lui avait préparée , et au lieu de répondre à la première question , elle demanda qu on écrivît ce qu elle voulait dire . c était qu elle ne venait là que par le respect qu elle avait pour l ordre du roi , et nullement pour la chambre , qu elle ne reconnaissait point , et qu elle ne prétendait point déroger au privilège des ducs . elle ne dit pas un mot que cela ne fût écrit . et puis elle ôta son gant , et fit voir une très belle main . elle répondit sincèrement jusqu à son âge . connaissez vous la vigoureux ? non . connaissez vous la voisin ? oui . pourquoi vouliez vous vous défaire de votre mari ? moi , m en défaire ! vous n avez qu à lui demander s il en est persuadé ; il m a donné la main jusqu à cette porte . mais pourquoi alliez vous si souvent chez cette voisin ? c est que je voulais voir les sibylles qu elle m avait promises ; cette compagnie méritait bien qu on fît tous les pas . si elle n avait pas montré à cette femme un sac d argent . elle dit que non , par plus d une raison , et tout cela d un air fort riant et fort dédaigneux . eh bien ! messieurs , est ce là tout ce que vous avez à me dire ? oui , madame . elle se lève , et en sortant , elle dit tout haut : vraiment , je n eusse jamais cru que des hommes sages pussent demander tant de sottises . elle fut reçue de tous ses amis , parents et amies avec adoration tant elle était jolie , naïve , naturelle , hardie , et d un bon air et d un esprit tranquille . pour la tingry , elle n était pas si gaillarde . m . de luxembourg est entièrement déconfit ; ce n est pas un homme , ni un petit homme , ce n est pas même une femme , c est une petite femmelette . fermez cette fenêtre . allumez du feu . donnez moi du chocolat . donnez moi ce livre . j ai quitté dieu , il m a abandonné . voilà ce qu il a montré à besmaus et à ses commissaires , avec une pâleur mortelle . quand on n a que cela à porter à la bastille , il vaut bien mieux gagner pays , comme le roi , avec beaucoup de bonté , lui en avait donné les moyens jusqu au moment qu il s est enfermé , car il y a quinze jours qu il savait le décret qui serait contre lui . mais il en faut revenir malgré soi à la providence ; il n était pas naturel de se conduire comme il a fait , étant aussi faible qu il le paraît . je me trompais ; mme de meckelbourg ne l a point vu . et la tingry , qui revint avec lui de saint germain , n eut pas la pensée , ni lui aussi , de donner le moindre avis à mme de meckelbourg . il y avait du temps de reste , mais elle l obsédait si entièrement qu il ne connaissait qu elle , et elle éloignait tout le monde de lui . j ai vu cette meckelbourg aux filles du saint sacrement , où elle s est retirée . elle est très affligée , et se plaint fort de la tingry , qu elle accuse de tous les malheurs de son frère . je lui dis que je lui faisais par avance tous vos compliments , que vous seriez fort touchée de son malheur ; elle me dit mille douceurs pour vous . on pourrait faire présentement tout ce qu on voudrait dans paris qu on n y penserait pas . on a oublié mme de soubise et l agonie de cette pauvre bartillat ; en vérité je ne sais comme cela va . je veux pourtant penser à ma pauvre petite d adhémar . la pauvre enfant : que je la plains d être jalouse ! hélas ! ma bonne , ayez en pitié ; j en suis touchée . c est cette friponne de pauline qui fait tout ce désordre . elle est donc déjà sous la papillote avec ses soeurs et le petit garçon tout ému ? ma bonne , je vois tout cela , et m . de grignan qui bat la mesure . la pythie doit faire un grand effet . m . d oppède vous abandonne entièrement sa chère femme . je voudrais bien que vous lui fissiez un petit compliment pour moi . tout ce qui me fâche , ma bonne , c est que je vous vois dans votre lit pendant que vos enfants se réjouissent . j ai vu que vous n eussiez pas été fâchée de les voir danser un moment . vous n êtes plus en cet état , et l on ne peut pas en être plus touchée que je le suis . je songeai , l autre jour , que le lait vous avait guérie . en m éveillant , je trouvai que ce n était qu un songe ; j en eus le coeur affligé . ne m écrivez qu une demi page , ma chère bonne . laissez moi vous conter tout ce qui me vient ; montgobert m en dira un mot . voilà tout ce que je désire , et que vous vous portiez mieux que vous ne faites . j écris à plusieurs reprises , je n écris qu à vous , je vous dis tout ce que j apprends ; je dois écrire des volumes , et vous trois mots . mon fils est encore à nantes , quoique je lui aie mandé de laisser nos affaires . de corbinelli sentiments de monsieur descartes , touchant l essence et les propriétés du corps , opposés à la doctrine de l eglise , et conformes aux erreurs de calvin sur le sujet de l eucharistie , à nos seigneurs les évêques . voilà le titre d un livre qui vient d être imprimé . le style en est fort bon , l ordre parfait , et les raisonnements équivoques ; toute la cabale est alerte ! je vous rendrai compte , ma belle madame , du succès ou du livre ou des réponses . en attendant , je vous proteste que ma dialectique et moi sommes dévoués à vos opinions et à votre bon esprit . de bussy rabutin eh ! quand reviendrez vous donc , madame ? j ai encore cinq mois à vous attendre ici . je vous assure que je serais bien aise de vous y revoir , mais si vous n y revenez pas dans ce temps là , vous voulez bien que je vous mande quelque événement prodigieux , car nous n écrivons plus cet hiver autre chose . bonjour , madame . croyez bien , je vous supplie , que je vous honore extrêmement , et même que je vous aime . mme de coligny ne me désavouera pas assurément , quand je vous dirai qu elle est votre très humble servante . je vous dis encore adieu et vous embrasse de tout mon coeur , ma très bonne et très chère . a montgobert ma chère montgobert , je vous conjure de faire une légère réponse à tout ce volume , et empêchez toujours bien ma fille de m écrire . son écriture me donne du chagrin , mais la cause de ce chagrin n est pas médiocre . mandez moi , ma chère , des nouvelles de sa santé , et si elle se conserve toujours , et si elle se nourrit comme je lui ai conseillé . je suis très humble servante des papillotes de mlles de grignan . q . a guitaut livry , mardi gras , ème mars . non , assurément , mon très cher monsieur , je n ai point su cette dernière maladie de madame votre femme . m . de caumartin ne me voit point , et ne m a pas crue digne de me donner part d une nouvelle où je prends tant d intérêt . bon dieu , quelle douleur pour vous et que je l aurais bien partagée , comme je fais le soupir que je crois vous entendre faire ! après qu on a eu le coeur bien serré , quand il commence à se dilater et à se trouver à son aise , cet état est bien doux après celui où vous avez été . en vérité , j entre bien tendrement dans ces différents sentiments . mais voilà la seconde maladie mortelle depuis très peu de mois . le bon dieu veut éprouver votre soumission en vous donnant toute l horreur d une telle perte , et puis il retient son bras . je vous conjure de croire bien fortement que je vous aurais écrit , que j aurais fait bien des pas pour m instruire à point nommé des nouvelles qu un recevait de vous . on m a laissée dans une belle ignorance . j étais tout étonnée de n avoir point de vos nouvelles , et que vous ne m eussiez rien dit sur ces grignan , que voilà bien placés . je voudrais bien que l aîné eût un peu son tour . ma fille est à aix . elle se porte mieux ; elle a trouvé un médecin à qui elle se fie et qui la gouverne . elle souffre toute la rigueur du carnaval ; vous savez comme elle est sur ces divertissements qu il faut prendre par commandement . elle y fait une horrible dépense ; elle se repose assez souvent pour son argent , pendant que l on danse , que l on joue et que l on veille . pour moi , je suis venue ici passer solitairement les jours gras avec deux ou trois personnes . je me suis parfaitement bien trouvée de cette fantaisie . le roi nous amènera bientôt une dauphine dont on dit mille biens . adieu , monsieur . hélas ! vous aviez bien mauvaise opinion de mon amitié : de me taire quand j avais tant à dire ! je suis affligée qu on m ait laissée si négligemment dans cette léthargie . madame , je me réjouis du fond de mon coeur de votre résurrection . mais qu avez vous à mourir si souvent , et donner de si terribles craintes à ce pauvre homme et à tous vos amis ? je n aurais pas été des moins effrayées si j avais connu votre terrible état ; n y retombez plus , je vous prie , pour notre repos . q . a guitaut a paris , vendredi ème avril . voilà deux étranges maladies en attendant la troisième , qui est d accoucher . mon dieu , que je vous plains , mon pauvre monsieur , et que je suis bien plus propre qu un autre à sentir vos peines ! hélas ! je passe ma vie à trembler pour la santé de ma fille . elle avait eu un assez long intervalle ; elle avait fait quelques remèdes d un médecin d aix , qu elle estime fort . elle les a négligés ; elle est retombée dans ces incommodités qui me paraissent très considérables parce qu elles sont intérieures . c est une chaleur , une douleur , un poids dans le côté gauche , qui serait très dangereux s il était continuel , mais , dieu merci , elle a des temps qu elle ne s en sent pas , et cela persuade qu avec un peu de persévérance à faire ce qu on lui ordonne , elle apaiserait ce sang qu on accuse de tous ces maux . elle vous a écrit . ah ! puisque vous l aimez , priez la de ne vous plus écrire de sa main ; c est l écriture qui la tue , mais visiblement . qu elle vous fasse écrire par montgobert . j ai obtenu d elle qu elle n écrit qu une seule page , et le reste d une autre main . je reviens donc à vous assurer que je comprends vos peines mieux que tout le reste du monde . m . de la rochefoucauld est mort , comme vous le savez ; cette perte est fort regrettée . j ai une amie qui ne peut jamais s en consoler . vous l aviez aimé ; vous pouvez imaginer quelle douceur et quel agrément pour un commerce rempli de toute l amitié et de toute la confiance possible entre deux personnes dont le mérite n est pas commun . ajoutez y la circonstance de leur mauvaise santé , qui les rendait comme nécessaires l un à l autre et qui leur donnait un loisir de goûter leurs bonnes qualités qui ne se rencontre point dans les autres liaisons . il me paraît qu à la cour on n a pas le loisir de s aimer . le tourbillon , qui est si violent pour tous , était paisible pour eux et donnait un grand espace au plaisir d un commerce si délicieux . je crois que nulle passion ne peut surpasser la force d une telle liaison . il était impossible d avoir été si souvent avec lui sans l aimer beaucoup , de sorte que je l ai regretté et par rapport à moi et par rapport à cette pauvre mme de la fayette , qui serait décriée sur l amitié et sur la reconnaissance si elle était moins affligée qu elle ne l est . il est vrai qu il n a pas joui longtemps de la fortune et des biens répandus depuis peu dans sa maison . il le prévoyait bien et m en a parlé plusieurs fois ; rien n échappait à la sagesse de ses réflexions . il est mort avec une grande fermeté . nous causerions longtemps sur tout cela . et le pauvre m . foucquet , que dites vous de sa mort ? je croyais que tant de miracles pour sa conservation promettaient une fin plus heureuse , mais les essais de morale condamnent ce discours profane et nous apprennent que ce que nous appelons des biens n en sont pas , et que si dieu lui a fait miséricorde , comme il y a bien de l apparence , c est là le véritable bonheur et la fin la plus digne et la plus heureuse qu on puisse espérer , qui devrait être le but de tous nos désirs , si nous étions dignes de pénétrer ces vérités ; ainsi nous corrigerions notre langage aussi bien que nos idées . voilà encore un chapitre sur quoi nous ne finirions pas sitôt . cette lettre devient une table des chapitres , et serait un volume si j y disais tout ce que je pense . si la famille de ce pauvre homme me croyait , elle ne le ferait point sortir de prison à demi . puisque son âme est allée de pignerol dans le ciel , j y laisserais son corps après dix neuf ans ; il irait de là tout aussi aisément à la vallée de josaphat que d une sépulture au milieu de ses pères . et comme la providence l a conduit d une manière extraordinaire , son tombeau le serait aussi . je trouverais un ragoût dans cette pensée , mais mme foucquet ne pensera point comme moi . les deux frères sont allés bien près l un de l autre ; leur haine a été le faux endroit de tous les deux , mais bien plus de l abbé , qui avait passé jusqu à la rage . autre chapitre : disons un mot de madame la dauphine ; j ai eu l honneur de la voir . il est vrai qu elle n a nulle beauté , mais il est vrai que son esprit lui sied si parfaitement bien qu on ne voit que cela , et l on n est occupé que de la bonne grâce et de l air naturel avec lequel elle se démêle de tous ses devoirs . il n y a nulle princesse née dans le louvre qui pût s en mieux acquitter . c est beaucoup que d avoir de l esprit au dessus des autres dans cette place où , pour l ordinaire , on se contente de ce que la politique vous donne ; on est heureux quand on trouve du mérite . elle est fort obligeante , mais avec dignité et sans fadeur . elle a ses sentiments tout formés dès munich ; elle ne prend point ceux des autres . on lui propose de jouer : je n aime point le jeu . on la prie d aller à la chasse : je n ai jamais aimé la chasse . qu aimez vous donc ? j aime la conversation , j aime à être paisiblement dans ma chambre , j aime à travailler . et voilà qui est réglé et ne se contraint point . ce qu elle aime parfaitement , c est de plaire au roi . cette envie est digne de son bon esprit , et elle réussit tellement bien dans cette entreprise que le roi lui donne une grande partie de son temps aux dépens de ses anciennes amies , qui souffrent cette privation avec impatience . songez , je vous prie , que voilà quasi toute la fronde morte . il en mourra bien d autres pour moi , je ne trouve point d autre consolation , s il y en a dans les pertes sensibles , que de penser qu à tous les moments on les suit , et que le temps même qu on emploie à les pleurer ne vous arrête pas un moment ; vous avancez toujours dans le chemin . que ne dirait on point là dessus ? adieu , mon cher monsieur . aimons nous toujours beaucoup . et vous aussi , madame , ne voulez vous pas bien en être ? mandez moi promptement quand vous aurez augmenté le clapier ; ce sera peut être d un petit homme . enfin croyez que je prends un grand intérêt à la poule et aux poussins . le bon abbé est tout à vous . q . a guitaut a nantes , ce samedi ème mai . je me suis contentée de savoir que madame votre femme était accouchée heureusement et de m en réjouir en moi même , car pour vous faire un compliment sur la naissance d une centième fille , je pense que vous ne l avez pas prétendu . de quoi guérira t elle , celle ci ? car la septième a quelque vertu particulière , ce me semble . tout au moins , elle doit guérir de toutes les craintes que l on a pour quelque chose d unique . mon exemple , et la pitié que je vous fais , vous font trouver délicieux d être tiré de ces sortes de peines par la résignation et la tranquillité que vous devez avoir pour la conservation de cette jeune personne . ce n est pas de même chez nous ; mon pauvre coeur est quasi toujours en presse , surtout depuis cette augmentation d éloignement . il semble qu il y ait de la fureur à n avoir pas été contente de cent cinquante lieues et que , par malice , j aie voulu en ajouter encore cent : les voilà donc . et vous , monsieur , qui savez si bien vous sacrifier pour vos affaires et satisfaire à certains devoirs d honneur et de conscience , vous comprendrez mieux qu un autre les raisons de ce voyage . je veux faire payer ceux qui me doivent afin de payer ceux à qui je dois ; cette pensée me console de tous mes ennuis . je reçois deux jours plus tard les lettres de ma fille . elle me mande qu elle est mieux , qu elle n a point de mal à la poitrine . ce qui me persuade , c est que montgobert me mande les mêmes choses . elle est sincère et je m y fie ; ma fille a trop d envie de me donner du repos pour espérer d elle une vérité si exacte . elle a quelques rougeurs au visage ; c est cet air terrible de grignan . je ne vois rien de clair sur son retour ; cependant je fais ajuster son appartement dans notre carnavalet , et nous verrons ce que la providence a ordonné , car j ai toujours , toujours , cette providence dans la tête ; c est ce qui fixe mes pensées et qui me donne du repos , autant que la sensibilité de mon coeur le peut permettre , car on ne dispose pas toujours a son gré de cette partie . mais au moins je n ai pas à gouverner en même temps et mes sentiments et mes pensées . cette dernière chose est soumise à cette volonté souveraine , c est là ma dévotion , c est là mon scapulaire , c est là mon rosaire , c est là mon esclavage de la vierge . et si j étais digne de croire que j ai une voie toute marquée , je dirais que c est là la mienne . mais que fait on d un esprit éclairé et d un coeur de glace ? voilà le malheur , et à quoi je ne sais d autre remède que de demander à dieu le degré de chaleur si nécessaire , mais c est lui même qui nous fait demander comme il faut . je ne veux pas pousser plus loin ce chapitre , dont j aime à parler ; nous en discourrons peut être quelque jour . j ai vu m . rouillé . il est extrêmement content de vous , de madame votre femme , de votre château et de votre bonne chère . il me loua fort aussi d une lettre que vous lui avez montrée et qu il m a assurée qui était fort bien écrite . j en suis toujours étonnée ; j écris si vite que je ne le sens pas . il me parla beaucoup de provence . c est un bon et honnête homme , et d une grande probité . je voudrais qu il y retournât ; j en doute fort . quand je l entends parler à l infini , et répondre souvent à sa pensée , je ne puis oublier ce qu on a dit de lui , que c était une clé dans une serrure , qui tourne , qui fait du bruit , et qui ne saurait ouvrir ni à droit ni à gauche ; cette vision est plaisante . franchement la serrure est brouillée fort souvent , mais cela n est point essentiel , et il vaut mieux qu un autre . j ai ici le bon abbé , qui vous honore toujours tendrement et mme de guitaut , car nous sommes touchés de son mérite , et c est une marque du nôtre . nous sommes venus sur la belle loire avec des commodités infinies . j avais soin de lui faire porter une petite cave pleine du meilleur vin vieux de notre bourgogne . il prenait cette boisson avec beaucoup de patience , et quand il avait bu , nous disions le pauvre homme , car j avais aussi trouvé l invention de lui faire manger du potage et du bouilli chaud dans le bateau . il mérite bien que j aie toute cette application pour un voyage où il vient , à son âge , avec tant de bonté . je l ai remis entre les mains du vin de grave , dont il s accommode fort bien . je reçois présentement mes lettres de paris . on me mande que l intendant de m . de luxembourg est condamné aux galères , qu il s est dédit de tout ce qu il avait dit contre son maître ; voilà un bon ou un mauvais valet . pour lui , il est sorti de la bastille plus blanc qu un cygne ; il est allé pour quelque temps à la campagne . avez vous jamais vu des fins et des commencements d histoires comme celles là ? il faudrait faire un petit tour en litière sur tous ces événements . ma fille m écrit du ème de ce mois . elle me mande qu elle se porte fort bien , que sa poitrine ne lui fait aucun mal . celui de la belle duchesse de fontanges est quasi guéri par le moyen du prieur de cabrières . voyez un peu quelle destinée ! cet homme que je compare au médecin forcé , qui faisait paisiblement des fagots , comme dans la comédie , se trouve jeté à la cour par un tourbillon qui lui fait traiter et guérir la beauté la plus considérable qui soit à la cour . voilà comme les choses de ce monde arrivent . adieu , monsieur , adieu , mon très cher monsieur ; aimez moi toujours . et vous , madame , souffrez que je vous embrasse au milieu de toutes vos filles . vous ne me dites rien de la beauté ni de la très bonne ; pensez vous que j oublie jamais tout cela ? la m . de sévigné . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème juillet . enfin , ma bonne , j ai reçu vos deux lettres à la fois . ne m accoutumerai je jamais à ces petites manières de peindre de la poste ? et faudra t il que je sois toujours gourmandée par mon imagination ? ma bonne , il faut dire toutes ses sottises . la pensée du moment où je saurai le oui ou le non d avoir ou de n avoir pas de vos nouvelles me donne une émotion dont je ne suis point du tout la maîtresse . ma pauvre machine en est tout ébranlée , et puis je me moque de moi . c était la poste de bretagne qui s était fourvoyée pour le paquet de dubut uniquement , car j avais reçu toutes celles dont je ne me soucie point . voilà un trop grand article . ce même fonds me fait craindre mon ombre toutes les fois que votre amitié est cachée sous votre tempérament ; c est la poste qui n est pas arrivée . je me trouble , je m inquiète , et puis j en ris , voyant bien que j ai eu tort . m . de grignan , qui est l exemple de la tranquillité qui vous plaît , serait fort bon à suivre si nos esprits avaient le même cours et que nous fussions jumeaux . mais il me semble que je me suis déjà corrigée de ces sottes vivacités , et je suis persuadée que j avancerai encore dans ce chemin où vous me conduisez en me persuadant bien fortement que le fonds de votre amitié pour moi est invariable . je souhaite de mettre en oeuvre toutes les résolutions que j ai prises sur mes réflexions ; je deviendrai parfaite sur la fin de ma vie . ce qui me console du passé , ma très chère et très bonne , c est que vous en voyez le fonds : un coeur trop sensible , un tempérament trop vif et une sagesse fort médiocre . vous me jetez tant de louanges au travers de toutes mes imperfections que c est bien moi qui ne sais qu en faire , je voudrais qu elles fussent vraies et prises ailleurs que dans votre amitié . enfin , ma très chère , il faut se souffrir , et l on peut quasi toujours dire , en comparaison de l éternité : vous n avez plus guère à souffrir , comme dit la chanson . je suis effrayée comme la vie passe . depuis lundi , j ai trouvé les jours infinis à cause de cette folie de lettres . je regardais ma pendule , et prenais plaisir à penser : voilà comme on est quand on souhaite que cette aiguille marche . et cependant elle tourne sans qu on la voie , et tout arrive . il y eut hier neuf mois que je vous menai à ce corbillards . il y a des pensées qui me font mal ; celle là est amère , et mes larmes l étaient aussi . je suis bien aise présentement de cette avance ; elle m approche un temps que je souhaite avec beaucoup de passion . plût à dieu que votre séjour eût été plus utile à vos affaires , ou que je pusse faire un meilleur personnage que celui de désirer simplement ! je ne vous conseille point de toucher à l argent de votre pension ; il est entre les mains de rousseau . si vous aviez mille francs à envoyer , j aimerais mieux réparer ceux que nous y avons pris , afin que les huit mille francs fussent complets et que rousseau les mît aux gabelles pour produire de l intérêt , en attendant que ce vilain labaroire ait achevé ses procédures . mais ne vous pressez point d en envoyer d autres ; rien ne presse . donnez vous quelque repos , puisqu on vous en donne . votre petit bâtiment est fort bien . bruan est venu voir cette cheminée , qui faisait peur à dubut ; il a dit qu il n y a rien à craindre . nous faisons mettre la croisée et le parquet de la chambre , et tourner le cabinet comme il doit être sans y faire encore autre chose ; vous nous direz vos volontés . ne pensez point à cette dépense ; elle est insensible et ne passe point l argent que j ai à vous . j ai reçu un dernier billet de mlle de méri , tout plein de bonne amitié ; elle me fait une pitié étrange de sa méchante santé . elle a bien vu qu elle n avait pas toute la raison , c est assez ; je voudrais bien que vous ne lui eussiez rien dit qui la pût fâcher . je ne comprends pas que mes lettres puissent divertir ce grignan , où il trouve si souvent des chapitres d affaires , de réflexions tristes , des réflexions sur la dépense . que fait il de tout cela ? il faut qu il saute par dessus pour trouver un endroit qui lui plaise . cela s appelle des landes en ce pays ci ; il y en a beaucoup dans mes lettres avant que de trouver la prairie . vous avez ri de cette personne blessée dans le service ; elle l est à un point qu on la croit invalide . elle ne fait point le voyage et s en va dans notre voisinage de livry bien tristement . a propos , le bon païen est mort des blessures que lui firent ses voleurs . nous avions toujours cru que c était une illusion . quoi ? dans cette forêt si belle , si traitable , où nous nous promenons si familièrement avec un petit bâton et louison ! voilà pourtant qui doit nous la faire respecter ; nous trouvions plaisant qu elle fût la terreur des champenois et des lorrains . on me mande qu il y a quelque chose entre le roi et monsieur , que madame la dauphine et mme de maintenon y sont mêlées , mais qu on ne sait encore ce que c est . là dessus je fais l entendue dans ces bois , et je trouve plaisant que cette nouvelle me soit venue tout droit et que je vous l aie envoyée ; ne l avez vous point sue d ailleurs ? mme de coulanges vous écrira volontiers tout ce qu elle saura , mais elle ne sera pas si bien instruite . monsieur le prince va au voyage , et cette petite princesse de conti , qui est méchante comme un petit aspic pour son mari , demeure à chantilly auprès de madame la duchesse . cette école est excellente et l esprit de mme de langeron doit avoir l honneur de ce changement . je ne crois point que monsieur d apt en puisse faire un au syndicat du coadjuteur ; il aura bientôt aplani toutes les difficultés . vous aurez bientôt vos deux prélats avec le petit coulanges , qui veut aller à rome avec le cardinal d estrées . vous êtes une si bonne compagnie à grignan , vous avez une si bonne chère , une si bonne musique , un si bon petit cabinet que , dans cette belle saison , ce n est pas une solitude , c est une république fort agréable , mais je n y puis comprendre la bise et les horreurs de l hiver . vous me dites des merveilles de votre santé , vous dites que vous avez bon visage , c est à dire que vous êtes belle , car votre beauté et votre santé tiennent ensemble . je suis trop loin pour entrer dans un plus grand détail , mais je ne puis manquer en vous conjurant , ma très bonne , de ne point abuser de cette santé , qui est toujours bien délicate . ne vous donnez point la liberté d écrire autant que vous faisiez ; c est une mort , c est une destruction visible de votre pauvre personne . et pour qui ? pour les gens du monde qui souhaitent le plus votre conservation ! cette pensée me revient toujours . pour moi , je vous le dis , j aime passionnément vos lettres . tout m en plaît , tout m en est agréable ; votre style est parfait , mais ma tendresse me fait encore mieux aimer votre santé et votre repos ; je crois que c est un effet naturel , puisque je le sens . j ai regret que montgobert ne soit plus votre secrétaire ; vous avez la peine de relire et de corriger les autres . laissez moi déchiffrer l allemand , à tout hasard ; vous me renvoyez à un bon secours . montgobert ne me mande point qu elle soit mal avec vous . elle me dit que vous vous portez bien et me dit des folies sur ce chapelet . elle remercie mes femmes de chambre de m avoir mis le derrière dans l eau , et me conte la jolie vie que vous faites . je lui écris sur le même ton . mes filles ont été ravies de votre approbation . elles tremblaient de peur , mais voyant que vous êtes fort aise qu elles se moquent de moi , marie dit : bon , bon , nous allons bien tremper madame . il est vrai que jamais il n y eut une telle sottise . vous pouvez croire , après cela , que si quelqu un entreprenait de me mander que vous n êtes point ma fille , il ne serait pas trop impossible de me le persuader . vous lisez donc saint paul et saint augustin ; voilà les bons ouvriers pour établir la souveraine volonté de dieu . ils ne marchandent point à dire que dieu dispose de ses créatures , comme le potier : il en choisit , il en rejette . ils ne sont point en peine de faire des compliments pour sauver sa justice , car il n y a point d autre justice que sa volonté . c est la justice même , c est la règle même . et après tout , que doit il aux hommes ? que leur appartient il ? rien du tout . il leur fait donc justice quand il les laisse à cause du péché originel , qui est le fondement de tout , et il fait miséricorde au petit nombre de ceux qu il sauve par son fils . jésus christ le dit lui même : je connais mes brebis ; je les mènerai paître moi même ; je n en perdrai aucune . je les connais , elles me connaissent . je vous ai choisis , dit il à ses apôtres , ce n est pas vous qui m avez choisi . je trouve mille passages sur ce ton ; je les entends tous . et quand je vois le contraire , je dis : c est qu ils ont voulu parler communément . c est comme quand on dit que dieu s est repenti , qu il est en furie ; c est qu ils parlent aux hommes . et je me tiens à cette première et grande vérité , qui est toute divine , qui me représente dieu comme dieu , comme un maître , comme un souverain créateur et auteur de l univers , et comme un être très parfait comme dit votre père . voilà mes petites pensées respectueuses , dont je ne tire point de conséquences ridicules et qui ne m ôtent point l espérance d être du nombre choisi , après tant de grâces qui sont des préjugés et des fondements de cette confiance . je hais mortellement à vous parler de tout cela ; pourquoi m en parlez vous ? ma plume va comme une étourdie . je vous envoie la lettre du pape . serait il possible que vous ne l eussiez point ? je le voudrais . vous verrez un étrange pape . comment ? il parle en maître ; vous diriez qu il est le père des chrétiens . il ne tremble point , il ne flatte point ; il menace . il semble qu il veuille sous entendre quelque blâme contre monsieur de paris . voilà un homme étrange . est ce ainsi qu il prétend se raccommoder avec les jésuites ? et après avoir condamné soixante cinq propositions , ne devait il pas filer plus doux ? j ai encore dans la tête le pape sixte . je voudrais bien que quelque jour vous voulussiez lire cette vie ; je crois qu elle vous arrêterait . je lis l arianisme . je n en aime ni l auteur ni le style , mais l histoire est admirable ; c est celle de tout l univers . elle tient à tout ; elle a des ressorts qui font agir toutes les puissances . l esprit d arius est une chose surprenante , et de voir cette hérésie s étendre par tout le monde . quasi tous les évêques en étaient ; le seul saint athanase soutient la divinité de jésus christ . ces grands événements sont dignes d admiration . quand je veux nourrir mon esprit et ma pauvre âme , j entre dans mon cabinet , et j écoute nos frères et leurs belles morales , qui nous fait si bien connaître notre pauvre coeur . je me promène beaucoup . je me sers fort souvent de mes petits cabinets . rien n est si nécessaire en ce pays ; il y pleut continuellement . je ne sais comme nous faisions autrefois ; les feuilles étaient plus fortes , ou la pluie plus faible . enfin , je n y suis plus attrapée . vous dites mille fois mieux que m . de la rochefoucauld , et vous en sentez la preuve : nous n avons pas assez de raison pour employer toute notre force . il serait honteux , ou du moins l aurait dû être de voir qu il n y avait qu à retourner sa maxime pour la faire beaucoup plus vraie . langlade n est pas plus avancé qu il était dans le pays de la fortune . il a fait la révérence au pied de la lettre , et puis c est tout . cet article était bien malin dans la gazette . langlade est toujours fort bien avec m . de marsillac . vous me demandez , ma bonne , ce qui a fait cette solution de continuité entre la fare et mme de la sablière . c est la bassette ; l eussiez vous cru ? c est sous ce nom que l infidélité s est déclarée ; c est pour cette prostituée de bassette qu il a quitté cette religieuse adoration . le moment était venu que cette passion devait cesser et passer même à un autre objet . croirait on que ce fût un chemin pour le salut de quelqu un que la bassette ? ah ! c est bien dit ; il y a cinq cent mille routes où il est attaché . elle regarda d abord cette distraction , cette désertion ; elle examina les mauvaises excuses , les raisons peu sincères , les prétextes , les justifications embarrassées , les conversations peu naturelles , les impatiences de sortir de chez elle , les voyages à saint germain où il jouait , les ennuis , les ne savoir plus que dire . enfin , quand elle eut bien observé cette éclipse qui se faisait et ce corps étranger qui cachait peu à peu tout cet amour si brillant , elle prend sa résolution . je ne sais ce qu elle lui a coûté , mais enfin , sans querelle , sans reproche , sans éclat , sans le chasser , sans éclaircissement sans vouloir le confondre , elle s est éclipsée elle même , et sans avoir quitté sa maison où elle retourne encore quelquefois , sans avoir dit qu elle renonçait à tout , elle se trouve si bien aux incurables qu elle y passe quasi toute sa vie , sentant avec plaisir que son mal n était pas comme ceux des malades qu elle sert . les supérieurs de cette maison sont charmés de son esprit ; elle les gouverne tous . ses amis la vont voir ; elle est toujours de très bonne compagnie . la fare joue à la bassette : et le combat finit faute de combattants . voilà la fin de cette grande affaire qui attirait l attention de tout le monde ; voilà la route que dieu avait marquée à cette jolie femme . elle n a point dit les bras croisés : j attends la grâce . mon dieu , que ce discours me fatigue ! eh , mort de ma vie ! elle saura bien vous préparer les chemins , les tours , les détours , les bassettes , les laideurs , l orgueil , les chagrins , les malheurs , les grandeurs . tout sert , et tout est mis en oeuvre par ce grand ouvrier qui fait toujours infailliblement tout ce qui lui plaît . comme j espère que vous ne ferez pas imprimer mes lettres , je ne me servirai point de la ruse de nos frères pour les faire passer . ma bonne , cette lettre devient infinie ; c est un torrent retenu que je ne puis arrêter . répondez y trois mots , et conservez vous et reposez vous , et que je puisse vous revoir et vous embrasser de tout mon coeur ; c est le but de mes désirs . je ne comprends pas le changement de goût pour l amitié solide , sage et bien fondée , mais pour l amour , ah ! oui , c est une fièvre trop violente pour durer . adieu , ma très chère bonne . adieu , monsieur le comte . je suis à vous ; embrassez moi tant que vous voudrez . que j aime mlles de grignan de parler et de se souvenir de moi ! je baise les petits enfants . j aime et honore bien la solide vertu de mlle de grignan . mon fils me mande qu après que le roi l aura vu à la tête de la compagnie , il viendra ici . cela va au milieu du mois qui vient . le bien bon dit , pour votre cheminée , qu il lui semble qu il ne faut qu un chambranle autour de l ouverture de la cheminée , avec une gorge au dessus , couronnée d une petite corniche pour porter des porcelaines , le tout ne montant qu à six pieds pour mettre au dessus un tableau , et que la cheminée n avance que de six à huit pouces au plus , et la profondeur de la cheminée prise en partie dans le mur . vous avez plusieurs de ces dessins là chez vous . prenez garde que votre cheminée n ait pas plus de cinq pieds d ouverture et trois pieds quatre pouces de hauteur . il baise très humblement vos mains . nous ne mettons point pierre sur pierre à nos petits vernillons ; c est du bois , dont nous avons beaucoup . adieu , ma très chère et très loyale ; j aime fort ce mot . ne vous ai je pas donné du cordialement ? nous épuisons tous les mots . je vous parlerai une autre fois de votre hérésie . je suis entièrement à vous , ma très aimable et très chère . notre bon abbé vient de traduire fort habilement cette lettre qu on nous avait envoyée en latin . il se moque de moi , et dit que vous l avez et que je suis ridicule . mandez moi ce qui en est . je trouve cette lettre admirable . q . a madame de grignan a saumur , lundi au soir ème septembre . toujours le vent contraire , ma chère bonne , depuis que je vous ai quittée ; c est un mouvement si violent pour moi que tout se fait à force de rames . cela m a arrêtée un jour plus que je ne pensais , et je n arriverai que demain à angers , qui sera justement huit jours après mon départ ; je crois que j y trouverai mon fils . je vous écrirai de cette bonne ville . je verrai demain , avant que de partir , ma nièce de bussy , dont les tourières ont aboyé sur moi que je n étais pas encore abordée . la beauté du pays a fait mon seul amusement . nous sommes quatorze et quinze heures , le bien bon et moi , dans ce carrosse , tournant même le dos à notre cabane , qui nous amuserait ; mon carrosse est tourné autrement que la dernière fois . nous attendons notre dîner comme une chose considérable dans notre journée . nous mangeons chaud ; nos terrines ne cèdent point à celles de m . de coulanges . j ai lu , mais je suis distraite , et j ai compté les ondes plutôt que de m appliquer encore aux histoires des autres ; cela reviendra , s il plaît à dieu . songez , ma chère mignonne , que je vous écris à tout moment ; je vous ennuie avec confiance de l ennuyeux récit de mon triste voyage et , depuis huit jours , je n ai pu recevoir un seul mot de vous . toutes nos journées ont été dérangées , mais j espère d en recevoir demain à angers . j en ai une extrême envie ; vous le croyez bien , ma très chère bonne , et qu ayant été contrainte de penser sans cesse à vous , je n ai pas manqué de repasser sur tous les sujets que j ai de vous aimer , et d être persuadée de votre tendresse , et qu ainsi la mienne est toute chaude et toute renouvelée . la providence l a ainsi ordonné : toute société nous a manqué . il y aurait bien des choses à dire sur le plaisir ou la contrainte qu on en recevrait . notre très bien bon est content et en parfaite santé , et moi aussi ; il vous embrasse . parlez de moi à toute votre famille . et votre santé , ma chère , est elle parfaite ? je saurai demain tout cela , et votre voyage de versailles . nous vous embrassons tous deux . q . a madame de grignan a angers , mercredi ème septembre . j arrivai hier à cinq heures aux ponts de cé , après avoir vu le matin à saumur ma nièce de bussy et entendu la messe à la bonne notre dame . je trouvai , sur le bord de ce pont , un carrosse à six chevaux , qui me parut être mon fils . c était son carrosse et l abbé charrier , qu il a envoyé me recevoir parce qu il est un peu malade aux rochers . cet abbé me fut agréable ; il a une petite impression de grignan , par son père et par vous avoir vue , qui lui donna un prix au dessus de tout ce qui pouvait venir au devant de moi . il me donna votre lettre écrite de versailles , et je ne me contraignis point devant lui de répandre quelques larmes , tellement amères que je serais étouffée s il avait fallu me contraindre . ah ! ma bonne et très aimable , que ce commencement a été bien rangé ! vous affectez de paraître une véritable dulcinée . ah ! que vous l êtes peu ! et que j ai vu , au travers de la peine que vous prenez à vous contraindre , cette même douleur et cette même tendresse qui nous fit répandre tant de larmes en nous séparant ! ah ! ma bonne , que mon coeur est pénétré de votre amitié ! que j en suis bien parfaitement persuadée et que vous me fâchez quand , même en badinant , vous dites que je devrais avoir une fille comme mlle d alérac et que vous êtes imparfaite ! cette alérac est aimable de me regretter comme elle fait , mais ne me souhaitez jamais rien que vous . vous êtes pour moi toutes choses , et jamais on n a été aimée si parfaitement d une fille bien aimée que je le suis de vous . ah ! quels trésors infinis m avez vous quelquefois cachés ! je vous assure pourtant , ma très chère bonne , que je n ai jamais douté du fond , mais vous me comblez présentement de toutes ces richesses , et je n en suis digne que par la très parfaite tendresse que j ai pour vous , qui passe au delà de tout ce que je pourrais vous en dire . vous me paraissez assez mal contente de votre voyage et du dos de mme de brancas ; vous avez trouvé bien des portes fermées . vous avez , ce me semble , fort bien fait d envoyer votre lettre . on mande ici que le voyage de la cour est retardé ; peut être pourrez vous revoir m . de louvois . enfin dieu conduira cela comme tout le reste . vous savez bien comme je suis pour ce qui vous touche , ma chère bonne ; vous aurez soin de me mander la suite . je viens d ouvrir la lettre que vous écrivez à mon fils ; quelle tendresse vous y faites voir pour moi ! quels soins ! que ne vous dois je point , ma chère bonne ! je consens que vous lui fassiez valoir mon départ dans cette saison , mais dieu sait si l impossibilité et la crainte d un désordre honteux dans mes affaires n en a pas été la seule raison . il y a des temps dans la vie où les forces épuisées demandent à ceux qui ont un peu d honneur et de conscience de ne pas pousser les choses à l extrémité . voilà le fond et la pure vérité , et ce qui a fait marcher le bien bon , qui est en vérité fort fatigué d un si grand voyage . j allai hier descendre chez le saint évêque ; je vis l abbé arnauld , toujours très bon ami et content de votre billet honnête . ils me rendirent le soir la visite , et je vis entrer , un moment après , mmes de vesins , de varennes et d assé ; la dernière vous reverra bientôt . adieu , ma chère bonne mignonne ; je vais dîner chez le saint évêque . j aime la belle d alérac , dites lui , et parlez de moi à ceux qui sont auprès de vous , et qui s en souviennent , et allez à livry , et si vous y pensez à moi , comme vous me le dites en vers et en prose , croyez qu il n y a point de moment où je ne pense à vous , avec une tendresse vive et sensible qui durera autant que moi . pour madame la comtesse de grignan : a angers , ce jeudi ème septembre je pars , ma bonne , pour les rochers . je ne puis monter en carrosse sans vous dire encore un petit adieu . j ai dîné , comme vous savez , avec ce saint prélat . sa sainteté et sa vigilance pastorale est une chose qui ne se peut comprendre ; c est un homme de quatre vingt sept ans qui n est plus soutenu , dans les fatigues continuelles qu il prend , que par l amour de dieu et du prochain . j ai causé une heure en particulier avec lui . j ai trouvé dans sa conversation toute la vivacité de l esprit de ses frères . c est un prodige ; je suis ravie de l avoir vu de mes yeux . j ai été toute l après dînée au ronceray et à la visitation . mademoiselle d alérac , votre demoiselle de sennac a fait la malade et ne m a pas voulu voir . ces bonnes vesins , d assé et varennes ne m ont point quittée et m ont fait une grande collation , et les revoilà encore qui viennent me dire adieu , et le saint prélat , et l abbé arnauld ; nous ne faisons point comme cela les honneurs de paris . j aurai , ma chère bonne , de vos lettres aux rochers et je vous écrirai . mon dieu ! ma chère comtesse , aimez moi toujours ! q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème septembre . de charles de sévigné je juge , ma belle petite soeur , de votre chagrin par la joie que j ai présentement . j ai ma mère et le bien bon ; ils sont tous deux en très bonne santé , malgré la fatigue du voyage . je comprends l inquiétude que vous aurez pendant leur absence ; je n entreprends pas de vous rassurer , mais vous pouvez compter que tout ce que les soins et l application peuvent faire sera employé pour la conservation d une vie si précieuse . je vous pardonne de me porter envie présentement , mais il était juste qu elle partageât un peu entre nous deux les plaisirs qu elle donne par sa présence . ne m en haïssez pas , ma belle petite soeur , et à mon exemple aimez vos rivaux ; c est ce que mme de coulanges a reconnu en moi , à ce qu elle dit , et ce que j ai toujours senti dans mon coeur pour vous . mon oncle m a donné ce matin le joli présent de ma princesse . nous avons été une demi heure , l abbé charrier , lui et moi , à vouloir ouvrir ce petit flacon . nous avons tant fait par nos tournées que nous avons fait tourner le bouchon ; il y avait un peu de peine au commencement , mais comme nous nous relayions tous trois l un après l autre , il tourne présentement avec beaucoup de facilité . ma mère nous a donné une autre manière de l ouvrir , qu elle a trouvée bien plus aisée qu elle n était avant que nous y eussions apporté nos soins , et il en arrive une grande commodité ; c est que l eau de la reine de hongrie en sort toute seule , sans qu on ait la peine de l ouvrir . adieu , ma très chère et très aimable petite soeur . mille remerciements à ma divine princesse ; que je m ennuie qu elle ne soit pas encore vicomtesse , et que je serai aise quand cette métamorphose sera arrivée ! je fais une oraison très dévote et jaculatoire à sainte grignan , et vous embrasse de tout mon coeur . je vous ai tant écrit , ma bonne , que je ne fais ici que vous embrasser tendrement . je meurs d envie de savoir de vos nouvelles ; j ai bien eu des lettres , mais pas une de vous . votre belle soeur me prie de vous dire mille choses , que vous imaginez aisément . q . a madame de grignan aux rochers , mercredi octobre . je m attendais bien , ma bonne , que vous iriez bientôt à gif ; ce voyage était tout naturel . j espère bien que vous m en direz des nouvelles , et de l effet de cette retraite pour le mariage et l opiniâtreté de m . de montausier à demander des choses inouïes . tout ce qui se passe à l hôtel de carnavalet est mon affaire , plus ou moins selon que vous y prenez intérêt . vous me parlez si tendrement de la peine que vous fait toujours mon absence qu encore que j en sois fort touchée , j aime mieux sentir cette douleur que de ne point savoir la suite de votre amitié et de votre tristesse . la mienne n est point du tout dissipée par la diversité des objets . je subsiste de mon propre fonds et de la petite famille . mon fils doit à mon arrivée de lui avoir écarté beaucoup de mauvaise compagnie , dont il était accablé ; j en suis ravie , car je ne suis point docile , comme vous savez , à de certaines impertinences , et comme je ne suis pas assez heureuse pour rêver comme vous , je m impatiente et je dis des rudesses . dieu merci , nous sommes en repos . je lis ; du moins j ai dessein de commencer un livre que mme de vins m a mis dans la tête , qui est la réformation d angleterre . j écris et je reçois des lettres . je suis quasi tous les jours occupée de vous . je reçois vos lettres le lundi ; jusqu au mercredi , j y réponds . le vendredi j en reçois encore ; jusqu au dimanche , j y réponds . cela m empêche de tant sentir la distance d un ordinaire à l autre . je me promène extrêmement , et parce qu il fait le plus parfait temps du monde et parce que je sens par avance l horreur des jours qui viendront . ainsi je profite avec avarice de ceux que dieu me donne . n irez vous point à livry , ma bonne ? le chevalier ne sera t il point bien aise d aller s y reposer après ses eaux ? le coadjuteur est guéri . tout vous y convie . je vous défie de n y point penser à moi . je me porte très bien , ma chère bonne , mais vous , ne me ferez vous point le plaisir de me dire sincèrement comme vous êtes et si ce côté que je crains tant ne vous fait point souffrir ? je vous demande cette vérité . si vous aviez besoin d un petit deuil , je vous en fournirais un : m . de montmoron mourut il y a quatre jours , chez lui , d une violente apoplexie , en six heures . c est une belle âme devant dieu ; cependant il ne faut pas juger . j ai vu la princesse , qui parle de vous , qui comprend ma douleur , qui vous aime , qui m aime , et qui prend tous les jours douze tasses de thé . elle le fait infuser comme nous , et remet encore dans la tasse plus de la moitié d eau bouillante ; elle pensa me faire vomir . cela , dit elle , la guérit de tous ses maux . elle m assura que monsieur le landgrave en prenait quarante tasses tous les matins . mais , madame , ce n est peut être que trente . non , c est quarante . il était mourant ; cela le ressuscite à vue d oeil . enfin , il faut avaler tout cela . je lui dis que je me réjouissais de la santé de l europe , la voyant sans deuil . elle me répondit qu elle se portait bien , comme je pouvais le voir par son habit , mais qu elle craignait d être bientôt obligée de prendre le deuil pour sa soeur l electrice . enfin je sais parfaitement les affaires d allemagne . elle est bonne et très aimable parmi tout cela . voilà une lettre pour m . de pomponne . ma bonne , que je suis aise qu il ait cette abbaye ! que cela est donné agréablement , lorsqu il est en normandie , ne songeant à rien ! non ti l invidio , no , ma piango il mio . c est à dire , ma chère bonne , n y aura t il que vous qui n obtiendrez rien ? croyez vous , ma bonne , que vos affaires ne tiennent pas une grande place dans mon coeur ? je crois que j y médite plus tristement que vous , mais , ma chère bonne , profitez de votre courage , qui vous fait tout soutenir , et continuez de m aimer si vous voulez rendre ma vie heureuse , car les peines que me donne cette amitié sont douces , tout amères qu elles sont . mille baisemains à tous les grignan qui sont auprès de vous , et à cette belle princesse . j écris à mon marquis . mon fils est encore à rennes ; sa femme me prie de vous assurer , etc . envoyez la lettre à m . de pomponne . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème novembre . réponse au octobre . non , ma chère bonne , je vous promets de ne me point effrayer de vos maux ; je vous conjure de me les dire toujours comme ils sont . vous voilà donc obligée à vous guérir de vos remèdes . cette troisième saignée fut bien cruelle ensuite de la seconde , qui l était déjà , et vos médecines mal composées , car nos capucins sont ennemis du polychreste . vous avez été bien mal menée , ma pauvre bonne , de toutes les façons . je croyais que ce fût alliot , mais il y a presse à s en vanter , car m . de coulanges me mande de chaulnes , où m . séron est allé en poste pour mme de chaulnes , qui était très mal , que c était lui qui avait eu l honneur de vous traiter , qu il vous avait fait saigner trois fois , et que votre mal était fort pressant et fort violent . c est à vous à me dire la vérité de tout cela , car je n y connais plus rien . vous m avez fait passer votre mal de gorge pour une chose sans péril , et vos saignées faites après coup fort mal à propos . enfin , ma bonne , quoi qu il en soit , consolez vous , et guérissez vous avec votre bonne pervenche , bien verte , bien amère , mais bien spécifique à vos maux , et dont vous avez senti de grands effets ; rafraîchissez en cette poitrine enflammée . et si , dans cet état qui passera , vous êtes incommodée d écrire comme il y a bien de l apparence , prenez sur moi comme sur celle qui vous aime le plus , sans faire tort à personne , et sans façon et sans crainte de m effrayer , faites moi écrire par m . du plessis ; mettez une ligne en haut et une en bas , car il faut voir de votre écriture , et je serai ravie de penser que , toute couchée et tout à votre aise , vous causerez avec moi , et que vous ne serez point contrainte , deux heures durant , dans une posture qui tue la poitrine . je vous serais trop obligée d en user ainsi , et le prendrais pour une marque de votre amitié et de votre confiance . pour votre côté , j ai envie de vous envoyer ce que j ai de baume tranquille par notre abbé charrier . il craint de le casser , c est ce qui nous embarrasse , car pour moi , ma bonne , je ne l ai pris que pour vous . et si m . de chaulnes ou m . de caumartin ou mme de pomponne voulaient vous en donner , les capucins le rendraient cet été , aux etats , aux deux premiers au double , et je le rendrais à mme de pomponne . j en ai très peu . ce baume est souverain , mais ce n est pas pour un rhumatisme ; il en faudrait des quantités infinies . c est pour en mettre huit gouttes sur une assiette chaude et le faire entrer dans l endroit de votre côté où vous avez mal , et le frotter doucement jusqu à ce qu il soit pénétré à loisir , et puis un linge chaud dessus . ils en ont vu des miracles . ils y souffrent autant de gouttes d essence d urine mêlées . voilà ce qui est pour vous , en très petit volume , comme vous voyez . vous me manderez au plus tôt si vous voulez que j envoie ma petite bouteille , ou si vous voulez en emprunter . c est un baume précieux , qui me le serait infiniment s il vous avait guérie , et que je n ai pris que pour vous , mais , ma bonne , ne négligez point votre côté . vous avez écrit une parfaite lettre à ces bons capucins ; nous l avons lue avec un grand plaisir . je leur envoie à rennes , où ils tirent du tombeau la pauvre petite personne . ils seront ravis et honorés et glorieux de la recevoir , et je vous enverrai soigneusement leur réponse . pour nos santés , ma bonne , je vous en parlerai sincèrement . la mienne est parfaite . je me promène quand il fait beau ; j évite le serein et le brouillard . mon fils le craint , et me ramène . ma belle fille ne sort pas ; elle est dans les remèdes des capucins , c est à dire des breuvages et des bains d herbes , qui l ont fort fatiguée sans aucun succès jusqu ici . ainsi nous ne sommes point en train ni en humeur de faire des promenades extravagantes . on en est tenté à livry , et l été , quand il fait chaud et qu on voit une brillante lune , on aime à faire un tour , mais ici nous n y pensons pas : nous allons entre deux soleils . le bon abbé est un peu incommodé de sa plénitude et de ses vents ; ce sont des maux où il est accoutumé . les capucins lui font prendre tous les matins un peu de poudre d écrevisse , et assurent qu il s en trouvera fort bien . cela est long , et en attendant il souffre un peu . pour moi , je n ai plus de vapeurs . je crois qu elles ne venaient que parce que j en faisais cas ; comme elles savent que je les méprise , elles sont allées effrayer quelques sottes . voilà , ma bonne , la vraie vérité de l état où nous sommes . celui où vous me représentez mlle d alérac est trop charmant ; c est une petite pointe de vin qui réveille et réjouit toute une âme . il ne faut pas s étonner si elle en a une présentement ! on la sent quelquefois si peu que c est comme si on n en avait pas . je suis persuadée que m . de polignac en a deux à proportion , par la reconnaissance qui se joint à son amour . il me paraît que les articles se règlent mieux à livry que chez m . de montausier et à sara ; c est là que les difficultés se doivent aplanir . mais ce que je ne comprends pas , c est la première apparition de m . de polignac . que voulait il dire avec son sérieux , avec sa visite courte et cérémonieuse ? devait elle être de cette froideur ? ne fallait il point expliquer avec grâce et chaleur cette longue absence , ce long silence ? et comment , après avoir si mal commencé , peut on finir si joliment ? vous me faites de toute cette scène une peinture charmante , dont je vous remercie , car vous savez l intérêt que j y prends . est il allé à dunkerque ? et où est cette belle diane ? le bon abbé remercie m . du plessis de l honneur qu il a fait à son canal . cela lui paraît un coup de partie pour cette pièce d eau comme une exécution vigoureuse dans les justices qui ne sont pas bien établies ; après cela on n en doute plus . aussi , après cette espèce de naufrage , la sécheresse , la bourbe , les grenouilles feront tout ce qui leur plaira ; nous serons toujours un canal où m . du plessis a pensé se noyer . nous avons eu ici une saint hubert triste et détestable , mais il ne faut pas juger ici du temps que vous avez là bas . vous avez chaud à livry ; vous êtes en été . la saint hubert aura peut être été merveilleuse à fontainebleau , et nous avons des pluies et des brouillards . nous avons pourtant eu de beaux jours ; il faut prendre le temps comme il vient , car nous ne sommes pas les plus forts . il me prit hier une folie de craindre le feu à l hôtel de carnavalet : c est peut être une inspiration . ma bonne , redoublez vos ordres : qu on n aille point à la cave aux fagots , comme on y va toujours , avec une chandelle sans lanterne , et qu on prenne garde en haut au voisinage du grenier au foin . vos gens n y perdraient rien , et nous en serions ruinés . voilà une jolie fin de lettre , et bien spirituelle , mais elle ne sera peut être pas inutile . clairotte et epine sont sages . ma bonne , je vous demande en vérité pardon de cette prévoyance , mais quand les jours ont douze heures , et qu on n a pas beaucoup d affaires , on pense à tout . je suis très fâchée que le rhumatisme du chevalier ouvre de si bonne heure . vichy ne lui a pas bien réussi cette année ; je souhaite que nos capucins fassent mieux . faites lui mes amitiés , je vous en prie . je vous crois à paris , et bien près d être à fontainebleau mais , ma bonne , irez vous en un jour ? ayez pitié de vous . songez à ne pas augmenter vos maux ; cela est préférable à tout . il n y a nulle affaire et nulle raison qui vous doivent obliger à vous hasarder , ma chère bonne ; c est bien véritablement ma santé et ma vie que je vous recommande . c est une étrange amertume à digérer ici que la crainte de vous voir dangereusement malade . il n y a pas moyen de soutenir cette pensée jour et nuit . ayez donc pitié de moi . hélas ! que pensez vous que m ait fait cette mort de mme de luynes ? c est une tristesse dont on ne peut se défendre . et que faut il donc pour ne point mourir ? jeune , belle , reposée , toute tranquille et tout en paix , elle avait payé le tribut de l humanité l année passée par une grande maladie , et la voilà morte un an après ; c est un étrange point de méditation . m . de chaulnes en est affligé ; dites lui quelque chose . mme de chaulnes a été bien mal . ils ont tant d amitié pour moi et pour vous ; ne les négligez pas . adieu , ma chère bonne . je ne vous puis dire assez combien je vous aime . allez vous sitôt ne plus aimer mme de coulanges , après avoir tant bu ensemble à clichy et à livry ? la d escars me parle d une cordelière dans ma chaise de tapisserie . ma bonne , vous n avez qu à ordonner , tout me plaira . j en attends les deux bras ; cela me divertira . mme de la fayette me mande que mme de coulanges est charmée de vous et de votre esprit . le bien breton vous salue tendrement . mon fils et sa femme vous font beaucoup d amitiés et de compliments . j écris à mon marquis , mais il me semble que vous devez être à fontainebleau . je l adresse à la colm . pour ma bonne . q . a madame de grignan aux rochers , mercredi ème novembre . j ai envie , ma chère bonne , de commencer à vous répondre par la lettre que m a écrite le maréchal d estrades . il me conte si bonnement et si naïvement toutes les questions que vous lui avez faites sur mon sujet , et je vois si bien tout l intérêt que votre amitié vous fait prendre à la vie que je fais ici , que je n ai pu lire sans pleurer la lettre de ce bonhomme . mais , ma chère bonne , quand je suis venue à l endroit où vous avez pleuré vous même en apprenant le sensible souvenir que j ai toujours de votre aimable personne et de notre séparation , j ai redoublé mes soupirs et mes sanglots . ma chère bonne , je vous en demande pardon , cela est passé , mais je n étais point en garde contre ce récit tout naïf que m a fait ce bonhomme ; il m a prise au dépourvu , et je n ai pas eu le loisir de me préparer . voilà , ma chère enfant , une relation toute naturelle de ce qui m est arrivé de plus considérable depuis que je vous ai écrit , mais il s est passé dans mon coeur un trait d amitié si tendre et si sensible , si naturel , si vrai et si vif que je n ai pu vous le cacher . aussi bien , ma bonne , il me semble que vous êtes assez comme moi , et que nous mettons au premier rang les choses qui nous regardent , et le reste vient après pour arrondir la dépêche . vous dites que je ne suis point avec vous , ma bonne , et pourquoi ? hélas ! qu il me serait aisé de vous le dire si je voulais salir mes lettres des raisons qui m obligent à cette séparation , des misères de ce pays , de ce qu on m y doit , de la manière dont on me paye , de ce que je dois ailleurs , et de quelle façon je me serais laissée surmonter et suffoquer par mes affaires , si je n avais pris , avec une peine infinie , cette résolution ! vous savez que depuis deux ans je la diffère avec plaisir sans y balancer , mais , ma chère bonne , il y a des extrémités où l on romprait tout , si l on voulait se roidir contre la nécessité . je ne puis plus hasarder ces sortes de conduites hasardeuses . le bien que je possède n est plus à moi . il faut finir avec le même honneur et la même probité dont on a fait profession toute sa vie . voilà ce qui m a arrachée , ma bonne , d entre vos bras pour quelque temps , vous savez avec quelles douleurs ! je vous en cache la suite parce que je veux me bien porter , et que je tâche de me les cacher à moi même , mais cette espérance dont je vous ai parlé me soutient , et me persuade qu enfin je vous reverrai , et c est cette pensée qui me fait vivre . je suis ici avec mon fils , qui est ravi de m y voir manger une partie de ce qu il me doit . cela me fait un sommeil salutaire et souffrir la perte de tout ce que ses fermiers me doivent , et dont apparemment je n aurai jamais rien . je crois , ma chère bonne , que vous entrez dans ces vérités , qui finiront et qui me feront retrouver comme j ai accoutumé d être . je n ai pu m empêcher de vous dire tout ce détail dans l intimité et l amertume de mon coeur , que l on soulage en causant avec une bonne dont la tendresse est sans exemple . j ai quasi envie de ne vous rien dire sur ma santé . elle est dans la perfection , et j aime m . de coulanges plus que ma vie de vous avoir montré ma lettre ; elle doit vous avoir remise de vos imaginations . le style qu on a en lui écrivant ressemble à la joie et à la santé . ce que vous mandait mon fils des capucins était pour vous mettre l esprit en repos , en cas d alarme , mais cette alarme est encore dans l avenir et entre les mains de la providence , car jusqu ici toutes nos machines n ont rien de détraqué . la vôtre , ma bonne , n a pas été si bien réglée ; vous avez été considérablement malade . et si j en avais eu autant , vous n auriez pas cru si simplement ce que je vous aurais mandé que j ai cru ce que vous m avez écrit . le temps continue d être détestable . les postillons se noient . il ne faut plus penser à recevoir régulièrement les lettres ; attendez les en repos , comme je fais . il n y avait pas un grand chapitre à faire de fouesnel ; c est un triste voyage tout uni . j en disais un mot au petit coulanges . je trouve que votre amitié avec sa femme continue fort joliment ; il n en faut pas davantage . son mari est trop joli et trop aimable ; il nous écrit des lettres charmantes . il vous a mise dans la folie de la cuverdan , mais nous ne savons si c est une vérité ou une vision , car il dit qu elle est fille de cafut , lequel cafut était une folie de son enfance , dont il était grippé au point qu on lui en donna le fouet étant petit , parce qu on craignait qu il n en devînt fou avec mme de sanzei . quoi qu il en soit , la cuverdan de ce pays sera demain ici ; il y a trois jours qu elle est chez la souveraine . souvenez vous , ma bonne , de la règle de corbinelti , qu il ne faut pas juger sans entendre les deux parties . il y a bien des choses à dire , mais , en un mot , il fallait rompre à jamais avec mme de tisé , et rompre le seul lien qu ait mon fils avec m . de mauron , dont il ne jette pas encore sa part aux chiens , ou rompre impertinemment avec la princesse . il a résisté ; il a vu l horreur de cette grossièreté . il en a fait dire ses extrêmes douleurs à la princesse . mais enfin il a fallu se résoudre et prendre parti ; il n y avait qu à prendre ou à laisser , et mon fils a préféré la douceur et le plaisir d être bien avec sa nouvelle famille , et par reconnaissance et par intérêt , à la gloire d avoir suivi toutes les préventions de la princesse , qui sont à l excès dans les têtes allemandes . vous me direz que mme de tisé est ridicule d avoir exigé cette belle déclaration de son neveu , qu elle ne sait point le monde , que cela est de travers . tout cela est vrai , mais on ne la refondra pas . peut être que cette pétoffe ne servira qu à confirmer la roture de celui que la princesse protège , car la maison à laquelle il voulait s accrocher , et qui est fort bonne , ne veut point de lui . ah , mon dieu ! en voilà beaucoup , ma chère comtesse ; je n avais pas dessein d en tant dire . mais parlons du bonheur de m . de la trousse , qui marche à grands pas dans le chemin de la fortune . connaissez vous la beauté de la machine toute simple qu on appelle un levier ? il me semble que je l ai été à son égard . trouvez vous que je me vante trop ? cela me fait prendre un grand intérêt à toute la suite de sa vie , où il a réuni et bien de l honneur et bien du bonheur et bien de la faveur . je ne manquerai pas de lui écrire ; en attendant faites en mes compliments à mlle de méri , mais ne l oubliez pas . je n ai rien à dire de l indifférence de mme de coulanges , sinon qu elle prend le bon et unique parti . vous jugez bien du succès qu aura la prière de mme de la fayette ; jamais une personne , sans sortir de sa place , n a tant fait de bonnes affaires . elle a du mérite et de la considération . ces deux qualités vous sont communes avec elle , mais le bonheur ne l est pas , ma chère bonne , et je doute que toute la dépense et tous les services de m . de grignan fassent plus que vous . ce n est pas sans un extrême chagrin que je vois ce guignon sur vous et sur lui . vous devriez me mander comme il aura reçu le coadjuteur ; il me semble qu ils étaient dans une assez grande froideur . vous faites très bien d aller à versailles à l arrivée de la cour , mais , ma bonne , je ne puis assez vous le dire , prenez garde au débordement des eaux ; on ne conte en ce pays que des histoires tragiques sur ce sujet . vous dites une grande vérité quand vous m assurez que l amitié que vous avez pour moi vous incommode , et c est une grande justice de croire que celle que j ai pour vous m incommode aussi . je sens cette vérité plus que je ne voudrais , car j avoue que , quand on aime à un certain point , on craint tout , on prévoit tout , on se représente tout ce qui peut arriver et tout ce qui n arrivera point , et quelquefois on se représente si vivement un accident , ou une maladie , que la machine en est tout émue et que l on a peine à l apaiser . quelquefois je trouve une longueur infinie d un ordinaire à l autre , et je ne reçois vos lettres qu en tremblant . tout cela est fort incommode , il faut en demeurer d accord , et je vous prie , ma chère bonne , d avoir donc une attention particulière pour vous , pour l amour de moi . je vous promets la même chose . il y a quinze jours que nous ne songeons pas qu il y ait ici des allées et des promenades , tant le temps est effroyable . je ne suis plus en humeur de me promener tous les jours ; j ai renoncé à cette gageure , et je demeure fort bien dans ma chambre à travailler à la chaise de mon petit coulanges . ne vous représentez donc point votre bonne avec sa casaque et son bonnet de paille , mouillée jusqu au fond ; point du tout , je suis comme une demoiselle au coin de mon feu . je n y avais point appris le mariage de mlle courtin , et j ai prié corbinelli , qui ne m écrit plus , de me mander s il est vrai que le fils du président nicolaï épouse cette grande héritière , mlle de rosambo , qui est à rennes . je ne sais rien , et je ne m en soucie guère . je reçois des souvenirs très aimables de m . de lamoignon . il me regrette , et il me mande qu il est au désespoir de ne m avoir point montré sa harangue comme l année passée . je lui écris que je le prie de vous la montrer et que , par un côté , vous en êtes plus digne que moi . suivez cela ; c est un plaisir que vous lui ferez . hélas ! mon enfant , que n ouvriez vous notre lettre à m . de grignan ? mon fils l a commencée tout de suite après vous avoir écrit . je vins ensuite , en fort bonne santé . nous lui disions beaucoup d amitiés , et nous lui en parlions encore davantage . je suis ravie que vous aimiez mon portrait ; mettez le donc en son jour , et regardez quelquefois une mère qui vous adore , c est à dire qui vous aime infiniment et au dessus de toutes les paroles . je plains le chevalier , et l embrasse ; je lui recommande sa santé et la vôtre . les tableaux du bien bon ne sont pas toujours à leur place ; ils parent la chambre . il vous mande que , s il y a de la fumée , vous ouvriez de deux doigts seulement la fenêtre près de la porte , comme il faisait ; sans cela vous serez incommodés . bonjour , mon marquis . belle d alérac , recevez toutes nos amitiés . vous avez fait très sagement de ne pas empêcher gautier d entrer chez bagnols . on se corrige quelquefois . mme de marbeuf est arrivée . elle est tout à fait bonne femme , mais , ma bonne , ne croyez pas que je ne m en passasse fort bien . la liberté m est plus agréable que cette sorte de compagnie . je la mettrai à mon point ; il faut avoir des heures à soi . elle vous fait mille et mille compliments ; en voilà beaucoup . répondez y en deux lignes dans ma lettre , et plus de cuverdan . je suis fâchée de la peine que vous avez d écrire le dessus de vos paquets ; cependant cela fait respirer d abord . pour ma très aimable bonne . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche matin ème février . hormis la promptitude de la guérison , ma bonne , vous pouvez compter que vous m avez guérie . il est vrai que nous pensions au commencement que ce serait une affaire de quatre jours ; nous nous sommes trompés , voilà tout , et en voilà quinze . mais enfin la cicatrice fait une fort bonne mine de vouloir s avancer et , pour la presser encore davantage , nous ôtons l huile , avec votre permission , car nous avons suivi vos ordres exactement , et nous mettons de l onguent noir que vous avez envoyé , et qui ne nuira pas à la poudre de sympathie , pour fermer entièrement la boutique . otez vous donc de l esprit tout ce grimaudage d une femme blessée d une grande plaie ; elle est très petite , aussi bien que l outil dont se sert votre frère . rectifiez votre imagination sur tout cela . ma jambe n est ni enflammée , ni enflée . j ai été chez la princesse , je me suis promenée ; je n ai point l air malade . regardez donc votre bonne d une autre manière que comme une pauvre femme de l hôpital . je suis belle , je ne suis point pleureuse comme dans ce griffonnage . enfin , ma bonne , ce n est plus par là qu il me faut plaindre , c est d être bien loin de vous , c est de n être que métaphysiquement de toutes vos parties , c est de perdre un temps si cher . comme on pense beaucoup en ce pays , on avale quelquefois des amers moins agréables que les vôtres . je reprends des forces et du courage , et j en ai , ma bonne , quoi qu en veuille dire le chevalier . voilà l état de mon âme et de mon corps . je vous dis les choses comme elles sont , ma chère bonne , et il faut que je sois bien persuadée de votre parfaite amitié pour vous faire cet étrange détail au milieu de versailles , où vous êtes assurément , ma bonne . la tendresse que j ai pour vous est toute naturelle . elle est à sa place , elle est fondée sur mille bonnes raisons , mais celle que vous avez pour moi est toute merveilleuse , toute rare , toute singulière ; il n y en a quasi pas d exemple , et c est ce qui fait aussi cette grande augmentation de mon côté , qui n est que trop juste . mme de la fayette vous a vue ; elle me mande que vous fîtes de mlle d alérac comme de notre chien hélas ! notre beau chien , vous en souvient il ? , et que vous causâtes fort ensemble , qu elle est engouée de vous c est son mot , que vous êtes parfaite , hormis que vous êtes trop sensible . voilà votre défaut ; elle vous en gronda . voilà comme mes amies reçoivent vos visites et sont contentes de vous , car mme de lavardin m en écrivit encore une grande feuille . tout cela vous fait souvenir de moi , ma très chère , et cette bonne duchesse de chaulnes . vous me marquez si bien les divers tons de ceux qui m ont souhaitée dans ma chambre que je les ai tous reconnus . ma bonne , j ai été triste de n être point à ce souper pour vous faire les honneurs de cet appartement . la compagnie était bonne et gaie . m . de coulanges ne trouva pas assez de haut goût ni de ragoût pour son goût usé et débauché ; cela était trop héroïque pour monsieur de troyes et pour lui . il avoue pourtant que le repas était beau et bon et fort gai . hélas ! ma santé n est pas digne d être si souvent et si bien célébrée . il me paraît que m . de lamoignon connaît bien le mérite de la bonne femme carnavalet ; vous ne sauriez trop ménager un tel ami . je suis ravie de la joie qu ils ont de cette place du conseil , mais je suis affligée de cette cruelle néphrétique qui accable ce pauvre homme à tout moment . point de jours sûrs ; c est un rabat joie continuel . je trouve bien plaisant tout le petit tracas de l hôtel de chaulnes . je ne crois point la duchesse jalouse ; je doute que cette belle amitié qu elle a pour moi lui permît de m en faire confidence . le petit coulanges est fort plaisant sur tout cela . j admire comme lui sainte grignette , et comme il y a des gens qui ont une sorte d esprit pour venir à leurs fins où d autres ne sauraient pas faire un pas . je vous remercie de vos nouvelles . je ne vois point d où vient la disgrâce de flamarens à l égard de monsieur ; je ne crois pas que notre bon maréchal d estrades fasse de grandes intrigues dans cette cour très orageuse . dieu conserve votre santé comme vous me la dépeignez , ma bonne ! je crois les bouillons de chicorée fort bons ; j en prendrai . ne négligez point vos amers ; c est votre vie . je doute que vous vous serviez de la poudre de sympathie pour votre côté ; vous n avez point encore voulu essayer du baume . je vous ai mandé que la marbeuf s est ressuscitée ; voilà une succession qui vous est échappée . il faut écrire sur sa maladie et sur les poulardes . dites moi si elles sont bonnes ; on les trouve excellentes en ce pays ci . je ne puis souffrir que rhodes ait vendu sa charge , si ancienne dans sa maison . vous aurez donc le plaisir de voir le doge , et de n avoir point cette guerre . c est comme si la république venait , mais qui peut résister aux volontés de sa majesté ? il me semble que j aurais encore été aujourd hui à votre dîner chez gourville ; toute la case de pomponne ne m aurait pas chassée . jamais , ma chère comtesse , vous n avez passé un hiver qui me convînt tant . j envie et je regrette tous vos plaisirs , mais bien plus celui de vous voir , ma bonne , et d être avec vous , et de jouir de cette chère amitié qui fait toutes mes délices . a cinq heures du soir . mon fils vient de voir ma jambe . en vérité , ma bonne , je la trouve fort bien . il vous le va dire , et hors la promptitude de quatre jours , on ne peut pas dire que je ne sois guérie par la sympathie ; vous pouvez embrasser le marquis . mon fils vient de mettre cet onguent noir pour faire la cicatrice , car il n y a plus que cela à faire , et nous gardons précieusement le reste de la poudre pour quelque chose de plus grande importance . et croyez , ma chère bonne , que je ne m en dédirai point : c est vous qui m avez guérie ; l air du miracle n y a pas été , voilà tout . je viens de me promener . otez vous de l esprit que je sois malade ni boiteuse ; je suis en parfaite santé . je me réjouis de celle du chevalier . c est toujours beaucoup d en avoir la moitié ; il n était pas si riche l année passée . votre belle soeur vous prie de mander s il y a quelque chose de changé à la façon des manteaux et à la coiffure ; elle vous révère . embrassez m . de grignan tendrement . le bien bon est tout à vous deux . il n écrit jamais de moi parce que ce sont des affaires et des calculs qui lui font oublier sa pauvre nièce . je demande au marquis et à mlle d alérac s ils savent bien quel est le mois de l année où les bretons boivent le moins ; ce serait curieux . ma chère bonne , je baise vos deux bonnes joues , et vous embrasse avec une extrême tendresse . ne soyez plus du tout en peine de moi , et n en parlez plus du tout . est ce monsieur de carcassonne qui sera député ? quand viendront les prélats ? de charles de sevigne a cinq heures du soir , dimanche . le pieux enée vient de panser sa mère . la poudre de sympathie n a point fait son miracle , mais elle nous a mis en état que l onguent noir que vous nous avez envoyé achèvera bientôt ce qui reste à faire . ainsi la sympathie et l onguent noir auront l honneur conjointement de cette guérison tant souhaitée . si vous avez bien envie d embrasser le se or marques , vous le pouvez faire tandis qu il a encore un nez et des oreilles ; une autre fois qu il n expose pas si témérairement ces membres . adieu , ma petite soeur . je fais toujours mille compliments remplis de contrition à m . de grignan , et vous supplie de sauver ma princesse des fureurs du troyen . pour ma petite soeur . q . a madame de grignan aux rochers , mercredi ème février . je n ai point reçu de vos lettres cet ordinaire , ma chère bonne , et quoique je sache que vous êtes à versailles , que je croie et que j espère que vous vous portez bien , que je sois assurée que vous ne m avez point oubliée , et que ce désordre vienne d un laquais et d une paresse , je n ai pas laissé d être toute triste et toute décontenancée , car le moyen , ma bonne , de se passer de cette chère consolation ? je ne vous dis point assez à quel point vos lettres me plaisent , et à quel point elles sont aimables , naturelles et tendres ; je me retiens toujours sur cela par la crainte de vous ennuyer . je relisais tantôt votre dernière lettre ; je songeais avec quelle amitié vous touchez cet endroit de la légère espérance de me revoir au printemps , et comme après avoir trouvé les mois si longs , cela se trouverait proche présentement , car voilà tous les préparatifs du printemps . ma bonne , j ai été sensiblement touchée de vos sentiments , et des miens qui ne sont pas moins tendres , et de l impossibilité qui s est si durement présentée à mes yeux ; ma chère comtesse , il faut passer ces endroits , et mettre tout entre les mains de la providence , et regarder ce qu elle va faire dans vos affaires et dans votre famille . mon fils et sa femme sont à rennes de lundi ; ils y ont quelques affaires , et je trouve cette petite femme si malade , si accablée de vapeurs , des fièvres et des frissons de vapeur à tous moments , des maux de tête enragés , que je leur ai conseillé de s approcher des capucins ; ils viendront peut être de vannes , où ils sont , ou bien ils écriront . ce sont eux qui ont mis le feu à la maison par leurs remèdes violents . mon fils achève avec l essence de jacob deux ou trois fois le jour . il faut que tout cela fasse un grand effet . il vaut mieux être dans une ville qu en pleine campagne . je suis donc ici très seule ; j ai pourtant pris , pour voir une créature , cette petite jolie femme dont m . de grignan fut amoureux tout un soir . elle lit quand je travaille ; elle se promène avec moi , car vous saurez , ma bonne , et vous devez me croire , que dieu , qui mêle toujours les maux et les biens , a consolé ma solitude d une très véritable guérison . si on pouvait mettre le mot d aimable avec celui d emplâtre , je dirais que celui que vous m avez envoyé mérite cet assemblage . il attire ce qui reste , et guérit en même temps . ma plaie disparaît tous les jours : montpezat , pezat , zat , at , t , voilà ma plaie . il me semble que ce dernier , que vous m avez envoyé , est meilleur . enfin cela est fait . si je n en avais point fait du poison , par l avis des sottes gens de ce pays , il y a longtemps que celui que j ai depuis trois mois m aurait guérie . dieu ne l a pas voulu . j en ressemble mieux à m . de pomponne , car c est après trois mois . on veut que je marche , parce que je n ai nulle sorte de fluxion , et que cela redonne des esprits et fait agir l aimable onguent ; remerciez en mme de pomponne . jusqu ici la foi avait couru au devant de la vérité , et je prenais pour elle mon espérance , mais , ma bonne , tout finit , et dieu a voulu que ç ait été par vous . mon fils s en plaignait l autre jour , car ç a été lui qui , au contraire , m a fait tous mes maux , mais dieu sait avec quelle volonté ! il partit lundi follement , en disant adieu à cette petite plaie , disant qu il ne la reverrait plus , et qu après avoir vécu si longtemps ensemble cette séparation ne laissait pas d être sensible . je n oublierai pas aussi à vous remercier mille fois de toute l émotion , de tout le soin , de tout le chagrin que votre amitié vous a fait sentir dans cette occasion . quand on est accoutumée à votre manière d aimer , les autres font rire . je suis fort digne , ma bonne , de tous ces trésors par la manière aussi dont je les sais sentir , et par la parfaite tendresse que j ai pour vous et pour tout ce qui vous touche à dix lieues à la ronde . parlez moi un peu de votre santé , mais bien véritablement , et de vos affaires . n avons nous plus d amants ? il nous revient beaucoup de temps et de papier , puisque nous ne parlerons plus de cette pauvre jambe . la marbeuf est transportée d une lettre que vous lui avez écrite ; elle m adore si fort que j en suis honteuse . elle veut vous envoyer deux poulardes avec mes quatre . je l en gronde ; elle le veut . vous en donnerez à m . du plessis , et vous direz à corbinelli d en venir manger avec vous , comme vous avez déjà fait , car que ne faites vous point d obligeant et d honnête ? ma bonne , je finis . j attends vendredi vos deux lettres à la fois , et je suis sûre de vous aimer de tout mon coeur . la princesse vient de partir d ici . dès que mon fils , qui est encore mal avec elle , a été à rennes , elle est courue ici d une bonne amitié . le bien bon vous est tout acquis , et moi à votre époux et à ce qui est avec vous . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème février . réponse au . ah ! ma bonne , quelle aventure que celle de la mort du roi d angleterre , la veille d une mascarade ! louis provence de grignan mon marquis , il faut que vous soyez bien malheureux de trouver en votre chemin un événement si extraordinaire ! chimène , qui l eût dit rodrigue , qui l eût cru ? lequel vous a le plus serré le coeur , ou le contretemps , ou quand votre méchante maman vous renvoya de notre dame ? vous en fûtes consolé le même jour ; il faut que le billard et l appartement et la messe du roi , et toutes les louanges qu on a données à vous et à votre joli habit vous aient consolé dans cette occasion , avec l espérance que cette mascarade n est que différée . mon cher enfant , je vous fais mes compliments sur tous ces grands mouvements , mais faites m en sur toutes mes attentions mal placées . j avais été à la mascarade , à l opéra , au bal ; je m étais tenue droite , je vous avais admiré , j avais été aussi émue que votre belle maman , et j ai été trompée . ma bonne , je comprends tous vos sentiments mieux que personne . vraiment oui , on se transmet dans ses enfants , et , comme vous dites , plus vivement que pour soi même ; j ai tant passé par ces émotions ! c est un plaisir quand on les a pour quelque jolie petite personne qui en vaut la peine et qui fait l attention des autres . votre fils plaît extrêmement ; il a quelque chose de piquant et d agréable dans la physionomie . on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur un autre ; on s arrête . mme de la fayette me mande qu elle avait écrit à mme de montespan qu il y allait de son honneur que vous , et votre fils , fussiez contente d elle . il n y a personne qui soit plus aise qu elle de vous faire plaisir . je ne suis pas surprise que vous ayez envie d aller à livry ; bon dieu , quel temps ! il est parfait . je suis depuis le matin jusqu à cinq heures dans ces belles allées , car je ne veux point du froid du soir . j ai sur mon dos votre belle brandebourg , qui me pare . ma jambe est guérie . je marche tout comme un autre ; ne me plaignez plus , ma chère bonne . il faudrait mourir si j étais prisonnière par ce temps là . je mande à mon fils que je n ai que faire de lui , que je me promène , et qu avec cela je l envoie promener . ils sont dans les plaisirs de rennes , d où ils ne reviendront que la veille du dimanche gras . j en suis ravie ; je n ai que trop de monde . la princesse vient jouir de mon soleil . elle a donné d une thériaque céleste au bon abbé , qui l a tiré d un mal de tête et d une faiblesse qui me faisait grand peur . dites à ce bien bon combien vous êtes ravie de sa santé . la princesse est le meilleur médecin du monde . tout de bon , les capucins admiraient sa boutique ; elle guérit une infinité de gens . elle a des compositions rares et précieuses , dont elle nous a donné trois prises qui ont fait un effet prodigieux . ce bien bon voudrait vous faire les honneurs de livry . si c est le carême , ma bonne , vous y ferez une mauvaise chère ; songerez vous à l entreprendre avec votre côté douloureux ? on ne me parle cependant que de votre beauté . mme de vins m assure que c est tout autre chose que quand je suis partie . vous parlez du temps qui vous respecte pour l amour de moi ; c est bien à vous à parler du temps ! mais que c est une plaisante chose que nous n ayons pas encore parlé de la mort du roi d angleterre ! il n était point vieux , c est un roi ; cela fait penser qu elle n épargne personne . c est un grand bonheur si , dans son coeur , il était catholique , et qu il soit mort dans notre religion . il me semble que voilà un théâtre où il se va faire de grandes scènes : le prince d orange , m . de monmouth , cette infinité de luthériens , cette horreur pour les catholiques . nous verrons ce que dieu voudra représenter après cette tragédie . elle n empêchera pas qu on ne se divertisse encore à versailles puisque vous y retournez lundi . vous me dites mille amitiés sur la peine que vous auriez à me quitter si j étais à paris . j en suis persuadée , ma très aimable bonne , mais cela n étant point , à mon grand regret , profitez des raisons qui vous font aller à la cour . vous y faites fort bien votre personnage . il semble que tout se dispose à faire réussir ce que vous souhaitez . les souhaits que j en fais de loin ne sont pas moins sincères ni moins ardents que si j étais auprès de vous . hélas ! ma bonne , j y suis toujours , et je sens , mais moins délicatement , ce que vous me disiez un jour , dont je me moquais ; c est qu effectivement vous êtes d une telle sorte dans mon coeur et mon imagination que je vous vois et vous suis toujours , mais j honore infiniment davantage , ma bonne , un peu de réalité . vous me parlez de votre langevin : m . u . r . mûr , voilà comme je l ai vu . est ce assez pour mon fils ? vous vous en plaigniez souvent . il est peut être devenu bon . parlez en à beaulieu , et qu il en écrive à mon fils ; j en rendrai de bons témoignages . celui qu il avait était bon , et s est gâté . il ne gagnerait que ses gages , quarante ou cinquante écus , point de vin ni de graisse , ni de levure de lard . je crois que mon fils ne plaindrait pas de plus gros gages pour avoir un vrai bon cuisinier ; je craindrais que celui là fût trop faible . mais , ma bonne , quelle folie d avoir quatre personnes à la cuisine ? où va t on avec de telles dépenses , et à quoi servent tant de gens ? est ce une table que la vôtre pour en occuper seulement deux ? l air de lachau et sa perruque vous coûtent bien cher . je suis fort mal contente de ce désordre . ne sauriez vous en être la maîtresse ? tout est cher à paris . et trois valets de chambre ! tout est double et triple chez vous . je vous dirai comme l autre jour : vous êtes en bonne ville , faites des présents , ma bonne , de tout ce qui vous est inutile . n est ce point l avis de m . anfossy ? m . de grignan peut il vouloir cet excès ? ma chère bonne , je ne puis m empêcher de vous parler bonnement là dessus . après cette gronderie toute maternelle , laissez moi vous embrasser chèrement et tendrement , persuadée que vous n êtes point fâchée . ma bonne , il faut que votre mal de côté soit de bonne composition pour souffrir tous vos voyages de versailles ; songez au moins que le maigre vous est mortel , et que le mal intérieur doit être ménagé et respecté . bien des amitiés aux grands et petits grignan . je veux vous dire ceci . vous croyez mon fils habile , et qui se connaît en sauce , et sait se faire servir ; ma bonne , il n y entend rien du tout , larmechin encore moins , le cuisinier encore moins ; il ne faut pas s étonner si un cuisinier qui était assez bon s est entièrement gâté ! et moi , que vous méprisez tant , je suis l aigle , et on ne juge de rien sans avoir regardé la mine que je fais . l ambition de vous conter que je règne sur des ignorants m a obligée de vous faire ce sot et long discours ; demandez à beaulieu . pour ma très aimable bonne . q . a madame de grignan aux rochers , mercredi ème juin . réponse au . per tornar dunque al nostro proposito , je vous dirai , ma bonne , que vous me traitez mal de croire que je puisse avoir regret au port du livre du carrousel . jamais un paquet ne fut reçu et payé plus agréablement ; nous en avons fait nos délices depuis que nous l avons . je suis assurée qu à paris je ne l aurais lu qu en courant et superficiellement . je me souviens de ce pays là ; tout y est pressé , poussé . une pensée , une affaire , une occupation pousse ce qui est devant elle . ce sont des vagues ; la comparaison du fleuve est juste . nous sommes ici dans un lac ; nous nous sommes reposés dans ce carrousel . nous avons raisonné sur les devises . répondez à nos questions . celle d un chien qui ronge un os , faute de mieux , nous trouble tout à fait . nous serons cause que vous lirez ce livre ! je trouve bien plaisant la petite course dont les deux jambons de m . de luxembourg font le prix . le bien bon s est écrié sur cet endroit , et regrette de n être pas un des paladins . m . le duc de bourbon était il bien joli ? de bonne foi , comment paraissait il ? approche t il de la taille du marquis ? ah ! j ai bien peur que non . je m y suis affectionnée ; je suis triste de tant de grandeurs et tant de disgrâce du côté de la taille . on dit qu il y aura encore une belle fête à la noce , et des chevaliers plus choisis . je dirai à mme de la fayette ce que vous me dites du sien ; elle en sera ravie . elle se plaint tendrement de ne vous voir plus , et dit que vous êtes partout belle comme un ange , et toujours cette beauté ; je ne fais jamais retourner ce que vous m écrivez que de cette manière , et jamais pour rien gâter . mme de la troche me mande que mme de moreuil entra mercredi dans le carrosse de madame la dauphine , et que l on croit que c est pour être dame d honneur de madame la duchesse , parce que le roi a dit qu il voulait que celle qui la serait y entrât par elle même , et tout le monde juge que , sans cela , rien ne pressait de lui accorder ce qu elle demandait depuis si longtemps . je souhaite qu elle ait cette place ; vous savez que je lui ai donné ma voix il y a longtemps . pour des vapeurs , ma très aimable bonne , je voulus , ce me semble , en avoir l autre jour . je pris huit gouttes d essence d urine et , contre son ordinaire , elle m empêcha de dormir toute la nuit , mais j ai été bien aise de reprendre de l estime pour elle . je n en ai pas eu besoin depuis . en vérité , je serais ingrate si je me plaignais . elles n ont pas voulu m accabler pendant que j étais occupée à ma jambe ; c eût été un procédé peu généreux . pour cette jambe , voici le fait : il n y a plus aucune plaie , il y a longtemps , mais l endroit était demeuré si dur , et tant de sérosités y avaient été recognées par des eaux froides que nos chers pères l ont voulu traiter à loisir , sans me contraindre , et en me jouant , avec ces herbes , que l on retire deux fois le jour toutes mouillées . on les enterre , et à mesure qu elles pourrissent , riez en si vous voulez , cet endroit sue et s amollit , et ainsi , par une douce et insensible transpiration , avec des lessives d herbes fines et de la cendre , je guéris la jambe du monde la plus maltraitée par le passé , et je ne crois pas qu il y ait rien de plus aimable pour moi qu une sorte de traitement qui est sûr , et qui n est ni contraignant ni dégoûtant , et qui me donne tous les jours le plaisir de me voir guérir sans onguents , sans garder un moment la chambre . c est dommage que vous n alliez conter cela à des chirurgiens ; ils pâmeraient de rire , mais moi , je me moque d eux . vous voulez savoir où j ai été aujourd hui ? j ai été à la place madame ; j ai fait deux tours de mail avec les joueurs . ah ! mon cher comte , je songe toujours à vous , et quelle grâce vous avez à pousser cette boule . je voudrais que vous eussiez à grignan une aussi belle allée . j irai tantôt au bout de la grande allée voir pilois qui lui fait un beau degré de gazon pour descendre à la porte qui va dans le grand chemin . ma bonne , vous voilà instruite de reste , vous ne direz pas que je vous cache des vérités , que je ne fais que mentir . vous en savez autant que moi . oui , nos capucins sont fidèles à leurs trois voeux . leur voyage d egypte , où l on voit tant de femmes comme eve , les en ont dégoûtés pour le reste de leurs jours . enfin leurs plus grands ennemis ne touchent pas à leurs moeurs , et c est leur éloge , étant haïs comme ils le sont . ils ont remis sur pied une de ces deux femmes qui étaient mortes . parlons de m . de chaulnes . il m a écrit que les etats sont à dinan , et qu il les fait commencer le premier jour d août pour avoir le temps de m enlever au commencement de septembre , et puis mille folies de vous , qu il vous a réduite au point qu il désirait , que vous êtes coquette avec lui , et que bientôt enfin il est d une gaillardise qui me ravit , car en vérité , j aime ces bons gouverneurs . la femme me dit encore mille petits secrets . je ne comprends point comme on peut les haïr , et les envier , et les tourmenter ; je suis fort aise que vous vous trouviez insensiblement dans leurs intérêts . si les etats eussent été à saint brieuc , c eût été un dégoût épouvantable . il faut voir qui sera le commissaire ; ils ont encore ce choix à essuyer . si vous êtes dans leur confiance , ils ont bien des choses à vous dire , car rien n est égal à l agitation qu ils ont eue depuis quelque temps . pour m . bruan , le bien bon dit que ce n est point un homme à recevoir une pistole pour une conférence ; d en donner deux , ce serait trop . il faut savoir de m . le cour , qui l a souvent consulté , et de m . de la trousse , qui ne le paiera qu à la fin de son bâtiment . a t il fait un devis ? on donne plus ou moins selon la peine . il est difficile de dire précisément d ici ce qu il lui faut . pour moi , je vous conseille de nous attendre ; ce n est pas un homme qu on paie jour à jour . pour votre chambre , ma bonne , je comprends qu elle est fort bien avec tout ce que vous me mandez . si la sagesse ne faisait point fermer les yeux sur tout ce qui convient à la magnificence des autres et à la qualité , on ne se laisserait pas tomber en pauvreté . je sais le plaisir d orner une chambre ; j y aurais succombé , sans le scrupule que j ai toujours fait d avoir des choses qui ne sont pas nécessaires quand on n a pas les nécessaires . j ai préféré de payer des dettes , et je crois que la conscience oblige , non seulement à cette préférence , mais à la justice de n en pas faire de nouvelles . ainsi je blâme , maternellement et en bonne amitié , l envie qu a m . de grignan de vous donner un autre miroir . contentez vous , ma chère bonne , de celui que vous avez . il convient à votre chambre , qui est encore bien imparfaite . il est à vous par bien des titres , et tout mon regret , c est de ne vous en avoir donné que la glace . j aurais été bien aise , il y a longtemps , de le faire ajuster comme vous avez fait . jouissez donc , ma bonne , de votre dépense sans en faire une plus grande , qui serait superflue et contre les bonnes moeurs dont nous faisons profession . je voudrais que corbinelli ne vous eût point dit un mot du doge , que je présente à monsieur le chevalier . au chevalier de grignan on lui demanda ce qu il trouvait de rare et d extraordinaire à la cour et à paris . il répondit que c était lui . monsieur , vous m en voulez d ailleurs , ou vous êtes malade , si vous ne trouvez cela juste et plaisant . mais hélas ! oui , mon pauvre monsieur , vous êtes malade . je serais fort bien avec vous si vous saviez combien je suis touchée de la tristesse de votre état . j en vois toutes les conséquences , et j en suis triste à loisir , car ici toutes les pensées ont leur étendue ; elles ne sont ni détournées ni effacées . concevez donc une bonne fois ce que je sens sur votre sujet . vous irez à livry . vous y marcherez au moins ; ne me parlez point d être porté dans une chaise . un menin est bien étonné d être si accablé au lieu de briller au carrousel . o providence ! ma bonne , voyez un peu comme s habillent les hommes pour l été . je vous prierai de m envoyer d une étoffe jolie pour votre frère , qui vous conjure de le mettre du bel air , sans dépense , savoir comme on porte les manches , choisir aussi une garniture , et envoyer le tout pour recevoir nos gouverneurs . mon fils a un très bon tailleur ici . m . du plessis vous donnera de l argent du bon abbé pour les rubans , car avec un petit billet que j écrirai à gautier , à qui je ne dois rien , il attendra mon retour . je vous prie aussi de consulter mme de chaulnes pour l habit d été qu il me faut pour l aller voir à rennes , car pour les etats , ma chère bonne , je vous en remercie . je reviendrai ici commencer à faire mes paquets pour me préparer à la grande fête de vous revoir et de vous embrasser mille fois . mme de chaulnes en sera bien d accord . j ai un habit de taffetas brun piqué , avec des campanes d argent aux manches un peu relevées , et au bas de la jupe , mais je crois que ce n est plus la mode , et il ne se faut pas jouer à être ridicule à rennes où tout est magnifique . je serai ravie d être habillée dans votre goût , ayant toujours pourtant l économie et la modestie devant les yeux . je ne veux point de toupris . rien que la bonne mme dio ; elle a ma mesure . vous saurez mieux que moi quand il faudra cet habit , car vous verrez le départ des chaulnes , et je courrai à rennes pour les voir . en vérité , je serais ingrate si je ne les aimais . tous les ingrats qu ils ont faits en ce pays me font horreur , et je ne voudrais pas leur ressembler . on nous mande ceci est fuor di proposito , mais ma plume le veut que les minimes de votre provence ont dédié une thèse au roi où ils le comparent à dieu , mais d une manière où l on voit clairement que dieu n est que la copie . on l a montrée à monsieur de meaux , qui l a montrée au roi disant que sa majesté ne doit pas la souffrir . il a été de cet avis . on l a renvoyée en sorbonne pour juger ; elle a dit qu il la fallait supprimer . trop est trop . je n eusse jamais soupçonné des minimes d en venir à cette extrémité . j aime à vous mander des nouvelles de versailles et de paris , ignorante . vous conservez une approbation romanesque pour les princes de conti . pour moi , qui ne l ai plus , je les blâme de quitter un tel beau père , de ne pas se fier à lui pour leur faire voir assez de guerre . eh , mon dieu ! ils n ont qu à prendre patience et jouir de la belle place où dieu les a mis . personne ne doute de leur courage . a quel propos faire les aventuriers et les chevaux échappés ? leurs cousins de condé n ont pas manqué d occasions de se signaler ; ils n en manqueraient pas aussi . et con questo je finis , ma très aimable et très chère bonne , toute pleine de tendresse pour vous , dévorant par avance le mois de septembre où nous touchons , car vous voyez comme tout cela va . quand m . du plessis se sera bien promené dans notre parc , il vous le donnera ; il l a reçu , et vous lui ferez comprendre et à mlle d alérac nos grandes allées droites tout de travers . le bien cher vous aime comme il a toujours fait ; il lui prend des furies d envie de voir pauline qui me font rire . votre frère , votre belle soeur , que ne vous disent ils point ? ils vous assurent que le tranquille ne se sert que de sa boîte pour guérir efficacement . je ne crois pas qu il vienne ici . ils sont trop occupés à rennes . ils me disent de continuer toujours , en me jouant et en marchant , leurs aimables remèdes . j embrasse mille fois encore ma chère bonne . pour ma chère comtesse . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème juin . que je suis aise que vous soyez à livry , ma très chère bonne , et que vous y ayez un esprit débarrassé de toutes les pensées de paris ! quelle joie de pouvoir chanter ma chanson quand ce ne serait que pour huit ou dix jours ! vous nous dites mille douceurs , ma bonne , sur les souvenirs tendres et trop aimables que vous avez du bon abbé et de votre pauvre maman . je ne sais où vous pouvez trouver si précisément tout ce qu il faut toujours penser et dire . c est , en vérité , dans votre coeur ; c est lui qui ne manque jamais , et quoi que vous ayez voulu dire autrefois à la louange de l esprit qui veut le contrefaire , il manque , il se trompe , il bronche à tout moment . ses allures ne sont point égales , et les gens éclairés par leur coeur n y sauraient être trompés . vive donc ce qui vient de ce lieu , et entre tous les autres , vive ce qui vient si naturellement de chez vous ! vous me charmez en me renouvelant les idées de livry . livry et vous , en vérité , c est trop , et je ne tiendrais pas contre l envie d y retourner si je ne me trouvais toute disposée pour y retourner avec vous à ce bienheureux mois de septembre . peut être n y retournerez vous pas plus tôt ; vous savez ce que c est que paris , les affaires et les infinités de contretemps qui vous empêchent d y aller . enfin me revoilà dans le train d espérer de vous y voir . mais , bon dieu ! que me dites vous , ma chère bonne ? le coeur m en a battu . quoi ? ce n est que depuis la résolution qu a prise mlle de grignan , de ne s expliquer qu au mois de septembre que vous êtes assurée de m attendre ! comment ? vous me trompiez donc , et il aurait pu être possible qu en retournant dans deux mois , je ne vous eusse plus trouvée ! cette pensée me fait transir et me paraît contre la bonne foi . effacez la moi , je vous en conjure ; elle me blesse , tout impossible que je la vois présentement , mais ne laissez pas de m en redire un mot . o sainte grignan , que je vous suis obligée si c est à vous que je dois cette certitude ! revenons à livry . vous m en paraissez entêtée . vous avez pris toutes mes préventions , je reconnais mon sang je suis ravie que cet entêtement vous dure au moins toute l année . que vous êtes plaisante avec ce rire du père prieur , et cette tête tournée qui veut dire une approbation ! le bien bon souhaite que du harlay vous serve aussi bien dans le pays qu il vous a bien nettoyé et parfumé les jardins . mais où prenez vous , ma bonne , qu on entende des rossignols le ème de juin ? hélas ! ils sont tous occupés du soin de leur petit ménage . il n est plus question ni de chanter ni de faire l amour ; ils ont des pensées plus solides . je n en ai pas entendu un seul ici . ils sont en bas vers ces étangs , vers cette petite rivière , mais je n ai pas tant battu de pays , et je me trouve trop heureuse d aller en toute liberté dans ces belles allées de plain pied . il faut tout de suite parler de ma jambe , et puis nous reviendrons encore à livry . non , ma bonne , il n y a plus nulle sorte de plaie , il y a longtemps , mais ces pères voulaient faire suer cette jambe pour la désenfler entièrement , et amollir l endroit où étaient ces plaies , qui était dur . ils ont mieux aimé , avec un long temps , insensiblement me faire transpirer toutes ces sérosités , par ces herbes qui attirent de l eau , et ces lessives et ces lavages ; et à mesure que je continue ces remèdes , ma jambe redevient entièrement dans son naturel , sans douleur , sans contrainte . on étale l herbe sur un linge et on le pose sur ma jambe , et on l enterre après une demi heure . je ne crois pas qu on puisse guérir plus agréablement un mal de sept ou huit mois . la princesse , qui est habile , en est contente , et s en servira dans les occasions . elle vint hier ici avec une grande emplâtre sur son pauvre nez , qui a pensé en vérité être cassé . elle me dit tout bas qu elle venait de recevoir cette petite boîte de thériaque céleste , qu elle vous donne avec plaisir . j irai la prendre demain dans son parc , où elle est établie ; c est le plus précieux présent qu on puisse faire . parlez en à madame , quand vous ne saurez que lui dire . elle croit que madame l electrice pourrait bien venir en france si on l assure qu elle pourra vivre et mourir dans sa religion , c est à dire qu on lui laisse la liberté de se damner . elle nous a parlé du carrousel . je me doutais bien , ma bonne , que nous étions ridicules de tant retortiller sur ce livre . je vous l ai mandé ; je le disais à votre frère . il en était assez persuadé , mais nous avons cru qu il suffisait d avoir fait cette réflexion , et qu en faveur des rochers , nous pouvions nous y amuser un peu plus que de raison . nous nous souvenons encore fort distinctement comme tout cela passe vite à paris , mais nous n y sommes pas , et vous aurez fait conscience de vous moquer de nous . parlons de livry . vous couchez dans votre chambre ordinaire , m . de grignan dans la mienne , celle du bien bon est pour les survenants , mlle d alérac au dessus , le chevalier dans la grande blanche , et le marquis au pavillon . n est il pas vrai , ma bonne ? je vais donc dans tous ces lieux embrasser tous les habitants et les assurer que , s ils se souviennent de moi , je leur rends bien ce souvenir avec une sincère et véritable amitié . je souhaite que vous y retrouviez tous ce que vous y cherchez , mais je vous défends de parler encore de votre jeunesse comme d une chose perdue . laissez moi ce discours ; quand vous le faites , il me pousse trop loin et tire à de grandes conséquences . je vous prie , ma chère bonne , de ne point retourner à paris pour les commissions dont nous vous importunons , votre frère et moi . envoyez anfossy chez gautier , qu il vous envoie des échantillons ; écrivez à la d escars . enfin , ma bonne , ne vous pressez point , ne vous dérangez point . vous avez du temps de reste ; il ne faut que deux jours pour faire mon manteau , et l habit de mon fils se fera en ce pays . au nom de dieu , ne raccourcissez point votre séjour ; jouissez de cette petite abbaye pendant que vous y êtes et que vous l avez . j ai écrit à la d escars pour vous soulager , et lui envoie un échantillon d une doublure or et noir qui ferait peut être un joli habit sans doublure , une frangée d or au bas ; elle me coûtait sept livres . en voilà trop sur ce sujet ; vous ne sauriez mal faire , ma chère bonne . nous avons ici une lune toute pareille à celle de livry . nous lui avons rendu nos devoirs , et c est passer une galerie que d aller au bout du mail . cette place madame est belle . c est comme un grand belvédère d où la campagne s étend à trois lieues d ici à une forêt de m . de la trémouille . mais elle est encore plus belle , cette lune , sous les arbres de votre abbaye . je la regarde , et je songe que vous la regardez . c est un étrange rendez vous , ma chère mignonne ; celui de bâville sera meilleur . si vous avez m . de la garde , dites lui bien des amitiés pour moi . vous me parlez de polignac comme d un amant encore sous vos lois ; un an n aura guère changé cette noce . dites moi donc comme le chevalier marche et comme ce comte se trouve de sa fièvre . ma chère bonne , dieu vous conserve parmi tant de peines et de fatigues ! je vous baise des deux côtés de vos belles joues , et suis entièrement à vous , et le bien bon . il est ravi que vous aimiez sa maison . je baise la belle d alérac et mon marquis . comment m . du plessis est il avec vous ? dites moi un mot . mon fils et sa femme vous honorent et vous aiment , et je conte souvent ce que c est que cette mme de grignan . cette petite femme dit : mais , madame , y a t il des femmes faites comme cela ? pour ma très chère . q . a madame de grignan aux rochers , mercredi er août . réponse aux et juillet . je revins de mon grand voyage hier au soir , ma chère belle . je dis adieu à nos gouverneurs le lundi à huit heures du matin , les suppliant de m excuser si je les quittais devant que de les avoir vus pendus , mais qu ayant dix lieues à faire et eux cinq , je m ennuierais trop à dol le reste du jour . ils entrèrent dans mes raisons , et me dirent adieu avec des tendresses et des remerciements infinis . je vous avoue que j ai été ravie d avoir fait ce petit voyage en leur honneur ; je leur devais bien cette marque d amitié pour toutes celles que j en reçois . nous vous célébrâmes . ils m embrassèrent pour vous . ils prirent part à la joie que j aurais de vous revoir dans peu de temps . enfin , ma bonne , rien ne fut oublié . m . de ficubet était arrivé la veille , de sorte que nous eûmes toute la joie qu on a de se rencontrer dans les pays étrangers . il me semblait que j étais à dol dans un palais d atlante ; tous les noms que je connais tournaient autour de nous sans que nous les vissions : monsieur le premier président , m . de la trémouille , m . de lavardin , m . d harouys , m . de charost . ils voltigeaient à une lieue ou une heure de nous , mais nous ne pouvions les toucher . je partis donc le lundi matin , mais mon cher petit coulanges voulut absolument venir passer huit jours avec nous ici , et mon fils n a point perdu cette occasion de revenir avec lui , de sorte que les voilà tous deux joliment pour d ici au ème de ce mois . ils iront passer les derniers quinze jours des etats , et puis mon fils me revient embrasser , et me prie à genoux de l attendre , et je pars dans le moment . cela va , ma bonne , aux premiers , premiers jours de septembre , et pour être à bâville le ème ou le ème sans y manquer . voilà , ma chère bonne , ce que je compte , s il plaît à dieu , et je sens avec une tendresse extrême les approches de cette joie sensible . il n est plus question , comme vous dites , ma bonne , des supputations que notre amitié nous faisait faire ; c est un calendrier tout commun qui nous règle présentement . nous avons encore trouvé ici le cher abbé charrier , qui vous a vue , qui vous a trouvée belle , comme tout le monde , et toute pleine de sensibilité pour moi . hélas ! ma bonne , voulez vous toujours être pénétrée de mon misérable naufrage ? il faut l oublier , ma chère bonne , et regarder la suite comme une volonté de dieu toute marquée , car de songer que d une écorchure où il ne fallait que de l huile et du vin , ou rien , on y mette un emplâtre dont tout le monde se loue , et qui devient pour moi du poison parce qu on ne veut pas le lever , et que de cette sottise soient venus de fil en aiguille tous mes maux , toujours dans l espérance d être guérie , et qu enfin ce ne soit que présentement que je sois guérie , il y a si peu de vraisemblance à cette conduite qu elle ne doit être regardée que comme un aveuglement répandu pour me donner des chagrins trop bien mérités , et soufferts avec trop d impatience . je n ai point eu , ma bonne , les douleurs , la fièvre et les maux que vous imaginez . vous ne me trouverez point changée , ma chère bonne . demandez à mon petit coulanges ; il vous dira que je suis comme j étais . ma jambe s est fort bien trouvée du voyage ; je n ai point été fatiguée , ni émue . je me gouverne comme le veut ma pauvre charlotte , qui m est venue voir ce matin . elle est ravie de m avoir guérie . n est ce pas une chose admirable que je ne l aie connue que depuis quinze jours ? tout cela était bien réglé . elle me fait mettre encore des compresses de vin blanc , et bander ma jambe pour ôter toute crainte de retour , et je me promène sans aucune incommodité . il est vrai que je vous ai mandé toutes ces mêmes choses , mais il faut bien qu un jour vienne que je dise vrai , et vous savez bien , ma bonne , que je n ai jamais cru vous tromper . j ai la peau d une délicatesse qui me doit faire craindre les moindres blessures aux jambes . oh ! parlons d autre chose , mon enfant . je suis fâchée que vous n ayez point été à cette noce puisque vous le pouviez , et pour la fête de sceaux , je ne sais comme vous pouvez vous en consoler . nous épuisons coulanges . il nous conte mille choses qui nous divertissent . nous sommes ravis de l avoir ; il nous a fait rire aux larmes de votre mme d arbouville dont vous êtes l originale . je crois que votre dîner de sceaux aura été moins agréable par la contrebande que vous y rencontrâtes . je voudrais bien pouvoir comprendre la délicatesse de conscience qui empêchera la signature de m . de montausier et de sa fille ; cette opiniâtre aversion est une chose extraordinaire . il me semble , ma bonne , que vous allez avoir bien des choses à me conter . si vous voulez m envoyer une copie de la lettre de m . de grignan , vous me ferez un grand plaisir ; elle sera pour moi seule . je suis persuadée qu elle sera fort bien faite , et qu elle fera son effet ; j en conjure le seigneur . voilà donc le charme rompu ; vous avez un ami riche qui vous donne des repas . ménagez bien cette bonne fortune ! celle de m . de monmouth n est plainte de personne . vous me demandez , ma bonne , si ma plaie s est rouverte . non , assurément ; il y a trois mois qu elle est entièrement fermée et guérie . j ai voulu encore retourner sur ce triste chapitre pour ne vous pas laisser des erreurs . n êtes vous point surprise de la mort de cette grande raray ? n était ce pas la santé même ? pour moi , je crois que le saisissement d entendre toujours louer sa soeur et de n attraper des regards et des douceurs que comme pour l amour de dieu l a mise au tombeau . le bon abbé est fâché que vous le croyiez si barbare . il dit que sa malice ne va pas si loin ; il a été ravi de me revoir . j ai repassé par rennes pour voir un moment cette bonne marbeuf et , en repassant par vitré , la princesse , de sorte que je m en vais posséder mon petit coulanges sans distraction . je vous ai dit comme mon habit était joli , je vous le mandai de dol . je vous assure , ma très chère bonne , que ce petit voyage ne m a donné que de la joie sans nulle sorte d incommodité . je n aime point que notre pauvre grignan fonde et diminue . ne lui faites vous plus rien ? est il possible qu en dormant et mangeant il ne se remette point ? je suis touchée de cet état . pour celui du pauvre chevalier , je ne m y accoutume pas . quoi ? ce visage de jeunesse et de santé ! quoi ? cet âge qui ne sort qu à peine de la première jeunesse est compatible avec l impossibilité de marcher ! on le porte comme saint pavin ! ma bonne , je baisse la tête , et je regarde la main qui l afflige . il n y a vraiment que cela à faire ; toute autre pensée n est pas capable de nous apaiser un moment . j ai senti cette vérité . mon fils vous fait mille tendres amitiés . sa perruque est à dinan ; il ne doute point qu elle ne soit fort bien . je voudrais que vous eussiez tout fait payer à m . du plessis . il n importe d avoir payé le vacher ou non ; c est que nous avions peur que le fonds manquât . nous avons reçu toutes ces sommes et nous ne ferons point attendre gautier . voilà un de nos fermiers venu ; j attends l autre , et tout sera si bien rangé que je n abuserai plus , ma bonne , ni de votre patience , ni de la mienne . j aime celle du duc de bourbon , dans ce grand lit , avec sa petite épousée à dix pas de lui . il est vrai qu avec de tels enfants , il ne fallait pas douter que le sablonnier en passant , sur le minuit , ne leur servît de garde ; monsieur le prince et mme de langeron étaient inutiles . j ai pensé plusieurs fois à ce rang au dessus de votre princesse . quelle noce ! quelle magnificence quel triomphe ! sangaride , ce jour est un grand four pour vous , et digne de beaucoup de différentes réflexions . je vous remercie de tous les baisers donnés et rendus aux grignan . jetez en toujours quelques uns pour entretenir commerce . surtout j en veux un pour moi toute seule sur la joue de monsieur de carcassonne ; il me semble qu il y a longtemps que je n ai eu de familiarité avec elle . adieu bonne , adieu chère , adieu très aimable . l abbé charrier , en me contant comme vous êtes pour moi , m a fait vous payer comptant votre tendresse , et le moyen de n être pas sensible à tant de vraie et solide amitié ? celle de la princesse de tarente était aveuglée , comme tout le reste . ce fut un hasard plaisant qui me fit connaître charlotte . elle m aurait guérie . il ne fallait pas que je le fusse . nous causerons un jour de m . de luynes . oh ! quelle folie ! mme de chaulnes le dit avec nous . si mme de la fayette avait voulu , elle vous aurait dit , ou montré une réponse où je lui disais des raisons solides pour demeurer comme je suis . elle et mme de lavardin m en ont louée . elle aurait pu m en faire honneur auprès de vous , dont j estime infiniment l estime . ah ! que je vous approuve d avoir vu monsieur le prince avec mme de vins ! que je suis assurée que vous avez été bien reçue , et qu il a trouvé votre visite trop courte ! vous êtes quelquefois trop discrète de la moitié . de coulanges j ai vu le temps que j écrivais dans vos lettres un mot à madame votre mère , et présentement , c est dans les siennes que je vous écrirai un mot , un ordinaire encore tout au moins , car je m en vais être ici huit bons jours à me reposer auprès d elle de toutes mes fatigues . elle vous a conté son voyage de dol , qui a été très heureux , hors qu elle a versé deux fois dans un étang , et moi avec elle , mais comme je sais parfaitement bien nager , je l ai tirée d affaire sans nul accident , et même sans être mouillée ; ainsi de cette chutes ne craignez ni jambe affligée ni rhume quelconque . il fait parfaitement beau dans les allées des rochers . je m en vais bien les arpenter , mais il sera triste pourtant , après avoir bien fait de l exercice , de ne pas trouver tout à fait l ordinaire de m . de seignelay auquel je suis accoutumé . vous avez donc été à sceaux ; vous ne pouvez jamais en être contente avec la compagnie qui y a été faufilée avec vous . serait il bien arrivé que vous n y auriez pas prononcé mon nom ? adieu , ma belle comtesse . permettez moi de vous embrasser très tendrement et de faire mille compliments à toute la bonne couvée des grignan . q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème août . ma bonne , vous m avez fait suer les grosses gouttes en jetant ces pistoles qui étaient sur le bout de cette table . mon dieu , que j ai parfaitement compris votre embarras , et ce que vous deveniez en voyant de telles gens ramasser ce que vous jetiez ! il m a paru dans monsieur le duc un chagrin plein de bonté , dans ce qu il vous disait de ne pas tout renverser . il me semble que l intérêt qu on aurait pris en vous aurait fait dire comme lui ; c eût été son tour à ramasser si vous eussiez continué . ma bonne , j admire par quelle sorte de bagatelle vous avez été troublée dans la plus agréable fête du monde . rien n était plus souhaitable que la conduite qu avait eue mme d arpajon . vous étiez écrite de la main du roi ; vous étiez accrochée avec mme de louvois . vous soupâtes en bonne compagnie ; vous vîtes cette divinité dont vous fûtes charmée . enfin , ma belle , il fallait ce petit rabat joie , mais en vérité , passé le moment , c est bien peu de chose , et je ne crois pas que cela puisse aller bien loin . m . de coulanges est si empressé à voir vos lettres que je n ai pas cru devoir lui faire un secret de ce qui s est passé à la face des nations . il dit qu il vous aurait bien rapporté , s il avait été à versailles , comme on aurait parlé de cette aventure . et puis il revient à dire qu il ne croit pas qu il ait été possible de reparler d un rien comme celui là , où il n y a point de corps . quoi qu il en soit , cela ne fera aucun tort à vos affaires , et vous n en avez pas l air plus maladroit ni la grâce moins bonne ; vous n en serez pas moins belle , et je pense que présentement cette vapeur est dissipée . vous me conterez quelque jour ce que c est que la gaieté de ces grands repas , et quel conte mme de thianges destina à divertir la compagnie , car elle en sait plus d un . vous me représentez mme la princesse de conti au dessus de l humanité . je ne crois personne plus capable d en juger que vous , et je fais peut être plus d honneur que je ne dois à votre jugement , puisque vous faites passer mon idée au delà de vous et de feue madame , mais ce n est point pour la danse : c est en faveur de cette taille divine , qui surprend et qui emporte l admiration , et fait voir à la cour que du maître des dieux elle a reçu le jour . nous apprenons encore que m . et mme de bouillon sont à evreux , et qu on a demandé au cardinal la clef de son appartement à versailles . cela est bien mauvais ; mais il a été si pleinement heureux toute sa vie qu il fallait bien qu il sentît un peu le mélange des biens et des maux . pour moi , ma chère bonne , si je ne tremblais point toujours sous la main de la providence , je goûterais à pleines voiles les plaisirs de l espérance . ce ne sont plus des mois que nous comptons , ce sont des semaines et bientôt des jours . croyez , ma chère bonne , que si dieu le permet , je vous embrasserai avec une joie bien parfaite . j apprendrai plus de vos nouvelles lundi , car votre dernière est toute renfermée à celles de versailles . celle d ici , c est que mon pauvre fils a une petite lanternerie d émotion , comme j en eus cet hiver , qui l a empêché d aller aux etats . il prend de ma même tisane des capucins , que vous connaissez , dont je me suis si bien trouvée qu il compte de pouvoir partir demain avec m . de coulanges , car enfin il faut bien qu ils soient au moins à la fin des etats , et que le joli habit que vous avez si bien choisi paraisse et pare son homme . coulanges est toujours trop aimable . il nous manquera à bâville , si quelque chose nous peut manquer . larmechin est marié à une très bonne et jolie héritière de ce pays ; il devient breton , et je ne fis jamais mieux que de faire revenir beaulieu . ma santé est parfaite , et ma jambe d une bonté , d une complaisance dont m . de coulanges s aperçoit tous les jours ; nous nous promenons matin et soir . il me conte mille choses amusantes . je souhaite que vous n ayez parlé qu à moi des petites trotteuses que vous ne daignâtes regarder ; vous aviez beaucoup de raison , mais l orgueil ne sait point se faire justice . je suis fort aise que vous ne me disiez rien de la santé de m . de grignan ; il me semble que c est bon signe . je vous baise et vous embrasse très chèrement et très tendrement , ma très aimable bonne . de coulanges me voici encore ici . si je suivais mon inclination , il s en faudrait bien que je partisse demain pour m en aller dans le sabbat des etats , mais cependant je partirai , parce que je les crois sur le point de finir , et qu il faut que je m en retourne par la voie par laquelle je suis venu . eh bien ! vous avez bien fait des vôtres à marly avec toutes ces pistoles jetées par terre ? je suis assuré que cette aventure me serait revenue si j avais été à versailles , et qu on m aurait bien dit que vous étiez si transportée de vous voir en si bonne compagnie que vous ne saviez ce que vous faisiez . ma belle madame , laissez dire les méchantes langues , et allez toujours votre chemin . ce n est que l envie qui fait parler contre vous ; c est un grand crime à la cour que d avoir plus de beauté et plus d esprit que toutes les femmes qui y sont . le roi ne vous estimera pas moins , et n en donnera pas moins à monsieur votre fils la survivance que vous lui demandez , pour avoir jeté deux pistoles par terre . adieu , ma très belle . vous aurez incessamment votre chère maman mignonne , aussi belle et aussi aimable que jamais . elle partira sans faute de demain en trois semaines pour vous aller trouver . j ai passé ici une quinzaine délicieuse . l on ne peut assez louer toutes les allées des rochers . elles auraient leur mérite à versailles ; c est tout vous dire . q . a madame de grignan aux rochers , mercredi ème août . vous voyez bien , ma bonne , que nous ne comptons plus présentement que par les jours ; ce ne sont plus des mois , ni même des semaines . mais hélas ! ma très aimable bonne , vous dites bien vrai : pouvons nous craindre un plus grand et un plus cruel rabat joie que la douleur sensible de songer à se séparer presque aussitôt qu on a commencé à sentir la joie de se revoir ? cette pensée est violente , je ne l ai que trop souvent , et les jours et les nuits , et même l autre jour , en vous écrivant , elle était présente à mes yeux , et je disais : hélas ! cette peine n est elle pas assez grande pour nous mettre à couvert des autres ? mais je ne voulus pas toucher à cet endroit si douloureux , et présentement je la cherche encore , ma chère bonne , afin d être en état d aller à bâville , et de vous y trouver . je ne serai point honteuse de mon équipage . mes enfants en ont de fort beaux ; j en ai eu comme eux . les temps changent ; je n ai plus que deux chevaux , et quatre du messager du mans . je ne serai point embarrassée d arriver en cet état . vous trouverez ma jambe d une perfection à vous faire aimer charlotte toute votre vie . elle vous a vue ici plus belle que le jour , et cette idée lui donne une extrême envie de vous renvoyer cette jambe digne de votre approbation et admiration quand vous saurez d où elle l a tirée . tout cela est passé , et même le temps du séjour du petit coulanges . il partit lundi matin avec mon fils . j allai les reconduire jusqu à la porte qui va à vitré . nous y étions tous , en attendant nos lettres de paris . elles vinrent , et nous lûmes la vôtre , le petit coulanges jurant qu il y en avait la moitié pour lui . en effet , vous ne l aviez pas oublié , mais ils crurent , comme moi , que c était pour rire que vous nommez belébat pour la princesse . il fallut repasser sur ces endroits ; et quand nous vîmes que m . chupin le proposait sérieusement , et que les montausier et mme de béthune l approuvaient , je ne puis vous représenter notre surprise ; elle ne cessa que pour faire place à l étonnement que nous donna la tolérance de cette proposition par mlle d alérac . nous convenons de la douceur de la vie et du voisinage de paris , mais a t elle un nom et une éducation à se contenter de cette médiocrité ? est elle bien assurée que sa bonne maison suffise pour lui faire avoir tous les honneurs et tous les agréments qui ne seront pas contestés à mme de polignac ? où a t elle pris une si grande modération ? c est renoncer de bonne heure à toutes les grandeurs . je ne dis rien contre le nom , il est bon , mais il y a fagots et fagots , et je croyais la figure et le bon sens de belébat plus propre à être choisi pour arbitre que pour mari , par préférence à ceux qu elle néglige . il ne faudrait point se réveiller la nuit , comme dit coulanges , pour se réjouir comme sa belle mère flexelles d être à côté d un hurault . enfin , ma bonne , je ne puis vous dire comme cela nous parut , et combien notre sang en fut échauffé à l exemple du vôtre , ma bonne . il faut voir ce que dieu voudra , car s il avait bien résolu que les articles de l autre fussent inaccommodables , je défierais tous les avocats de paris d y trouver des expédients . il faut des avocats passer à m . d ormesson . comme vous ne m avez parlé que de l agonie de sa femme , je n ai osé lui écrire ; parlez moi de son enterrement , et j entreprendrai de consoler son mari . coulanges sait une chanson faite tout exprès pour lui chanter cet hiver . en l état où était cette pauvre personne , peut on souhaiter autre chose pour elle et pour sa famille ? ah ! ma bonne , que la lie de l esprit et du corps sont humiliants à soutenir , et qu à souhaiter , il serait bien plus agréable de laisser de nous une mémoire digne d être conservée que de la gâter et la défigurer par toutes les misères que la vieillesse et les infirmités nous apportent ! j aimerais les pays où , par amitié , on tue ses vieux parents , s ils pouvaient s accommoder avec le christianisme . je ne doute point , ma bonne , que vous ne demandiez la réponse de votre lettre avec beaucoup de crainte et de tremblement ; j en tremble d ici et de mille autres choses qui ont rapport à cet endroit si important . je rêve beaucoup sur toutes ces affaires , mais comme vous y pensez bien mieux que moi , je vous épargnerai l ennui d entendre mes réflexions . nous sommes ici fort seules . nos petits hommes soupèrent lundi en gaudeamus chez la marbeuf . votre frère n est pas bien net de sa petite émotion , et va paraître avec son joli habit ; c eût été dommage qu il eût été inutile . et celui de coulanges qui aurait été trop court ou trop étroit : que vous êtes plaisante quand vous voulez ! ma chère bonne , je vous embrasse mille et cent mille fois . dans moins d un mois , vous serez tous embrassés aussi . coulanges vous répondra sur mme de louvois , et plût à dieu que je pusse avoir l honneur de la guérison du chevalier ! cette cure m aurait bien donné de la peine . mais en vérité , ses maux m en ont beaucoup donné . je tiens m . de grignan guéri , et je l en remercie . baisez les autres où vous voudrez , et recevez les amitiés du bien bon et de la petite belle soeur . j ai eu des conversations admirables avec coulanges sur le sujet qu il a tant de peine à comprendre ; ce sont des scènes de molière . je vous embrasse encore avec une tendresse fort naturelle et fort sensible . quand viendra sainte grignan ? q . a bussy rabutin a paris , ce mardi ème septembre . je viens de recevoir vos lettres de cressia , mon cher cousin , qui m ont donné quelque consolation , car je suis accablée de tristesse . j ai vu mourir depuis dix jours mon cher oncle ; vous savez ce qu il était pour sa chère nièce . il n y a point de bien qu il ne m ait fait , soit en me donnant son bien tout entier , soit en conservant et en rétablissant celui de mes enfants . il m a tirée de l abîme où j étais à la mort de m . de sévigné . il a gagné des procès , il a remis toutes mes terres en bon état , il a payé nos dettes , il a fait la terre où demeure mon fils la plus jolie et la plus agréable du monde , il a marié mes enfants . en un mot , c est à ses soins continuels que je dois la paix et le repos de ma vie . vous comprenez bien que de si sensibles obligations , et une si longue habitude , fait souffrir une cruelle peine quand il est question de se séparer pour jamais . la perte qu on fait des vieilles gens n empêche pas qu elle ne soit sensible quand on a de grandes raisons de les aimer et qu on les a toujours vus . mon cher oncle avait quatre vingts ans ; il était accablé de la pesanteur de cet âge . il était infirme , et triste de son état ; la vie n était plus qu un fardeau pour lui . qu eût on donc voulu lui souhaiter ? une continuation de souffrances ? ce sont ces réflexions qui ont aidé à me faire prendre patience . sa maladie a été d un homme de trente ans : une fièvre continue , une fluxion sur la poitrine . en sept jours , il a fini sa longue et honorable vie avec des sentiments de piété , de pénitence et d amour de dieu , qui nous font espérer sa miséricorde pour lui . voilà , mon cousin , ce qui m a occupée et affligée depuis quinze jours . je suis pénétrée de douleur et de reconnaissance . nos coeurs ne sont pas ingrats , car je me souviens de tout ce que la reconnaissance et l amitié vous fit penser et écrire sur le mérite et sur les qualités de m . de saint aignan . nous sommes bien loin d oublier ceux à qui nous sommes obligés . j ai trouvé votre rondeau fort joli . tout ce que vous touchez est toujours d un agrément qui ne se peut comparer à nul autre , quand même votre coeur n est pas de la partie , car je comprends que la galanterie est demeurée dans votre esprit sans que les charmes de l aimable toulongeon fassent une grande impression sur votre coeur . je ne doute pas des beaux titres que vous avez trouvés dans les archives de la maison de coligny . il y a bien des réflexions à faire sur les restes de ces grands personnages , dont les biens sont passés en d autres mains . l origine de la nôtre est tout à fait belle , et dans le goût de ceux qui s y connaissent . vous savez toutes les merveilles qu on a faites sur les turcs . notre cousin de vienne n y était il pas des plus avant ? je suis quelquefois en colère de ne l entendre jamais nommer ; n est il pas général de bataille ? je voudrais que votre grand garçon eût été à cette campagne contre les turcs où tous nos français ont acquis tant d honneur . adieu , mon cher cousin . si vous venez ici , nous causerons à l infini . je me repens de tout ce que je vous ai dit pour vous détourner de faire ce voyage ; j étais de méchante humeur de votre fortune qui n est pas heureuse . oubliez mes sots raisonnements , je vous prie , et venez avec toute la confiance que vous doivent donner vos longs services et la grande justice de vos raisons . j embrasse ma nièce . je la plains des maux qu elle a eus et je l exhorte , autant qu il est en moi , à se bien porter , car après le salut , je mets la santé au premier rang , et je prie dieu qu il vous conserve tous deux . il me semble que c est souhaiter en même temps que vous m aimiez de longues années , car je m imagine que nous ne nous aviserons jamais de mettre à nos amitiés d autres bornes que celles de nos vies . de corbinelli il est vrai , monsieur , que je vous ai parlé de la cour comme si vous ne la connaissiez pas , mais je vous en ai parlé comme on fait aux plus vieux courtisans quand ils en ont été dehors seulement huit jours ; c est un protée qui change de face à tous moments . j ai ouï dire à un officier de la cour des plus assidus que , quand il a été deux jours à paris , il tâte le pavé quand il retourne à versailles , comme s il ne connaissait plus le maître ni ses ministres . on y change de maximes tous les huit jours pour le moins . prenez donc tout ce que je vous ai mandé sur ce pied là , et comptez qu il n y a rien de fixe en ce pays là que la grandeur du roi , sa magnanimité , sa bonté , et sa piété . j entendis un sermon aux jésuites le jour de la saint louis dont je vous conterai le détail et les plus beaux endroits , et vous en serez surpris . c est un père de l oratoire , nommé la roche , dont le coeur est de roche contre les fausses vertus . adieu , monsieur . trouvez bon que j assure ici madame la marquise de mes très humbles respects et que je la fasse souvenir de mon attachement pour sa personne et pour son mérite . le madrigal de monsieur le prince nous a paru comme à vous , et la mort du vieux la tournelle trop ferme . comme vous dites , en ces rencontres un peu d aide fait grand bien . q . a madame de grignan a bourbon , lundi ème septembre . nous arrivâmes hier au soir ici , ma bonne , de nevers , d où je vous avais écrit . il est vrai que nous vînmes hier en un jour , comme on nous l avait promis . mais quel jour ! quelles dix lieues ! nous marchâmes depuis la pointe du jour jusqu à la nuit fermée sans arrêter que deux heures juste pour dîner . une pluie continuelle , des chemins endiablés , toujours à pied de peur de verser dans des ornières effroyables , ce sont quatorze lieues toutes des plus longues . et ce jour ensuite de cinq délicieux , éclairés du soleil , et d un pays , et des chemins faits exprès . je crois être dans un autre climat , un pays bas et couvert comme la bretagne , enfin sombre forêt où le soleil ne luit que rarement . nous y fûmes reçues par cette mme ferret de bretagne . nous sommes logées où étaient mme de montespan , mme d uzès , mme de louvois . nous avons bien dormi . nous avons vu les puits bouillants . nous avons été à la messe aux capucins . nous avons reçu les compliments de mme de fourcy , de mme de nangis , de mlle d armentières . mais nous avons un médecin qui me plaît ; c est amyot , qui connaît et estime alliot , qui est adorateur de notre bonhomme jacob . il a été six mois avec lui à l hôtel de sully pendant que m . de sully se mourait . mme de verneuil m avait fort priée de le prendre , je l avais oublié . parlez en , ma bonne , si vous voulez , à mme de sully et à m . de coulanges ; c est son intime : il traitait mme de louvois . c est un homme ennemi , raisonnablement , de la saignée , qui approuve les capucins , qui m assure que tous mes petits maux viennent de la rate , et que les eaux de bourbon y sont spécifiques . il aime fort vichy , mais il est persuadé que celles ci me feront pour le moins autant de bien . pour la douche , il me la fera donner si délicatement qu il ne veut point du tout me la donner . il dit qu il ferait convenir m . alliot que le remède est trop violent , et plutôt capable d alarmer les nerfs que de les guérir , qu en purgeant les humeurs et recevant les sueurs que les eaux et les bains chauds me donneront , il prétend suffire à tout . il parle de bon sens , et me conduira avec une attention extrême , et vous mandera ses raisons et vous rendra compte de tout . parlez en à rodon . c est un homme qui va s établir à paris , qui n a pas envie d y porter des reproches de ce pays ci . le mal de mme de chaulnes n est pas à négliger ; ces eaux y sont bonnes . mme de nangis a de ces sortes de coliques jusqu à s en évanouir . nous sommes logées commodément , et l une près de l autre , mais on peut dire en gros de ce lieu : qu il n eut jamais du ciel un regard amoureux . la providence m y a conduite par la main en tournant les volontés , et faisant des liaisons comme elle a fait . je vous consulte toujours intérieurement , et il me semble que vous me dites : oui , ma bonne , c est ainsi qu il faut faire ; vous ne sauriez vous conduire autrement . ah , mon dieu ! que je suis lasse de parler de moi ! mais vous le voulez . dieu merci , je m en vais parler de vous . je reçois votre lettre du jeudi ème . je vois , ma chère bonne , que vous allez à versailles . je vois le sujet qui arrête m . de grignan , et dans quelle conjoncture . vous croyez bien que je ne suis pas assez ridiculement occupée de moi même pour ne pas penser quasi continuellement à vous et à tout ce qui a rapport à vous ; c est une pensée habituelle , et vous auriez peine à me trouver un moment sans ce fonds qui est dans mon coeur , mais comme il y a beaucoup à penser , je pense beaucoup aussi , mais par malheur bien inutilement , et comme il n est pas à propos d écrire ce qu on pense , je ne vous en dirai rien , ma bonne . je voudrais bien savoir comme se portent m . de grignan , monsieur le chevalier , et comme vous êtes vous même . je suis effrayée de la fièvre . je crois que le quinquina ôtera bientôt celle du roi ; nous en prions dieu . je vous remercie de votre sel végétal , je m en servirai . vous êtes trop bonne et trop appliquée à votre pauvre maman . elles ne sont point accoutumées , les mamans , à ces aimables douceurs . je doute aussi que jamais on ait aimé sa fille de la manière dont je vous aime . quoi qu il en soit , vous me rendez trop heureuse , et je dois bien souffrir tous les malheurs qui sont attachés à ces sortes de tendresses si sensibles . mme la duchesse de chaulnes a des soins de moi dont vous seriez surprise . elle vous fait mille amitiés et vous nomme à tout moment . la belle comtesse se trouve naturellement dans ce qu elle me dit , soit en promettant , en espérant , en menaçant ; enfin ce nom est toujours avec nous . m . de chaulnes m écrit vos chagrins sur les nuages qui vous paraissaient le lendemain de notre départ ; il a besoin lui même que le temps s éclaircisse . s il faisait fort beau et que monsieur le chevalier , toujours trop obligeant , voulût donner un cheval à m . du plessis pour aller un moment à livry voir comme se fait une réparation qui doit être faite , il me semble , ma bonne , que cela serait assez bien , à moins que vous n y alliez bientôt vous même . adieu , chère bonne . je vous recommande toutes mes pauvres petites affaires . je suis inquiète des fièvres que je crains que vous ne preniez à versailles ; on mande ici que tout en est plein . dieu vous conserve , ma chère bonne ! j embrasse le marquis ; un souvenir à m . et à mme de coulanges . s ils ont envie de savoir de mes nouvelles , ils n ignorent pas où il faut en demander . je sais que mme de coulanges va s établir à brévannes . quel plaisir d être à la campagne ! j en aurai grand besoin au sortir d ici . m . jacques est ici tout transporté de l amour de grignan ; sa fille est encore à paris logée chez lui . je vous en donne avis et en lave mes mains . envoyez , ma bonne , ces petits billets à la poste de bretagne . bonjour , cher corbinelli . mon petit train est à vos pieds . n est il pas trop plaisant ? je vous jure que nous sommes ravies de le tenir . q . a madame de grignan a bourbon , samedi ème septembre . réponse au ème . il y a des heures où l on peut écrire , ma chère bonne ; celle ci en est une . j ai reçu votre lettre avec cette joie et cette émotion que vous connaissez , car il est certain que vous m aimez trop . il y a ici une petite fille qui se veut mêler d aimer sa maman , mais elle est cent pas derrière vous , quoiqu elle fasse et dise fort joliment ; c est mme de nangis . a ce propos , vous m avez dit un mot dans votre autre lettre qui me fait sentir ce que fait mlle d alérac ; j en ai compris l horreur . nous en parlerons , ma bonne , mais en attendant , il me semble que c est mlle de grignan qui doit guérir cet endroit . nous nous réjouissons de la santé du roi et de m . le duc de bourgogne . monsieur le chevalier me fait une peine et une pitié que je ne puis pas vous représenter . il y a ici des gens estropiés et à demi morts qui cherchent du secours dans la chaleur bouillante de ces puits les uns sont contents , les autres non , une infinité de restes ou de menaces d apoplexies ; c est ce qui tue . j ai envoyé quérir des eaux à vichy , comme m . fagon fit pour sa femme , et bien d autres tous les jours . elles sont réchauffées d une manière qui me plaît , et du même goût et quasi de la même force qu à vichy ; elles font leur effet , et je l ai senti ce matin avec plaisir . j en prendrai huit jours , comme le veut alliot , et ne serai point douchée , comme le veut m . amyot ; le voilà qui vous en dit ses raisons . quand vous aurez lu tout ce grimoire , vous n en verrez pas davantage ; envoyez le , si vous voulez , à m . alliot . cependant j irai mon train ; je retomberai dans les eaux de bourbon samedi , et prendrai des bains délicieux , et un peu avant que l heure finisse , il prétend me mettre un peu d eau chaude , qui fera la sueur sans violence que nous voulons . je crois qu il est difficile de contester un homme sur son paillier qui a tous les jours des expériences ; répondez seulement un mot de confiance et d honnêteté , et ne vous mettez en peine de rien du tout . ma très chère bonne , ôtez tout cela de votre esprit . vous me reverrez dans peu de jours en parfaite santé . je n ai pas eu la moindre incommodité depuis que je suis partie . je remercie dieu de la vôtre ; je le prie de vous conserver , et m . de grignan , que j embrasse tendrement , et qu il donne une dose de patience au delà de l ordinaire à ce pauvre chevalier . il est bien nécessaire que vous en trouviez aussi , ma pauvre bonne , pour soutenir tout ce qui vous arrive , sans aucun secours , après tant de justes espérances . si on osait penser ici , on serait accablé de cette pensée ; mais on les rejette , et on est comme un automate . notre charrette mal graissée reçoit et fait des visites . nous allons par les rues , mais nous nous gardons bien d avoir une âme ; cela nous importunerait trop pendant nos remèdes . nous les retrouverons à paris . j embrasse la chère martillac . j ai bien soupiré de ne point aller à vichy et de ne point voir m . ferrand , mais il était impossible , et je ne sais même comme j aurais pu faire avec mon équipage , car les chemins sont devenus étranges de moulins à vichy ; c est vers varennes . elle saura bien ce que je veux dire . dieu fait tout pour le mieux . nous attendons pourtant m . de sainte maure et m . mansart . la plupart prennent la litière . vous entretenez si bien tout le commerce de mes amies que je n ai qu à vous prier de continuer et d aimer aussi le bon corbinelli comme je l aime . je lui souhaite ce bonheur comme ce que j imagine de meilleur pour lui . adieu , aimable et chère fille . je vous assure que vous m aimez trop . voilà mme la duchesse de chaulnes qui entre , qui me gronde sans savoir bonnement pourquoi et qui embrasse la belle comtesse . tout bourbon écrit présentement ; demain matin tout bourbon fait autre chose . c est un couvent . hélas ! du serein , bon dieu ! où le pourrions nous prendre ? il faudrait qu il y eût de l air . point de sauces , point de ragoûts . j espère bien jeter un peu cet hiver le froc aux orties dans notre jolie auberge . q . a madame de grignan a milly , samedi au soir octobre . je reçois votre lettre , ma chère bonne . je trouve partout des marques de votre souvenir et de votre amitié . je vous ai écrit de la maison rouge , à six lieues d ici ; vous aurez vu que je ne vous oubliais pas aussi . vous verrez combien nous vous conseillons sincèrement de ne vous point presser et d achever toutes vos affaires . je me doutais bien que vous n auriez pas vu monsieur le contrôleur général . vous auriez eu peine à faire résoudre mme de chaulnes à passer par fontainebleau . outre que c est le plus long de deux lieues , c est qu elle y a tant de famille , qu elle n aurait pu s y cacher . pour moi , j y aurais vu tout ce que je souhaite . le cardinal de bonzi n y aurait pas été sans qu il voulait encore prendre congé . il est vrai que je me suis toujours trompée , mais en disant dimanche ème , cela était visible , et je ne vois pas que , quand j aurais su calculer plus juste , vous eussiez pu faire autrement que ce que vous faites . ainsi je ne vois pas bien pourquoi vous me voulez . je me porte si bien , et les esprits sont si bien réconciliés avec la nature , que je ne vois pas pourquoi vous ne m aimeriez point . notre voyage n a été qu une vraie promenade . nous n avons eu aucune sorte d incommodité . mais vous ne me parlez point de livry . cruelle ! me refuseriez vous ce repos si nécessaire ? je vous attendrai lundi , puisque vous le voulez . je vous ferais de plus grands sacrifices . sans cela , j aurais vu mes deux amies , et serais toute prête à partir , mais je n y penserai pas , et vous attendrai avec impatience de vous embrasser . si vous étiez aussi diligente que nous , je n attendrais pas longtemps . j espère que vous me renverrez demain la brie à essonnes . adieu , ma très chère bonne . je suis ravie que vous finissiez toutes vos affaires . si vous vouliez même y ajouter des plaisirs et faire votre cour pendant que vous y êtes , nous l approuverions . mme la duchesses vous embrasse et triomphe du bon état où elle vous rendra votre maman . embrassez mme de vins pour moi , et qu elle ne vous enchante point , quoique ce fût une chose bien raisonnable : qu elle vous fasse partir . q . a madame de grignan réponse à l écu de rostain . a paris , mercredi ème octobre . et comment voulez vous que je ne pleure pas en voyant tant de soins , tant d amitié , des billets si tendres ? je ne suis pas à l épreuve de toute la tendresse que me donne une conduite si charmante . nous ne cessons point de vous aimer et de vous admirer ; monsieur le chevalier et moi nous nous cherchons si naturellement que vous ne devez pas douter , ma chère bonne , que cette petite chambre ne soit ma demeure ordinaire , mais vous nous y manquez toujours , et d une manière fort sensible . vos portraits , qui sont autour de nous , ne nous consolent pas . il nous faut notre chère comtesse , que nous ne trouvons plus , et sur cela , les yeux rougissent ; tout est perdu . l honneur même d être servie présentement la première , en prenant du café , m afflige au lieu de me consoler , tant mon coeur est peu sensible aux grandeurs de ce monde . nous mangeons ensemble ; nous sommes dans une parfaite intelligence , et il est vrai que plus on connaît monsieur le chevalier sur ce ton là , plus on l aime et on l estime . il me paraît que mon commerce ne lui déplaît pas . enfin c est ma destinée que cette petite chambre ; il n y en a point où vous puissiez être plus parfaitement aimée et estimée , pour ne pas dire honorée . monsieur le chevalier a eu la goutte terrible aux deux mains . vous verrez aujourd hui qu il est en état d écrire . j ai fait dire vos neuvaines ; c est toujours votre dévotion , j espère , et je ne doute nullement qu elles ne vous conservent votre enfant , dont nous vous envoyons une fort jolie lettre . j ai vu mes amies , qui sont en vérité les vôtres . je les en aime mieux ; sans cela , je ne serais point à mon aise avec elles . mme de lavardin est toujours entêtée de votre vrai mérite , et du peu de cas que vous faites de votre beauté , qui est l écueil de toutes les femmes . je me porte bien , ma très aimable . mon sommeil n est pas encore tout à fait bien , mais si vous nous aimez , conservez vous , dormez , mangez , ne vous épuisez point , ne vous creusez point ; c est assez de votre absence , nous ne pouvons soutenir la crainte de votre santé . priez toujours monsieur le chevalier de me dire les choses que vous ne voulez pas écrire deux fois . mme de coulanges est toute glorieuse du petit billet que vous lui avez écrit . songez à m . d avaux . j ai fait vos compliments en attendant , et tout ce que vous désirez est ponctuellement exécuté . adieu , ma chère bonne . je ne sais plus que vous dire de ma tendresse pour vous . tout est dit , tout est senti , et tout est cru ; j en suis assurée . parlez moi de vous sans cesse ; tout m est cher et considérable . j embrasse m . de grignan et notre prélat . aimez vous bien tous trois . bonjour à martillac . j ai fait vos adieux à mme de chaulnes . pour madame la comtesse de grignan . q . a madame de grignan a paris , ce vendredi novembre . je veux suivre , ma chère bonne , l histoire sainte et tragique du pauvre saint aubin . mercredi dernier , aussitôt que je vous eus écrit , on me vint dire qu il était fort mal , qu il avait reçu l extrême onction . j y courus avec m . de coulanges ; je le trouvai fort mal , mais si plein d esprit et de raison , et si peu de fièvre extérieure , que je ne pouvais comprendre qu il allât mourir . il avait même une facilité à cracher qui donnait de l espérance à ceux qui ne savent pas que c est une marque de la corruption entière de toute la masse du sang , qui fait une génération perpétuelle , et qui fait enfin mourir . je retrouvai cette amitié , cette douceur , cette reconnaissance en ce pauvre malade , et par dessus tout ce regard continuel à dieu , et cette unique et adorable prière à jésus christ , de lui demander miséricorde par son sang précieux , sans autre verbiage . je trouvai là deux hommes admirables qui ne le quittent plus . on dit le miserere ; ce fut une attention marquée par ses gestes et par ses yeux . il avait répondu à l extrême onction , et en avait demandé la paraphrase à monsieur de saint jacques . enfin , à neuf heures du soir , il me chassa , et me dit en propres paroles adieu . le p . moret y demeura , et j ai su qu à minuit il eut une horrible vapeur à la tête : la machine se démontait . il vomit ensuite toujours , comme si c eût été un soulagement . il eut une grande sueur , comme une crise ; ensuite un doux sommeil , qui ne fut interrompu que par le p . moret qui , le tenant embrassé et lui , répondant toujours avec connaissance et dans l amour de dieu , reçut enfin son dernier soupir , et passa le reste de la nuit à le pleurer saintement et à prier dieu pour lui , les cris de cette petite femme suffoqués et aplatis par le p . moret , afin qu il n y eût rien que de chrétien dans cette sainte maison . j y fus le lendemain , qui était hier . il n était point du tout changé . il ne me fit nulle horreur , ni à tous ceux qui le virent . c est un prédestiné ; on respecte la grâce de dieu , dont il a été comblé . on lut son testament : rien de plus sage , rien de mieux écrit . il fait excuse d avoir mis son bien à fonds perdu , fondé sur le besoin de la subsistance ; il dit qu il a succombé à la tentation de donner onze mille francs pour achever de vivre et de mourir dans la céleste société des carmélites . il dit qu il a reçu mille écus de sa femme que je lui avais donnés pour les services qu elle m avait rendus pendant vingt ans ; il en dit du bien , de ses soins et de son assiduité . il prie m . de coulanges d avoir soin d elle , et de faire vendre ses meubles pour payer quelques petites dettes . il me loue fort ; et par mon coeur , dont il dit des merveilles , et par notre ancienne amitié , il me prie d en avoir soin . il parle de lui et de sa sépulture avec une humilité véritablement chrétienne , qui plaît et qui touche infiniment . le matin , nous avons été à son service à saint jacques , sans aucune cérémonie . il y avait beaucoup de gens touchés de son mérite et de sa vertu : la maréchale foucault , mme foucquet , m . et mme d aguesseau , mme de la houssaye , mme le bossu , mlle de grignan , bréauté et plusieurs autres . de là nous avons été aux carmélites , où il est enterré à la première chapelle du côté du choeur , en entrant à main droite . le clergé l a reçu du clergé de saint jacques . cette cérémonie est triste . toutes ces saintes filles sont en haut avec des cierges , qui chantent le libera , et puis enfin on le jette dans cette fosse profonde , où on l entend descendre , et le voilà pour jamais . il n y a plus de temps pour lui , il jouit de l éternité ; enfin il n est plus sur terre . de vous dire que tout cela se passe sans larmes , il n est pas possible , mais ce sont des larmes douces , dont la source n est point amère , ce sont des larmes de consolation et d envie . nous avons vu la mère du saint sacrement . après avoir été la nièce du bon saint aubin , je suis devenue la mère de mme de grignan ; cette dernière qualité nous a tellement porté bonheur que coulanges , qui nous écoutait , disait : ah ! que voilà qui va bien ! ah ! que la balle est bien en l air ! il a pensé me faire manquer . cette personne est d une conversation charmante . que n a t elle point dit sur la parfaite estime qu elle a pour vous , sur votre procès , sur votre capacité , sur votre coeur , sur l amitié que vous avez pour moi , sur le soin qu elle croit devoir prendre de ma santé en votre absence , sur votre courage d avoir quitté votre fils au milieu des périls où il allait s exposer , sur sa contusion , sur la bonne réputation naissante de cet enfant , sur les remerciements qu elles ont faits à dieu de l avoir conservé ! comme elle m a mêlée dans tout cela ! enfin , que vous dirai je , ma chère bonne ? je ne finirais point ; il n y a que les habitants du ciel qui soient au dessus de ces saintes personnes . je trouvai hier au soir monsieur le chevalier revenu de versailles en bonne santé ; j en fus ravie . quand il est ici , j en profite sur la douceur de sa société ; quand il est là , je suis ravie encore , parce qu il y est parfaitement bon pour toute la famille . il m a dit que la contusion du marquis avait fait la nouvelle de versailles et le plus agréablement du monde . il a reçu les compliments de mme de maintenon , à qui le maréchal mandait la contusion . toute la cour a pris part à ce bonheur . j en ai eu ici tous mes billets remplis , et ce qui achève tout , c est que monsieur le dauphin est en chemin , et le marquis aussi . si après cela , ma chère bonne , vous ne dormez , je ne sais pas , en vérité , ce qu il vous faut . il ne m a dit tout le soir que de bonnes nouvelles , mais il m est défendu de vous en rien écrire , sinon que je prends part aux bontés de la providence , qui vient précisément à votre secours dans le temps que vous étiez sur le point de vous pendre , et que j y consentais quasi . adieu , ma chère bonne . mme de brancas vient de me quitter ; elle vous fait toutes sortes de compliments . monsieur le chevalier est là , bien . il a reçu une grande visite de mlle de grignan ; je ne sais ce qu elle lui voulait . il est sorti tout le jour . je suis ici comme à la campagne . nous nous reverrons ce soir , mais nos lettres seront à la poste . l abbé bigorre ne sait rien de nouveau . il y aura bientôt une grande nouvelle d angleterre , mais elle n est pas venue . parlez moi de ce que fait pauline à lambesc . j ai son ouvrage ici , le courrier le reportera . je fais bien des amitiés à m . de grignan . que ne voudrais je point savoir de vous , de votre santé , de tout votre ménage , de tout ce qui vous touche , ma très chère bonne . il est certain que je vous aime trop . notre société vous fait ses compliments sur l heureuse contusion . j embrasse les joues du coadjuteur . q . a madame de grignan a paris , lundi ème avril . nous croyons toujours partir le lendemain des fêtes ; j ai toujours ma petite tristesse de m éloigner de vous . je ne sais comme se tournera tout ce voyage . je ne crois pas que je voie mon fils , qui est dans le désespoir de faire une dépense effroyable pour être à la tête de son arrière ban dans la basse bretagne . il admire ce que lui fait le prince d orange , ce d aiguebonne de l europe comme vous dites fort bien , et par quels arrangements ou dérangements il plaît à la providence de le venir chercher dans ses bois pour le faire rentrer dans le monde et dans la guerre par ce côté là . voilà vos lettres du . vous êtes malade , ma chère enfant . vous dites quelquefois que votre estomac vous parle , ma chère bonne ; vous voyez que votre tête vous parle aussi . on ne peut pas vous dire plus nettement que vous la cassez , que vous la mettez en pièces , que de dire qu elle vous fait une grande douleur quand vous voulez lire et surtout écrire , et qu elle vous laisse en repos dès que vous l y laissez et que vous quittez ces exercices violents , car ils le sont . cette pauvre tête , si bonne , si bien faite , si capable des plus grandes choses , vous demande quartier ; ce n est point s expliquer en termes ambigus . ayez pitié d elle , ma très chère et très aimable bonne , ne croyez point que ce soit chose possible que de vaquer à nos deux commerces et à tous les pays de traverse qui arrivent tous les jours , et à mme de vins , et trois fois la semaine ; ce n est pas vivre , c est mourir pour nous . cela est fort obligeant , mais , en vérité , nous devons de notre côté vous faire grâce . pour moi , mon enfant , sur toutes choses , je vous demande votre santé . quand je vous vois écrire sur de grand papier , il me semble que je vous vois montée sur vos grands chevaux . c est un grand divertissement pour moi ; vous galopez sur le bon pied , je l avoue , mais vous allez trop loin et je ne puis souffrir les conséquences . ayez donc pitié de vous et de nous . pour moi , si , quand je vous ai écrit , il fallait écrire encore une aussi grande lettre , je vous l ai déjà dit , je m enfuirais . je fonde sur ce sentiment la pitié que vous me faites , ma chère bonne . je pousse un peu loin ce chapitre ? c est qu il me tient au coeur . je vous vois tout accablée . une fièvre de printemps , dans cette humeur , ne me plairait pas . j espère que votre chirurgien vous aura attrapée le lendemain matin et qu il se sera vengé de ce que , le soir , vous le renvoyâtes sur un autre pied que le vôtre ; cette turlupinade pourrait servir au coadjuteur . il me semble que c était sur son sujet que vous aviez quelque chose à me dire que vous ne m avez point dit . je suis assez contente que vous mangiez gras . un bon potage , un bon poulet : la pauvre femme ! j ai fort envie d avoir de vos nouvelles . d où vient que vous allez à grignan devant m . de grignan ? sainte marie et notre fille toute sainte ne vous auraient elles point été aussi bonnes que cette tribunes , qui vous fera tourner la tête ? je ne réponds rien , mon enfant , à ces comptes et à ces calculs que vous avez faits , à ces avances horribles , à cette dépense sans mesure : cent vingt mille livres ! il n y a plus de bornes . deux dissipateurs ensemble , l un voulant tout , l autre l approuvant , c est pour abîmer le monde . et n était ce pas le monde que la grandeur et la puissance de votre maison , ma bonne ? je n ai point de paroles pour vous dire ce que je pense ; mon coeur est trop plein . mais qu allez vous faire , mon enfant ? je ne le comprends point du tout . sur quoi vivre ? sur quoi fonder le présent et l avenir ? que fait on quand on est à un certain point ? nous comptions l autre jour vos revenus , ils sont grands . il fallait vivre de la charge et laisser vos terres pour payer vos arrérages . j ai vu que cela était ainsi ; ce temps est bien changé , quoique vous ayez reçu bien de petites sommes qui devraient vous avoir soutenue , sans compter avignon . il est aisé de voir que la dissipation vous a perdue du côté de provence . enfin , cela fait mourir , d autant plus qu il n y a point de remède . dieu sait comme les dépenses de grignan , et de ces compagnies sans compte et sans nombre qui se faisaient un air d y aller de toutes les provinces , et tous les enfants de la maison à la table jusqu au menton avec tous leurs gens et leur équipage , dieu sait combien ils ont contribué à cette consomption de toutes choses . enfin , ma chère bonne , quand on vous aime , on ne peut pas avoir le coeur content . je ne sais comme sont faites les autres sortes d amitiés que l on a pour vous . on vous étouffe , on vous opprime et on crie à la dépense , et c est eux qui la font ! eh ! tournez vous , de grâce , et on vous répondra . je me veux détourner , ma chère bonne , de toutes ces pensées , car elles m empêchent fort bien de dormir . je viens de faire mille tours par rapport à vous ; cela me console de ma peine : mme d acigné , pour lui demander la continuation de la neutralité auprès de m . talon , mme et mlles roussereau cela se retrouve pour les requêtes civiles , m . et mme de nesmond , m . bigot , à qui j ai laissé un billet de vos compliments . j espère que le chevalier , par m . de cavoie , m empêchera de payer les intérêts des intérêts en payant dix sept mille neuf cents livres , que j ai dans ma poche par le secours de ma belle fille . si cela est , je vous prierai de le bien remercier ; le chemin est un peu long pour une reconnaissance vive comme la mienne , mais c est le plus digne du bienfait . je vous prie , ma bonne , que m . de grignan réponde de sa propre main à votre belle soeur ; j en suis contente . elle m écrit mille douceurs et mille agaceries pour m . de grignan , qu elle a un penchant pour lui qu elle combat inutilement . enfin , il faut un peu badiner avec elle ; c est le tour de son esprit . dulaurens n est point encore parti ; j ai de l impatience qu il soit auprès de votre fils . il n est point du tout exposé présentement ; jouissez de cette paix , ma chère bonne . il y a eu , en d autres endroits , de petites échauffourées . chamilly a été un peu battu , et gandelus blessé assez considérablement , mais toiras a fait une petite équipée toute brillante , où il a battu et tué trois ou quatre cents hommes . j ai fait voir à l abbé bigorre votre compliment , et celui du cardinal de bonzi et de mme de castries . il les fera valoir . les affaires d angleterre vont bien ; le crédit du prince d orange devient tous les jours plus petit . un mauvais plaisant a mis sur la porte de wital : maison à louer pour la saint jean ; cette sottise fait plaisir . l ecosse et l irlande sont entièrement contre ce prince . le roi d angleterre a été fort bien reçu en irlande ; il a assuré les protestants d une entière liberté de conscience , et même de sa protection , pourvu qu ils lui fussent fidèles . c est le mari de mme d hamilton qui en est vice roi . il faut voir ce que tout deviendra ; il me semble que c était un gros nuage épais , noir , chargé de grêle , qui commence à s éclaircir . nous en avons vu de cette manière à livry , qui se passaient sans orage . dieu conduira tout , et consolera aussi la pauvre mme de coulanges , qui est enfin allée aux madelonnettes , pour fuir le petit de bagnols qui a la petite vérole chez elle . mme de bagnols s est enfermée avec lui . elle ira à brévannes . j ai fait , ma chère bonne , tous vos compliments . m . de lamoignon est à bâville . je vous écrirai encore plusieurs fois avant que je parte . adieu , ma chère bonne . hélas ! conservez vous , reposez vous . faites écrire pauline pendant que vous vous reposerez dans votre cabinet ; évitez cette posture contraignante . j entendrai votre style , et deux lignes de vous pour dire : me voilà ! , et ma chère enfant ne sera point épuisée . je vous envoie des tabliers ; c est la grand mode . tout le monde en a à versailles . c est un joli air de propreté , qui empêche qu en deux jours un habit ne soit engraissé . je vous prie de faire mes compliments à monsieur le doyen sur la mort de monsieur l archevêque , et à m . prat ; ne l oubliez pas . j embrasse pauline . q . a madame de grignan a rennes , mercredi ème mai . nous arrivâmes hier ici , ma chère bonne . nous étions parties de dol d où je vous écrivis ; il y a dix lieues ; c est justement cent bonnes lieues que nous avons faites présentement en huit jours et demi de marche . la poussière fait mal aux yeux , et les trente femmes qui vinrent au devant de mme de chaulnes , qu il fallut baiser au milieu de la poussière et du soleil , et trente ou quarante messieurs , nous fatiguèrent beaucoup plus que le voyage . mme de kerman en tombait , car elle est délicate ; pour moi , je soutiens tout sans incommodité . m . de chaulnes était venu à la dînée , il me fit bien de sincères amitiés . il a reçu de vos lettres , qu il souhaitait ; il but à votre santé , et vous êtes bien révérée de ce duc , et bien aimée et bien estimée de son épouse . je démêlai mon fils dans le tourbillon ; nous nous embrassâmes de bon coeur . sa petite femme était ravie de me voir . je laissai ma place dans le carrosse de mme de chaulnes à monsieur de rennes , à m . de pommereuil et à revel , et j allai avec m . de chaulnes , mme de kerman et ma belle fille , à rennes , dans le carrosse de l évêque ; il n y avait qu une lieue à faire . je vins chez mon fils changer de chemise et me rafraîchir , et de là souper à l hôtel de chaulnes , où le souper était trop grand . j y trouvai la bonne marquise de marbeuf , où je revins coucher et où je fus logée , comme une vraie princesse de tarente , dans une belle chambre meublée d un beau velours rouge cramoisi , ornée comme à paris , un bon lit où j ai dormi admirablement , une bonne femme qui est ravie de m avoir , une bonne amie qui a des sentiments pour vous tous dignes de vous . me voilà plantée pour quelques jours , car ma belle fille regarde les rochers du coin de l oeil , comme moi , mourant d envie d aller s y reposer ; elle ne peut soutenir longtemps l agitation que donne l arrivée de mme de chaulnes . nous prendrons notre temps . je l ai trouvée toujours fort vive , fort jolie , m aimant beaucoup , fort contente de vous et de m . de grignan ; elle a un goût pour lui qui nous fait rire . mon fils est toujours aimable , et me paraît fort aise de me voir . il est fort joli de sa personne ; une santé parfaite , vif et de l esprit . il m a fort parlé de vous et de votre enfant , qu il aime ; il a trouvé des gens qui lui en ont dit des biens dont il est touché et surpris , car il a , comme nous , l idée d un petit marmot , et tout ce qu on en dit est solide et sérieux . il est bien étonné de sa pauvre princesse , car le cousinage ne l empêche point de voir que nulle chose ne devait la tenter dans cet établissement , et la conduite et la manière est abominable . vous ne sauriez trop me parler sur ce sujet , pourvu que ce soit ma chère pauline , car je ne veux point que vous écriviez . j avais fort envie de vous en entendre parler . mme de lavardin en écrit à monsieur de rennes tout comme vous m en écrivez . son bon esprit ne change point sur ce chapitre ; vous savez ce qu elle vous en a dit . elle mande qu elle fut mariée chez mme de guise , dans sa chapelle je crois qu elle se trompe et que ce fut à saint jacques ; mon dieu , que je suis étonnée de ce saint curé ! , et qu après , elle s embarqua dans quatre carrosses à six chevaux , pour aller faire la consommation à morfontaine chez mme le coigneux . il y a des auteurs qui disent qu elle est mariée dès ce carême . je n en sais , en vérité , rien du tout ; suffit que c est un très sot mariage . s il y avait de grands biens comme autrefois , c est une bonne raison . s il y avait un mérite singulier , ou du côté de la guerre , ou une lueur de faveur , mais de nul côté vous ne voyez rien que de fade et au dessous du médiocre . est il possible qu elle ait brûlé pour ce vilain garçon ? mais voyez avec quelle adresse elle a voulu crocheter et escroquer le consentement de monsieur son père ! je parlerais un an sur tout cela , ma chère bonne ; vous êtes bien loin de m ennuyer . et que fera ce bon monsieur d arles vous avez très bien répondu , ce me semble . pourvu , comme vous dites , qu il n entre point un peu trop dans les besoins de cette personne ! un mot de votre santé , ma chère enfant . la mienne est très parfaite ; j en suis surprise . vous avez des étourdissements ; comment avez vous résolu de les nommer , puisque vous ne voulez plus dire des vapeurs ? votre mal aux jambes me fait de la peine ; je me souviens , ma très chère , que vous en avez été dans le désespoir , et à tel point que vous ne saviez où vous mettre . m . de vardes m en parla un jour d une manière à me faire transir . nous n avons plus ici notre capucin ; il est retourné travailler avec ce cher camarade dont les yeux vous donnent de si mauvaises pensées ; ainsi je ne puis rien consulter ni pour vous ni pour pauline . ma chère bonne , cette enfant ne songe qu à vous plaire . ménagez bien ce désir ; vous en ferez une personne toute parfaite , et avec douceur . elle vous adore ; faut il autre chose pour se corriger de ce qui vous déplaît ? je vous la recommande , et d user de la facilité qu elle a à vous servir de petit secrétaire , avec une main toute rompue , une orthographe correcte ; aidez vous de cette petite personne . vous demandez , ma bonne , si mme de chaulnes avait deux carrosses ? oui , elle avait celui de m . de chaulnes . elle voulut lui renvoyer cet hiver , pendant une gelée ; il ne le voulut pas , disant : vous amènerez mme de sévigné . depuis ce conseil , elle n a pas cessé de me prier de lui faire ce plaisir s il était vrai que j eusse des affaires en bretagne , et ce plaisir que je lui faisais m en a été un plus grand que je ne vous le puis dire . je suis touchée des maux de ce pauvre chevalier ; voilà ce qui m a fait regretter d être partie . quelle patience ! quel courage ! je suis très sensible à ses maux . vous me faites un grand plaisir de me dire qu il a quelque estime pour moi ; il n y en a eu guère au monde qu on souhaite autant . monsieur d arles fait réponse à mon fils , très plaisamment . il dit que je le fuis , que je le hais , que je suis une enragée mégère , une diablesse , et puis que je suis sa bonne , sa bien bonne . et je ne ferais pas de cet homme là tout ce que je voudrais ? je vous réponds que si . je souhaite fort que vous trouviez à vous tirer de ce paiement abominable . voilà comme on est doux en prêtant , et puis on montre des griffes ; vraiment ce sont bien des griffes que celles là . adieu , ma très chère , et très aimable bonne . je vous aime et suis à vous , dieu le sait ! la poste part à quatre heures ; je suis accablée de visites , comme mme de chaulnes . ce duc dit que vous cherchiez un autre lieu que cadix , à cause de la guerre d espagne . je vois bien que vous serez contraints de venir à paris pour être chevaliers . je vous écrirai plus exactement dimanche . epargnez une lettre par semaine , ma chère bonne , et n écrivez point de votre main . mon fils voulait vous écrire , ma chère bonne , mais il me prie de vous faire ses excuses . il est allé courir je ne sais où ; m . de revel ne le quitte pas . on court après cet étranger dans cette ville ; je n ai jamais vu de si braves femmes ! adieu encore une fois , ma chère enfant . hélas , nous sommes bien loin ! c est pourtant à peu près la même chose . c est justement comme vous dites : la voyez vous , madame ? hélas ! non ; c est ce qui me fait mourir . ni moi non plus ! q . a madame de grignan aux rochers , dimanche ème avril . réponse au ème . vous les recevez donc toujours , ma bonne , avec cette joie et cette tendresse qui vous fait croire que saint augustin et m . dubois y trouveraient à retrancher . ce sont vos chères bonnes , elles sont nécessaires à votre repos . il ne tient qu à vous de croire que cet attachement est une dépravation ; cependant vous vous tenez dans la possession de m aimer de tout votre coeur , et bien plus que votre prochain , que vous n aimez que comme vous même . voilà bien de quoi ! voilà , ma chère bonne , ce que vous me dites . si vous pensez que ces paroles passent superficiellement dans mon coeur , vous vous trompez . je les sens vivement , elles s y établissent . je me les dis et les redis , et même je prends plaisir à vous les redire , comme pour renouveler vos voeux et vos engagements . les personnes sincères comme vous donnent un grand poids à leurs paroles . je vis donc heureuse et contente sur la foi des vôtres . en vérité , elle est trop grande et trop sensible , cette amitié ; il me semble que , par un esprit de justice , je serais obligée d en retrancher , car la tendresse des mères n est pas ordinairement la règle de celle des filles , mais vous n êtes point aussi comme les autres . ainsi je jouirai sans scrupule de tous les biens que vous me faites ; je solliciterai même m . dubois pour ne point troubler une si douce possession . parlons de votre santé . voilà le temps que votre sang se met en colère . vous en étiez , il y a un an , fort incommodée . vous vous fîtes saigner et purger ; vous vous en trouvâtes très bien . je vous en fais souvenir , ma chère bonne , parce qu il n y a rien que je trouve si considérable que la santé . vos maux de gorge sont effrayants . vous me présentez le vôtre comme une légère incommodité . dieu le veuille ! je voudrais toujours que jamais vous ne fussiez sans du baume tranquille : il est souverain à ces sortes de maux , et je crains que vous n en manquiez , quand je songe combien vous en avez fait prendre à martillac de tous les côtés . vous n auriez qu à prier l abbé bigorre de vous en envoyer une petite bouteille . on les paye un écu ou une demi pistole ; ce ne serait pas une affaire . songez y , ma bonne ; ne soyez jamais sans un tel secours . ne vous échauffez point le sang . les échecs vous font mal en vous divertissant , mais c est une occupation , ce n est pas un jeu . je gronde pauline ; je lui dis qu elle ne vous aime point de vous donner cette émotion . j ai grondé monsieur le chevalier . je vous gronde , ma bonne . d ici je ne puis pas mieux faire . pour nos desseins , je vous ai dit mon projet . si vous n allez point à paris , je n irai point ; si vous y alliez , vous feriez le miracle de forcer mes impossibilités . si vous êtes à grignan , j irai , et je me fais un grand plaisir de songer que si dieu le veut bien , je passerai cet hiver avec vous . le temps passe bien vite avec une telle espérance . mais je vous demande bien sérieusement de ne rien dire à paris de ce dessein . ce me serait un embarras et un chagrin dans le commerce que j ai avec mes amies , qui commencent déjà de souhaiter mon retour et de m en parler . laissons mûrir le dessein de ce voyage de traverse , comme une opinion probable dans pascal . voilà , ma chère bonne , où nous devons en demeurer , car pour passer à paris avant que de vous aller voir , c est ce qui ne convient ni à mon goût , ni à mes affaires . l abbé charrier est à paris ; il vous écrira de lyon . vraiment , vous avez retenu si follement toutes les sottises que j ai dites sur ces cruelles haleines , que j ai le malheur de sentir plus que les autres , que vous m en avez fait rire comme si je n en avais jamais entendu parler . il est vrai que j ai le nez trop bon , et si par hasard quelqu un de mes amis avait empoisonné ses paroles en me parlant , je n aurais pas au moins à me reprocher de ne les avoir point avertis . mais les gens qui comptent leur corps pour rien comptent pour rien aussi l incommodité de leur prochain . m . de pommereuil a présentement les plus belles dents du monde . je lui dis aussi avec plaisir que j aurais vu mme de coëtlogon si son mari m avait visitée . il m approuva , détesta le mari , et avait donné un bon exemple , car arrivant de paris le lendemain que je fus arrivée à rennes , il arrêta chez moi avant que d entrer chez lui , et m embrassa , et fit par amitié et par ancienne considération ce que l autre devait faire par honnêteté . il a une envie démesurée de donner un lieutenant de roi à m . de molac pour faire sa charge , mais la presse n est pas grande aux conditions d obéir à l intendant . il est aussi de notre confidence pour l arrière ban . ne reconnaissez vous pas m . de chaulnes , d avoir fait écrire le pape à sa chère fille mme de maintenon ? elle est si touchée de ce bref qu elle en a remercié mme de chaulnes avec un air de reconnaissance qui passe la routine des compliments . ce n est point elle qui me le mande , et même , chacun de ceux qui m écrivent croyant que l autre m eût envoyé la copie de ce bref , il se trouve que je ne l ai point eu ; enfin j ai prié qu on me l envoyât . cette duchesse me mande que madame la dauphine s en va . elle est enfin dans la dernière extrémité . tous ses officiers sont consternés . le maréchal de bellefonds y perd son bien , mais apparemment cette belle place sera bientôt remplie . mme la maréchale d humières était debout auprès de mme de chaulnes comme le roi venait souper ; il démêla cette maréchale , et lui dit , en se mettant à table : madame , vous pouvez vous asseoir . elle fit une grande révérence et s assit , et l histoire finit ainsi . on dit que sa fille ne fera de duc que son mari , et qu elle finira là . j ai écrit à notre bonne duchesse de chaulnes que je la priais de nous donner m . rochon le ème de mai pour notre requête civile , qu il y faisait un principal personnage , et que je ne serais pas seule à lui demander cette grâce . je suis en vérité ravie que m . de la garde soit payé de sa pension . a la garde monsieur , trouvez bon que , sans cérémonie et d un coeur qui sent votre joie , je vous dise la part que j y prends . j entre plus que personne dans toutes les raisons de justice qui vous la font sentir . ma fille en est touchée comme vous , et vous aime , et vous estime , et vous a tant d obligation que vous ne devez jamais douter de sa reconnaissance non plus que de la mienne . je veux parler tout de suite à m . de grignan . a monsieur de grignan mon cher comte , on dit que vous m aimez . je vous dirai ici que j en suis ravie , car pour vous écrire , je suis votre très humble servante ; je ne m y joue pas . je sais l effet de vos réponses , et même vous ne devez pas souhaiter ce commerce . il vous a déjà fait perdre ma belle fille , qui n en veut plus avec vous . j avoue qu il est assez extraordinaire de rompre avec un homme parce qu il écrit trop bien , mais je vous dis le fait , elle s est retirée derrière le théâtre . cette fin est digne du commencement , mais de perdre votre belle mère par la même raison serait une chose risible . ainsi je vous parle ici tout naïvement ; ce n est point une lettre . je vous dis toutes sortes de bonnes et sincères amitiés , et puis je vous demande si vous ne connaissez point m . de bruys de montpellier , autrefois huguenot , présentement les poussant à outrance par des livres dont nous sommes charmés ; vous les aimeriez passionnément aussi . voilà tout ; vous me répondrez dans la lettre de ma fille . me revoilà , ma bonne . après avoir fait un petit tour , il faut toujours revenir à vous . ah ! oui , vraiment , je connais le style d où pauline a puisé sa lettre . mon dieu , comme je le trouve , présentement qu on n aime plus que ce qui est naturel ! mais j avoue que la beauté des sentiments et les grands coups d épées m avaient enchantée . l abbé de villarceaux était encore plus grand pécheur que moi , c est à dire que des gens fort au dessus de mon mérite avaient cette folie . voilà comme on se console , et comme dira pauline . a pauline de grignan c est donc , mademoiselle pauline , de cette même main , de cette même plume , que vous écrivez à mme d epernon pour savoir d elle si dieu veut que vous soyez carmélite ! vraiment j en suis bien aise . si vous continuez , il ne faudra point attendre de si loin une réponse . je l empêche aujourd hui de vous écrire , cet amant . s il vous fait devenir folle par l honneur de son amour , comme dit madame votre mère , vous le faites devenir aussi le berger extravagant dans ces bois . en vérité , ma bonne , je n ai rien vu de plus plaisant que l inclination qu il a pour cette jolie petite idée , dont vous me donnez aussi la meilleure opinion du monde . son imagination ne s engage à rien qu elle ne soutienne avec toute la grâce et tous les tons nécessaires . cela compose une personne non seulement très divertissante , mais très charmante . votre enfant partira bientôt . vous avez vendu votre compagnie , comme on fait toutes choses , quand on n est pas heureux . c est un grand bonheur que le roi ait eu pitié de ces pauvres guerriers en leur ôtant leur vaisselle et retranchant leur table . je conseille au marquis d obéir ponctuellement , et vous , de l ordonner au maître d hôtel . m . de grignan écrira t il à son ami le maréchal d humières , sur la duché ? je lui conseille , pour ne le point fâcher , d écrire à la maréchale duchesse . c est par là qu on évite d offenser son ami ou de s offenser soi même . voilà , ma chère bonne , une réponse de m . du plessis . je crois qu elle vous fera plaisir , et qu en même temps il vous fera pitié avec son sot mariage . ma chère bonne , ayez soin de votre sang , de votre santé , je vous en conjure ; je ménage très bien la mienne . j ai déjà demandé à mes amies tous les secours qu ils nous ont déjà donnés . je crois que la pension des menins n a point été retranchée ni reculée . mille amitiés à monsieur le chevalier . q . a madame de grignan jeudi juin . réponse au ème . dimanche ème juin . le paquet de vitré tout entier n arriva point vendredi . je commence aujourd hui cette lettre , ma chère bonne , par vous dire que je viens de recevoir la vôtre du e , qui était allée à rennes ; c était sa fantaisie . je croyais qu elle dût venir demain de paris , de sorte qu elle m a surprise très agréablement , et j y vais répondre sans préjudice de celle que je recevrai demain , s il plaît à dieu . martillac a la langue bien longue . que veut elle dire avec mon mal de bras que je cachais à livry ? ce n était rien du tout , et il vous eût inquiétée . pour le détail de ma santé présentement , je suis honteuse de vous le dire , il me semble qu il y a de l insolence , et que je devrais cacher ces bontés de la providence , n en étant pas digne . je ne sais si c est le bon air , la vie réglée , la désoccupation ; enfin , quoique je ne sois pas insensible à ce qui me tient au coeur , je jouis d une santé si parfaite que je vous ai mandé que j en suis étonnée . je me porte très bien de ma purge , et vous remercie d être contente de la vôtre . je n ai ni vapeurs la nuit , ni ce petit mal à la bouche , ni de grimace à mes mains ; point de néphrétique . nous buvons du vin blanc , que je crois très bon et meilleur que la tisane . enfin , ma chère bonne , soyez contente , et portez vous aussi bien que moi , si vous voulez que ce bon état continue . je n en ai pas moins ces pensées si salutaires que toute personne doit avoir , surtout , ma bonne , quand la vie est avancée , et qu on commence à ne plus rien voir , à ne plus rien lire qui ne vous parle et ne vous avertisse . quand vous en serez là , vous ne m en direz pas des nouvelles , mais vous vous souviendrez que j avais raison , et que ces réflexions sont des grâces de dieu , tout au moins naturelles qui vous font sentir que vous êtes sage . ces pensées , cette pendule n ont point changé mon humeur , mais la solitude contribue à les entretenir , et nos sortes de promenades , et tout cela est bon , et si l on n avait point une chère bonne que l on aime trop , on aurait peine à comprendre pourquoi on quitterait une vie si convenable et si propre à faire la chose qui , en bonne justice , nous devrait occuper . vous voyez , ma bonne , que je vous rends compte de mon intérieur , après vous avoir parlé de mon corps et de ma santé . mme de coulanges paraît occupée des choses solides , et ennuyée des frivoles ; si cela dure , ce sera une dignité pour elle , et son humilité attirera notre estime . l abbé têtu a été violemment occupé pour le mariage de m . de chapes et de mlle d humières . cet assortiment vint tout d un coup dans son esprit , un jour qu il dînait chez la duchesse d aumont ; il le dit aux divines , et depuis ce jour , elles et lui n ont point eu de repos que ce mariage n ait été achevé , contre vent et marée . dans ce commerce , il s est désaccoutumé de mme de coulanges , et tellement accoutumé à la maison de la duchesse d aumont , qu il en fait sa mme de coulanges ; voilà ce qui me paraît . elle a vu m . de la trousse en visite . elle m en parle ; elle le plaint . je ne crois pas qu il aille chez elle , parce que ce flux d urine ne lui permet pas d être dans une visite . on dit qu il s en va à la trousse , mais vous devriez savoir tout cela mieux que moi . la duchesse du lude a été assez longtemps occupée de versailles et de marly . il y a trois mois qu elle n y va plus , que l autre jour à marly où il y avait vingt quatre femmes . si vous demandez à mademoiselle d où vient ce changement , elle vous dira que la princesse d harcourt l y faisait aller , parce qu elle avait besoin de m . de lamoignon , mais dans la vérité , c est que ce sont des grâces gratuites , qu on donne quand on veut et à quoi on ne veut pas s assujettir . pour mme de coëtquen , elle n est plus du tout des parties de marly ; on dit qu elle a témoigné trop de chaleur pour m . de schomberg . voilà , ma bonne , ce qu on m a mandé , que je ne garantis point . m . dubois ira à brévannes . je doute que cette journée toute remontée , qui ôte tout le commerce de manger et de causer les soirs , puisse plaire à mme de coulanges . il y aura encore un peu du vieil homme dans la solidité de cette partie ; nous verrons , pour moi , j ai toujours cru que , quand mme de coulanges comprendrait la fin de la fable de la fontaine , que j appliquai si follement à paris , elle serait toute une autre personne . voici la fin : tous les amants , après avoir aimé vingt ans , n ont ils pas quitté leurs maîtresses ? ils l ont tous fait . s il est ainsi , et que nul de leurs cris n ait nos têtes rompues , si tant de belles se sont tues , que ne vous taisez vous aussi ? cette folie vous fit rire . je la crois parfaitement en cet état ; c est ce qui me donne bonne opinion d elle . vous lisez les épîtres de saint augustin , ma chère bonne ; elles sont très belles , très agréables , et vous apprendront bien des nouvelles de ces temps là . j en ai lu plusieurs , mais je les relirai avec plus de plaisir que jamais , après avoir lu l histoire de l eglise des six premiers siècles . je connais très particulièrement tous ceux à qui elles s adressent , et paulin , évêque de nole , est tout à fait de mes amis . il eut de grands hauts et bas dans sa vie , et mérita et démérita l amitié et l estime de saint augustin . il vécut saintement avec sa femme , étant évêque , et vous le verrez dans ces épîtres . il est vrai , ma bonne , que saint augustin l aime trop , et joue et subtilise sur l amitié d une manière qui pourrait ne pas plaire , si on n était amie de m . dubois , mais ce saint avait une si grande capacité d aimer qu après avoir aimé dieu de tout son coeur , il trouvait encore des restes pour aimer paulin et alipe , et tous ceux que vous voyez . je cacherai ce que vous me dites à mon fils ; il en abuserait , et s il avait la bride sur le cou , il irait trop loin , car après tout , notre saint évêque est une des plus brillantes lumières de l eglise . a propos , voilà quatre vers qu on a mis au dessous du portrait de m . arnauld . mon fils les a trouvés si beaux , et m a fait tant de plaisir en me les expliquant , que je vous les envoie , croyant que vous aurez quelque joie de voir qu on rend quelquefois hommage à la vertu . celle de mme d epernon vous est obligée du bon tour que vous donnez à la fin de sa lettre . je suis tout à fait de votre avis , et de plus , c était la mode d en user ainsi quand elle a quitté le monde . il est honnête qu elle n ait pas suivi ce qui s est passé depuis qu elle n y est plus . ces sortes de princesses appelaient fort bien les femmes de qualité ma cousine , et elles répondaient madame . notre paquet de la ville de vitré , tout entier , n est point venu , et par conséquent votre lettre est à domfront en normandie , car c est celui de cette ville qui nous est venu , et le nôtre y est demeuré . ce désordre arrive quelquefois . j espère que j en aurai demain lundi deux ensemble . je les souhaite avec empressement ; huit jours sont bien longs sans avoir des nouvelles de ma chère comtesse . nous sommes aussi dans une grande ignorance de toutes les affaires publiques , et même de l état de mon pauvre beaulieu , dont je n attends que la mort avec beaucoup de chagrin . nous serons demain instruits de tous côtés , car monsieur de rennes , qui revient de paris , vient souper et coucher ici ; je saurai de lui bien des choses que les lettres n apprennent point . enfin , ma très aimable bonne , adieu pour aujourd hui . je suis ravie que vous vous portiez bien de votre purge ; la mienne m a fait tous les biens du monde en me laissant comme elle m avait trouvée . nous fûmes hier , jour de saint jean , à vitré , gagner ou tâcher de gagner le jubilé . il y avait une grande procession où je ne fus pas ; le temps m eût manqué . j ai souvent conté la vôtre d aix , au grand étonnement des écoutants , et ces diables de père en fils et les autres folies où la sagesse du cardinal grimaldi avait échoué . je crains que le pape ne soit plus libéral d indulgences que de bulles . on m envoya , l autre jour , de paris , sur le même chant , ceci : aux paroles d ottobon coulange est trop crédule ; je connais ce pantalon il est vénitien , et nous n aurons qu en chanson des bulles . ne me citez point . le singulier et le pluriel font une faute , mais elle était dans celle de notre cousin . adieu encore , mon enfant . je vous aime et vous embrasse , dieu le sait , comme vous dites quelquefois . nous embrassons tout grignan . je ne sais que répondre sur balaruc , où monsieur le chevalier ne veut plus aller . si ces eaux lui avaient fait du bien , il serait bien naturel d y retourner encore . je lui souhaite une bonne santé , et je hais bien ces rhumes . les rochers vous font de sincères amitiés . mlle de grignan a bien pris son temps pour aller à reims . elle n en sait pas tant que saint augustin sur l amitié ; c était un coeur bien aimable ! q . a madame de grignan aux rochers , mercredi ème juillet . réponse au er juillet . ce fut un grand jour , ma chère bonne , pour m . de luxembourg . quelle belle victoire pleine , entière , glorieuse , et qui ne pouvait être placée plus à propos ! je suis assurée qu encore que vous n ayez point été en peine de notre marquis qui , je crois , n était pas du détachement que m . de boufflers y envoya vous n aurez pas laissé d être extraordinairement émue . pour moi , je l étais , à ne savoir à qui j en avais , car je compris bien que notre enfant ou n y était pas ou n était pas du nombre des malheureux , mais je ne saurais que vous dire . une si grande chose , alors qu on l espère le moins ! voir tant de personnes affligées ! songer que la guerre n est pas encore passée ! tout cela fait un composé qui fait circuler le sang plus vite qu à l ordinaire . j ai senti vivement la belle et brillante action du chevalier de pomponne ; elle vous viendra de tous côtés . après le marquis , il n y a personne où je prisse tant d intérêt , à cause de m . de pomponne , que j aime , comme vous savez . vraiment les larmes me vinrent bien aux yeux , en apprenant ce que le roi lui dit sur ce sujet . mme de vins , qui sait mes sentiments , m a écrit une lettre dont je lui serai toute ma vie obligée . je lui devais une réponse , mais sachant comme je suis sur ce nom , elle m écrit d une manière si aimable que je ne puis assez l en remercier . sa lettre ne sent point du tout le fagot d épines , je vous en assure ; elle sent l amitié , et n a point été reçue aussi par un fagot d épines . dites lui , ma bonne , combien j en suis contente et reconnaissante . c est une aimable amie , et digne de vous . j ai mme de soyecourt à la tête . la voilà sans garçons , avec deux gendres . ne me faites point parler . c est une belle chose que de ne chercher que le bien , et se défaire bien vite de ses filles . voilà des coqs d inde avec les plumes du paon . demandez à monsieur le chevalier ce que c est que tilloloy : c est une maison royale ! ah ! que cela siéra bien à ces messieurs ! me voilà en colère . on dit que mlle de cauvisson épousera son oncle , à cause des substitutions . je n ai rien à dire encore sur ce sujet , sinon de ne pas comprendre que mme de cauvisson ne se casse pas la tête contre les murailles , en me souvenant comme elle est sur les choses les plus communes de la vie . je ne sais , ma bonne , si vous ne vous moquerez point de moi , de vous envoyer des détails que notre troche m écrit et qu elle prend en très bon lieu . il y a des gens qui les méprisent ; pour moi , comme je les aime fort , je hasarde de vous plaire ou de vous ennuyer . mais non , car vous n aurez qu à les jeter s ils vous ennuient . la mort de villarceaux vous fera pitié , et la consolation de mme de polignac à sa compagne vous fera rire , et vous reconnaîtrez aisément cette vivacité qui se veut divertir un petit brin pendant qu elle est jeune . vous verrez ce qu a dit sa majesté . on sait les grandes choses et l on ignore les petites . en voilà à choisir . ce que vous me mandez de ces galères qui sont devenues des sirènes , c est à dire des chimères , comme dans virgile , m a fait plaisir . je vous envoie le petit bigorre , pour le plaisir des heureux augures . vous y verrez toutes ces vues qui commencent à se démêler , et il m entraîne à espérer que rom e , savoie et la mer se termineront selon nos désirs . cette savoie me tient bien au coeur , par rapport à vous et à votre époux . ma très chère bonne , je crois que votre enfant a besoin de ce qu il vous demande ; la difficulté , c est de lui pouvoir donner . votre état est une mer où je m abîme , et qui me fait peur pour votre santé . quand j y compare mes affaires réduites au petit pied , je crois regarder par un microscope , et je me crois riche et ne songe plus à moi . vous me soulagez bien l esprit en me disant vos pensées pour pauline , en cas que vous alliez à paris . ce sont précisément celles que j avais , et je n osais vous les dire ; je voulais que les vôtres parussent les premières . toutes vos raisons sont admirables , ma bonne . c étaient celles qui m étaient venues ; n en changez point . aimez cette petite créature ; rendez la digne de votre tendresse . vous en serez toujours la maîtresse ; elle ne sera point difficile à gouverner . j ajoute à toutes vos raisons la liberté que vous aurez encore de me la donner de certains jours que vous n en aurez point affaire . elle ne sera point en mauvaise compagnie , et je ne vous serai peut être pas tout à fait inutile pour faire que jamais vous ne puissiez vous repentir de l avoir amenée . je ne sais si je me brouillerai avec elle par ce conseil que je vous donne . voilà une affaire vidée ; il n est plus question que d aller à paris . ce sera , ma bonne , selon que votre requête civile sera jugée . nous sommes d accord de nos faits sur cet article ; nous n avons plus rien à dire . mme de la fayette me mande que je n ai qu à songer à graisser mes bottes , que , passé le mois de septembre , elle ne me donne pas un moment . sur cela je mange des pois chauds dans ma réponse , comme disait m . de la rochefoucauld , et je n en ferai pas moins tout ce que je vous ai dit ma chère bonne , mais il faut se taire jusqu à ce qu il soit temps de parler . j approuve et j honore les bouts rimés des auteurs d aix , mais ce sont des sonnets , c est un opéra pour moi . ces rimes me font peur . je ne suis point animée par vos ouvrages à tous , ni par rochecourbière et m . gaillard , que j aime . ainsi je pense que j en demeurerai à la simple approbation , quand ce ne serait que pour faire voir à pauline qu il y a des choses où mon esprit ne prend pas . vous parlez , tout comme bien des gens , des succès de nos armées navales et des combats navaux : c est quasi toujours le vent qui les décide ; autant en emporte le vent ! je vous ai dit que depuis la bataille d actium , jamais aucune affaire n avait été décidée par cette manière de combattre , mais ce fut une belle décision que celle là . notre flotte est dans la manche . nous attendons ce que dieu nous garde de ce côté là . toutes ces galères , qui ont fait partir m . de grignan , sont devenues à rien . il fallait que m . de janson chaussât mieux ses lunettes . adieu , ma chère et mon aimable bonne . je vous aime , je vous embrasse , je vous souhaite de la force , du courage , de la santé , pour soutenir votre vie . je pense à vous mille et mille fois , mais toujours inutilement ; c est ce qui m afflige . n êtes vous point trop bonne d avoir écrit à mlle de méri ? mon dieu ! je lui ai écrit aussi . que deviendra tout cela ? elle fera de grands cris , et vous trouvera trop généreuse , comme vous l êtes en effet , et moi bien vilaine , bien crasseuse , bien infâme ; enfin , ma mignonne , nous verrons sa réponse . nous parlerons de vos quittances à la première vue . vous êtes estimable en tout et par tout . de charles de sevigne vous me demandez mon avis , ma petite soeur . le voici : il faut des autels pour ma divinité , mais il ne faut point envoyer ma divinité au service des autels pendant que vous serez à paris . toutes vos raisons pour la mener avec vous sont décisives , et les autres ne me paraissent pas mériter que vous y fassiez seulement attention . je suis bien assuré que vous ne me voudrez point de mal de décider comme je fais , et si je suis mal avec vous , je m en prendrai à d autres choses qu à cette décision . vos entrailles auront été bien émues en entendant parler de tant de morts , et en apprenant que l armée de m . de boufflers avait joint celle de m . de luxembourg . cependant notre marquis n était point au combat , et j en suis ravi ; il me semble qu il était funeste aux jeunes gens de conséquence , et je serais bien fâché de vous voir figurer avec mme de soyecourt et mme de cauvisson . je laisse ici deux dames qui sont moins affligées que celles là , mais qui m assurent qu elles le sont . je n oserais vous en dire la raison , car , ma foi , elle n en vaut pas la peine . je vous dirais bien , moi , pourquoi je suis triste de mon côté , et vous le comprendriez plus aisément . adieu , ma petite soeur . je salue tout ce qui est autour de vous , et continue toujours d adorer la déesse pauline . il s en va , l infidèle ! j ai vu , ma bonne , que j étais comme vous : je me moquais de copenhague et des gazettes , mais la campagne , et l intérêt qu on prend aux affaires générales , fait changer d avis . je les lis toutes avec empressement , et vous aime de même . mille amitiés sincères à vos chers consolateurs . n écrivez vous pas à mme de meckelbourg et à m . de pomponne , et m . de grignan au roi ? nous trouvons les deux sonnets fort jolis , et si beaux que nous en serions effrayés . nous donnons à m . de grignan le plus parfait , qui commence par : la base veut monter au rang de la corniche , et finit par : juste ciel ! suscription : pour ma chère comtesse . q . a madame de guitaut a paris , vendredi ème août . mon dieu ! madame , que de morts , que de blessés , que de visites de consolation à faire , et que ce combat , qui fut dit d abord comme un avantage qui nous avait coûté trop cher , est devenu enfin une grande victoire ! nous avons tant de canons , tant de timbales , tant de drapeaux , tant d étendards , tant de prisonniers , que jamais aucune bataille rangée ni gagnée , depuis cinquante ans , n a fait voir tant de marques de victoire . l armée du prince d orange n est plus en corps , elle est par pelotons en divers endroits , et m . de luxembourg peut , s il veut , marcher vers bruxelles sans que personne l en empêche . enfin , madame , tout est en mouvement . nous tremblons pour le marquis de grignan , qui est en allemagne , où l on ne doute pas que monseigneur ne veuille donner une grande bataille . gardez bien vos deux petits garçons tant que vous pourrez , car quand ils seront à la chair , vous ne les pourrez non plus retenir que de petits lions . vous vous souviendrez en ce temps là pourtant que la balle a sa commission , qu il n y en a pas une qui ne soit poussée par l ordre de la providence , et que les plus braves et les plus exposés meurent dans leur lit quand il plaît à dieu . parlons de votre tête . comment se porte t elle ? l état où vous me la représentez me fait craindre de vous embarrasser de mes misérables affaires ; cependant , ma chère madame , il faut que vous ayez pitié de moi , et que vous ordonniez sur deux ou trois choses où vous déciderez absolument . je vous envoie le mémoire de ce que vaut ma terre , afin que vous voyiez ce qui me doit être payé malgré la tempête . ces revenus doivent être pavés à noël et à la saint jean , parce que , dans ce dernier terme , les blés doivent être vendus . je fis ce mémoire avec m . gauthier , chez vous , ma chère madame , quand m . gauthier apporta les comptes d hébert ; m . rochon y était . sur cette connaissance , vous verrez ce que je dois avoir à noël ; quelque peu que ce puisse être , c est toujours quelque chose . il y a des prés et des rentes qui doivent aller leur chemin . vous verrez , par ces mémoires , que , quand les grains ont été à bas prix , ma terre a toujours dû valoir livres à peu près , et quand les grains sont chers , cela passe livres . je ne veux point tirer de mon fermier , que je sais qui n a point de bien c est mon malheur , plus qu il ne recevra , mais aussi , dans les temps à venir , il doit avoir égard à cette bonté que je veux bien avoir pour lui , et retrancher sur ce qu il gagnera pour récompenser cette année . cela me paraît juste . vous ordonnerez sur tout cela sans vous faire mal à la tête , et ce que doivent porter les sous fermiers et le meunier dans ce commun malheur . boucard me propose de faire couper les bois qui sont gâtés , et que sans cela ils ne vaudront plus rien . comme cette petite terre est à ma fille après moi , je prends plus de part à l avenir qu au présent , quoique en vérité le présent me soit fort nécessaire . je vous conjure de décider sur cet article . je vous demande aussi de faire achever le compte d hébert , de sa dernière année , chez vous , afin que la belle et naturelle antipathie de m . boucard et d hébert soit bridée par le respect qu ils auront pour vous . je vous conseille de mettre m . tribolet dans tout cela . il a bien de l esprit ; il peut être , sur tout cela , le chef de votre conseil , et ce ne peut être que par vous qu il soit prié de s y trouver . pour cette tierce de mme de tavannes , je mande à boucard qu il y a eu une sentence et que c est une étrange négligence que de l avoir perdue . quand il sera temps , nous remettrons cette affaire en chemin . il faut que je vous envoie la lettre de m . poussy . ne le dites à personne , mais je veux bien vous faire ce secret dont vous n abuserez pas . il s amuse à battre la campagne sur ce que je mandais à boucard qu il eût bien voulu glisser cette affaire jusqu après ma mort , mais il m offre de nommer quelqu un pour examiner ses titres et raisons . dites moi , madame , qui vous me conseillez de nommer : ce sera dans le pays et je le prendrai au mot , mais il me faut votre réponse pour lui répondre . les lignes que j ai marquées dans sa lettre vous épargneront de lire toutes les inutilités de sa lettre . mille pardons , ma chère madame , des inutilités de celle ci . hélas ! je tombe dans le même cas . vous êtes trop bonne , mais la charité vous fait agir pour la personne du monde qui vous estime le plus et qui vous rend le plus de justice . oui , justice . je me vante de connaître toutes les obligations que vous avez à dieu ; vous voilà attrapée . l abbé têtu ne parle de vous qu avec transport . je vous réponds que vous serez sa dernière amie ; j aimerais mieux cela que la première . q . a madame de grignan a paris , lundi ème mars . je vous écrivis vendredi , ma chère bonne ; nous adressâmes notre paquet à briare . je vous parlais uniquement de ma tristesse et du mal que m avait fait , malgré moi , notre séparation ; comme cette maison me faisait peur , que tout me blessait , et que , si je n avais l espérance de vous aller voir dans un moment car c est un moment , je craindrais fort pour cette belle santé que vous aimez tant . je n eusse pas pu vous parler d autre chose , et , dans ce sentiment , je reçus hier au soir votre lettre de nemours , qui me paraissait la première , et je ne trouvais point dans son style cette nuance , si naturelle , de faire d abord un peu de mention de ce qu on a souffert en se quittant . monsieur le chevalier s en aperçut aussi , et comme nous en étions là , votre paquet du plessis nous tomba entre les mains , et nous y trouvâmes justement ce que nous souhaitions . vous n oubliez rien , ma bonne , de tout ce qui peut faire plaisir ; vous faites voir tant d amitiés qu en vous aimant plus que toutes les choses du monde , on trouve encore qu on ne vous aime pas assez ; je vous remercie de me faire voir des sentiments qui sont si capables de me charmer . je suivrai votre conseil , ma chère bonne ; je suivrai ce que j aime , et je ne suis plus occupée que de me ranger pour partir au commencement de mai . monsieur le chevalier voudrait que ce fût plus tôt , mais en vérité je ne le puis sans une agitation qui m ôterait toute la douceur de mon départ . laissez moi donc faire . vous savez que je ne manque pas de courage pour vous aller trouver . nous avons fort ri du bon sel de bretagne déguisé en sucre , et du soin que vous preniez tous de le bien mêler dans le café ; le cri devait être grand , car chacun devait faire le sien . je vous conseille de ne vous plus méprendre . je voudrais bien que vous eussiez le petit papier que je viens de recevoir pour vous . je dînai samedi chez l abbé pelletier , qui me parut un peu fâché de n avoir pu entrer ici un seul moment ; je fis vos excuses . m . du coudray y était . le pauvre homme est sur le côté d avoir perdu sa dame de haut parage . je lui ferai bien voir ce que vous mandez de cette vue de sa rivière et de son château ; il en sera fort aise . je dînai hier chez la duchesse du lude ; elle me dit bien des douceurs pour vous . m . de la châtre lui vint dire que sa mère et son frère faisaient des merveilles . m . de pontcarré n a point quitté prise . elle alla dans le moment le dire à m . et à mlle de lavardin ; ce mariage paraît écrit au ciel . m . de chaulnes est revenu , et couche chez des baigneurs , à cause de la mort du pauvre mahon , qui était tout couvert de pourpre . mme de chaulnes et rochon reviendront dans huit jours . je fus , après le dîner , chez mme de verneuil , qui est enfin arrivée , et chez l abbé arnauld , où étaient m . et mme de pomponne , mme de vins , mlle félicité et m . du coudray . m . de pomponne me parut en colère contre l abbé , qui est parti en poste trois heures devant que son père arrivât . il est encore malade ; il veut rattraper les autres abbés et vous attrapera aussi , mais sa santé est si délicate qu il y a tout à craindre pour lui . vous ne me dites point , ma bonne , ce que vous mangez , si vous dormez , si vous lisez : ah ! oui , vous lisez corbinelli ; il en sera bien glorieux . j ai dîné chez monsieur le chevalier , en petit volume , au très petit couvert . j avais pourtant m . du plessis et deux vives ; il baise le bas de votre robe . vous vous plaignez d arriver trop tôt ; hélas ! c est ce qui conserve vos chevaux : en êtes vous contente ? vous nous manderez si vous voulez toujours un beau bureau . je vous plains , ma bonne , d avoir quitté votre marquis ; c est cela qui est un adieu ! je croyais qu il dût aller à grignan . monsieur le chevalier fait si bien qu il aura la somme qu il souhaite à point nommé . ma chère pauline , je baise vos belles joues ; vous avez laissé ici une réputation que jamais personne n a eue si universelle . ne jouez vous point avec m . de rochebonne ? je vous trouve trop heureuse de l avoir . j espère que ses soins et ceux de ce bon sollery vous empêcheront d avoir le plaisir de verser . j embrasse la chère martillac . je suis persuadée que vous attraperez monsieur l archevêque à quelque fin du bréviaire et qu il se lassera bientôt de payer cette vieille dette . ma bonne , je suis honteuse des pauvretés que je vous mande . je ne sais point nourrir notre commerce . je n ai pas un seul petit morceau de mouche ou de vermisseau . je n ai point la suite de vos secrets avec ce bon coudray . je lui conseillerai de vous écrire tout ce qu il sait , car il va dans de bons endroits . je ne sais comme il se trouve du tobose ; il avait reçu un grand échec chez mme de caumartin . je ne vous dis point la tristesse de vos amis sur votre absence : m . de chaulnes , m . de pomponne , m . chamillart , tout le monde fait son devoir , et coulanges aussi . dites un petit mot à l abbé bigorre , qui est votre adorateur ; il a guéri son valet de chambre et triomphe . de monsieur du coudray n attendez pas des excuses de moi , madame , de ce que vous avez été si mal gîtée sur mes terres . votre modestie a sauvé mon château , car je vous assure qu il eût été brûlé , aussi sûrement que celui de ce grand d espagne , qui avait reçu chez lui la reine , sa maîtresse . ainsi , contentez vous , s il vous plaît , d un remerciement ; vous le recevrez , là même , au premier jour , quand vous reviendrez nous revoir . en attendant je fais grand fond sur le nouvel opéra de la petite la guerre . j en ai vu deux répétitions ; il sera fort bon . je suis pourtant toujours , madame , tout ce que je dois . voilà m . du coudray qui vous dit tristement son petit mot , bien différent des aimables soirées qu il passait avec vous . vous êtes notre âme , ma chère bonne ; nous ne saurions vivre sans vous . j ai été après dîner chez mme d arpajon ; j y ai vu cent beuvron , qui vous révèrent . j ai été chez croisilles , sur la mort de ce premier président de grenoble , mort en cinq jours d un petit mal de gorge , mais il avait le pourpre intérieurement . il était jeune . cette mort est surprenante . m . de lavardin vient de sortir d ici . il venait me prier de vous mander qu il a vu la procuration de mme de vibraye . voilà la sauce ; il ne faut plus que le poisson . je lui ai parlé de son mariage ; sa fille était présente . il me paraît dans de violentes convulsions ; on lui accorde tout ce qu il veut , et il en est au désespoir . il se laisse entendre sur la médiocrité du parti . il en envisage de plus grands , même sans la duché . il a dit cent choses qui font voir que son état est violent , et , qu au fait et au prendre , on voudrait bien demander du temps pour se résoudre . ma très aimable bonne , je suis particulièrement à vous . je vais envoyer ma lettre chez monsieur le chevalier . q . a charles de sévigné de grignan , le mardi ème septembre . réponse au ème . vous voilà donc à nos pauvres rochers , mes chers enfants , et vous y trouvez une douceur et une tranquillité exempte de tous devoirs et de toute fatigue , qui fait respirer notre chère petite marquise . mon dieu , que vous me peignez bien son état et son extrême délicatesse ! j en suis sensiblement touchée , et j entre si tendrement dans toutes vos pensées que j en ai le coeur serré et les larmes aux yeux . il faut espérer que vous n aurez , dans toutes vos peines , que le mérite de les souffrir avec résignation et soumission , mais si dieu en jugeait autrement , c est alors que toutes les choses impromises arriveraient d une autre façon . mais je veux croire que cette chère personne , bien conservée , durera autant que les autres . nous en avons mille exemples : mlle de la trousse n a t elle pas eu toute sorte de maux ? en attendant , mon cher enfant , j entre avec une tendresse infinie dans tous vos sentiments , mais du fond de mon coeur . vous me faites justice quand vous me dites que vous craignez de m attendrir en me contant l état de votre âme ; n en doutez pas , et que je n y sois infiniment sensible . j espère que cette réponse vous trouvera dans un état plus tranquille et plus heureux . vous me paraissez loin de penser à paris pour notre marquise ; vous ne voyez que bourbon pour le printemps . conduisez moi toujours dans tous vos desseins , et ne me laissez rien ignorer de tout ce qui vous touche . rendez moi compte d une lettre du ème d août et du ème . il y avait aussi un billet pour galois , que je priais m . branjon de payer ; répondez moi sur cet article . il est marié , le bon branjon ; il m écrit sur ce sujet une fort jolie lettre . mandez moi si ce mariage est aussi bon qu il me le dit ; c est une parente de tout le parlement et de m . d harouys . expliquez moi cela , mon enfant . je vous adressais aussi une lettre pour notre abbé charrier ; il sera bien fâché de ne vous plus trouver . et monsieur de toulon ! vous dites fort bien sur ce boeuf , c est à lui à le dompter , et à vous à demeurer ferme comme vous êtes . renvoyez la lettre de l abbé à quimperlé . pour la santé de votre pauvre soeur , elle n est point du tout bonne . ce n est plus de sa perte de sang ; elle est passée . mais elle ne s en remet point . elle est toujours changée à n être pas reconnaissable , parce que son estomac ne se rétablit point et qu elle ne profite d aucune nourriture , et cela vient du mauvais état de son foie , dont vous savez qu il y a longtemps qu elle se plaint . ce mal est si capital que , pour moi , j en suis dans une véritable peine . on pourrait faire quelques remèdes à ce foie , mais ils sont contraires à la perte de sang , qu on craint toujours qui ne revienne et qui a causé le mauvais effet de cette partie affligée . ainsi ces deux maux , dont les remèdes sont contraires , font un état qui fait beaucoup de pitié . on espère que le temps rétablira ce désordre . je le souhaite , et si ce bonheur arrive , nous irons promptement à paris . voilà le point où nous en sommes et qu il faut démêler , et dont je vous instruirai très fidèlement . cette langueur fait aussi qu on ne parle point encore du retour des guerriers . cependant je ne doute pas que l affaire ne se fasse ; elle est trop engagée . mais ce sera sans joie et même , si nous allions à paris , on partirait deux jours après , pour éviter l air d une noce et les visites dont on ne veut recevoir aucune : chat échaudé , etc . pour les chagrins de m . de saint amans , dont il a fait grand bruit à paris , ils étaient fondés sur ce que ma fille ayant véritablement prouvé , par des mémoires qu elle nous a fait voir à tous , qu elle avait payé à son fils neuf mille francs sur dix qu elle lui a promis et ne lui en ayant par conséquent envoyé que mille , m . de saint amans a dit qu on le trompait , qu on voulait tout prendre sur lui et qu il ne donnerait plus rien du tout , ayant donné les quinze mille francs du bien de sa fille qu il a payés à paris en fonds , et dont il a les terres qu on lui a données et délaissées ici , et que c était à monsieur le marquis à chercher son secours de ce côté là . vous jugez bien que quand ce côté là a payé , cela peut jeter quelques petits chagrins , mais cela s est passé . m . de saint amans a songé en lui même qu il ne lui serait pas bon d être brouillé avec ma fille . ainsi il est venu ici , plus doux qu un mouton , ne demandant qu à plaire et à ramener sa fille à paris , ce qu il a fait , quoiqu en bonne justice elle dût nous attendre . mais l avantage d être logée avec son mari dans cette belle maison de m . de saint amans , d y être bien meublée , bien nourrie pour rien , a fait consentir sans balancer à la laisser aller jouir de tous ces avantages , mais ce n a pas été sans larmes que nous l avons vue partir , car elle est fort aimable , et elle était si fondue en pleurs en nous disant adieu qu il ne semblait pas que ce fût elle qui partît pour aller commencer une vie agréable au milieu de l abondance . elle avait pris beaucoup de goût à notre société . elle partit le premier de ce mois avec son père . croyez , mon fils , qu aucun grignan n a dessein de vous faire des finesses , que vous êtes aimé de tous , et que si cette bagatelle avait été une chose sérieuse , on aurait été persuadé que vous y auriez pris bien de l intérêt , comme vous avez toujours fait . m . de grignan est encore à marseille . nous l attendons bientôt , car la mer est libre , et l amiral russell , qu on ne voit plus , lui donnera la liberté de venir ici . je ferai chercher les deux petits écrits dont vous me parlez . je me fie fort à votre goût . pour ces lettres à m . de la trappe , ce sont des livres qu on ne saurait envoyer , quoique manuscrits . je vous les ferai lire à paris , où j espère toujours vous voir , car je sens mille fois plus l amitié que j ai pour vous que vous ne sentez celle que vous avez pour moi . c est l ordre , et je ne m en plains pas . voilà une lettre de mme de chaulnes , que je vous envoie entière , par confiance en votre sagesse . vous vous justifierez des choses où vous savez bien ce qu il faut répondre , et vous ne ferez point d attention à celles qui vous pourraient fâcher . pour moi , j ai dit ce que j avais à dire , mais en attendant que vous répondissiez vous même sur ce que je ne savais pas , et j ai ajouté que je vous manderais ce que cette duchesse me mandait . ecrivez lui donc tout bonnement comme ayant su de moi ce qu elle écrit de vous . après tout , vous devez conserver cette liaison . ils vous aiment et vous ont fait plaisir ; il ne faut pas blesser la reconnaissance . j ai dit que vous étiez obligé à l intendant , mais je vous dis à vous , mon enfant : cette amitié ne peut elle compatir avec vos anciens commerces et du premier président et du procureur général ? faut il rompre avec ses vieux amis quand on veut ménager un intendant ? m . de pommereuil n exigeait point cette conduite . j ai dit aussi qu il vous fallait entendre , et qu il était impossible que vous n eussiez pas fait des compliments au procureur général sur le mariage de sa fille . enfin , mon enfant , défendez vous , et me dites ce que vous aurez dit , afin que je vous soutienne . ceci est pour mon bon président . au president j ai reçu votre dernière lettre , mon cher président elle est aimable comme tout ce que vous écrivez . je suis étonnée que dupuis ne vous réponde point ; je crains qu il ne soit malade . vous voilà trop heureux d avoir mon fils et notre marquise . gouvernez la bien , divertissez la , amusez la , enfin mettez la dans du coton , et nous conservez cette chère et précieuse personne . ayez soin de me faire savoir de ses nouvelles ; j y prends un sensible intérêt . mon fils me fait les compliments de pilois et des ouvriers qui ont fini le labyrinthe . je les reçois , et je les aime , et les remercie . je leur donnerais de quoi boire , si j étais là . ma fille et votre idole vous aiment fort , mais moi par dessus tout . adieu , mon bon président . mon fils vous fera part de ma lettre . j embrasse votre tourterelle . q . a madame de grignan a lambesc , dimanche décembre . a heures du soir . je pars demain à six heures du matin , ma très aimable , pour marseille , où la bonne présidente me recevra . tous mes jours sont comptés . je n en serai qu un dans cette belle ville , et deux à aix . je logerai chez mme de soissans ; m . de montmor est en campagne . on me regrette ici . m . de grignan s accommode assez bien de moi . saint bonnet est parti , il y a quatre heures , pour la cour . il fait un temps comme je l ai toujours vu ici . je suis tourmentée des mouches et des puces ; j ai horreur de mon habit de velours ; mon habit violet est trop pesant . voilà comme l hiver est rigoureux ! je souhaite que cette douceur vous redonne des forces , et que vous ne vous traitiez plus de fantôme . vous ne me parlez point assez de vous ; j espérais un billet de martillac . ne savez vous rien , ma bonne , de cette adjudication ? elle me repasse par la tête . je voudrais que mes lettres vous eussent divertie . je n ai point vu que m . de grignan ait eu celle de la marquise d huxelles . sollery vous mandera la bonne vie que l on fait ici . un grand festin aujourd hui chez l archevêque , avec qui je causai hier deux heures tête à tête ; il est toujours vif et croit n avoir pas ennuyé m . de pontchartrain dans les conférences qu ils ont eues ensemble . tout vous honore ici et surtout mme du janet , qui vous ira voir . adieu , ma très chère bonne ; je retournerai auprès de vous encore plus volontairement que je n en suis partie . mille baisemains à monsieur le chevalier et à m . de la garde . q . a moulceau a grignan , samedi ème février . je ne me suis point trompée , monsieur , quand j ai cru que vous seriez touché de ma peine et que vous feriez toute la diligence possible pour la soulager . votre ordonnance de m . barbeyrac et votre lettre ont eu des ailes , comme vous le souhaitiez , et il semble que cette petite fièvre , qui paraissait si lente , en ait eu aussi pour fuir aux approches seulement du nom de m . barbeyrac . tout de bon , monsieur , il y a du miracle à un si prompt changement , et je ne saurais douter que vos souhaits et vos prières n y aient contribué . jugez de ma reconnaissance par leur effet . ma fille est de moitié de tout ce que je vous dis ici ; elle vous fait mille remerciements et vous conjure d en faire beaucoup à m . barbeyrac . nous sommes trop heureuses de n avoir plus qu à prendre patience , et de la rhubarbe , dont elle se trouve tout à fait bien . nous ne doutons pas que dans cet état de repos , m . barbeyrac n approuve ce remède , avec un régime qui est quelquefois le meilleur de tous . remerciez dieu , monsieur , et pour vous , et pour nous , car nous ne saurions douter que vous ne soyez intéressé dans cette reconnaissance , et puis , monsieur , jetez les yeux sur tous les habitants de ce château , et jugez de leurs sentiments pour vous . la m . de sévigné . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com