françois de la mothe le vayer soliloques sceptiques édition unique de au lecteur ne vous estonnez pas que je me serve du mot de soliloques , peu connu dans nostre langue; il ne l est guères davantage dans la latine où saint augustin l a emploié; et tous ceux qui ont traduit ses oeuvres en françois , n ont pas fait difficulté de le retenir : c est un entretien secret avec soi mesme , qui respond aucunement aux à parte si fréquens sur le théâtre des italiens , et que le nostre , aussi bien que celui des espagnols , et des anglais , n ont pas rejetté . je sçai bien qu on les a condamnez comme ridicules , veu le peu d apparence qui se trouve à présupposer , qu un acteur puisse prononcer tout bas , sans estre entendu de celui qui n est qu à deux pas de lui , ce que tous les auditeurs du parterre , pour esloignez qu ils soient , doivent entendre . mais puisque tout ce que les théâtres des grecs et des latins ont representé , aussi bien que les nostres par imitation , n est que fable , et une pure imposition ou mensonge; pourquoi n admettra t on pas une chose de si peu de conséquence , à cause qu elle n est pas vraisemblable ? on oblige bien les spectateurs à prendre un chasteau de carte pour l acrocorinthe , ou quelque autre forteresse semblable; et un petit coin du lieu où se joue la comédie , pour tout le païs attique . pourquoi , encore un coup , feraient ils difficulté de se laisser tromper par un à parte , prononcé d une voix contrainte , comme l on fait , nonobstant que cela choque les sens , de la façon que nous l avons remarqué ? en vérité l apparence est moindre , et le raisonnement se trouve beaucoup plus offensé aux premières tromperies , et autres pareilles dont le théâtre est continuellement rempli , qu aux à parte qui sont rares , et qui ne durent qu un moment . j ai assez d années pour escrire qu autrefois ces façons de parler estoient en usage : j ai dit à part moi , et il a dit à part soi , dont l on ne se sert plus , et qui respondent aux à parte des italiens . mais pour revenir aux soliloques , il ne s est pas trouvé moins de personnes qui les ont voulu généralement censurer , que de celles dont nous venons de parler qui ont condamné les à parte; et les italiens mesme , nonobstant la pratique de leur théâtre , n ont pas laissé de prononcer en commun proverbe il parlar solo , è da pazzo , comme s il n y avait que des fous qui parlassent à eux mesmes . si est ce que l exemple des pythagoriciens dans leurs entretiens secrets , et leur examen journalier de conscience , que sénèque pratiquoit tout les soirs à leur exemple , me font estre d un avis bien différent . ce grand précepteur de la morale de son siècle nous représente dans le sixième livre de la cholère , qu il addresse à novatus , au chapitre trente sixième , comme à l exemple du philosophe sextius , il s interrogeoit lui mesme tous les soirs , et s addressant à son âme , lui demandoit compte de ce qui s estoit passé durant la journée : quotidie , dit il , apud me causam dico; repassant sur ses fautes dans le secret du lict , que sa femme pauline faite à ce mystère ne troubloit jamais : il ne se les pardonnoit qu à la charge de n y plus retomber , et se prononçoit , en forme de jugement , ces propres termes : vide ne istud amplius facias , nunc tibi ignosco . de tels soliloques , et ceux du docteur de la grâce , m empescheront bien de les condamner , comme plusieurs ont fait . mais puisqu il n y a rien de plus naturel , ni aussi de plus ordinaire aux hommes , que de se tromper , pardonnons aux autres leurs erreurs , afin qu on excuse les nostres . premier soliloque le plus important précepte de la science , est de sçavoir qu il y a des choses qui ne méritent pas d estre sceues; ce que quintilien a dit particulièrement de quelques notions grammaticales . mais il y en a d autres qu on peut dire estre absolument hors de la portée de nostre esprit , qui est trop profondément plongé dans la matière , pour bien reconnoistre ce qui en est dégagé . cependant c est une des principales , et des plus ordinaires maladies de l homme , d estre travaillé d une curiosité inquiète pour des choses qu il ne peut sçavoir , et qu il lui est vraisemblablement plus avantageux d ignorer , que d en prendre connoissance , puisque dieu a limité la sphère d activité de son âme , qui ne peut pas pénétrer jusques là . ainsi l on peut soustenir que c est une espèce d intempérance très pernicieuse , de vouloir sçavoir plus qu il ne faut , et que le ciel ne nous le permet , plus velle scire quant sit satis , intemperanti genus est , comme un payen mesme l a reconnu . saint augustin rapporte au septième livre de la cité de dieu la mesme pensée expliquée par varron en termes différens , quand ce sçavant romain déclare que s il parle des choses divines , c est à la façon de xénophanes colophonien , qui protestoit que ce qu il en escrivoit , n estoit pas pour le faire passer comme une chose certaine , mais seulement comme une pensée douteuse qu il en avoit; l homme ne pouvant posséder là dessus que des opinions incertaines , parce que la connoissance asseurée en est réservée à dieu seul . quid putem , non quid contendam , ponam; hominis enim est h c opinari , dei scire . cela me fait remarquer avec estime la prudence du mofti des turcs , qui est à peu près parmi eux , et dans leur religion , ce qu est parmi nous le souverain pontife . il ne rend jamais de jugement sur ce qui lui est proposé , et ne prononce point sa sentence , qui s appelle en sa langue festa , sans adjouter à la fin : dieu le sçait mieux . certes , tout bien considéré , je me confirme dans cette doctrine , que hors les véritez révélées d en haut , et que la vraie religion nous enseigne , l on peut sans crime demeurer irrésolu , et sans rien déterminer sur tout le reste . je vois tous les hommes ainsi faits , qu ils se moquent , en suivant leurs fantaisies , les uns des autres , au mesme tems qu ils pensent tous avoir raison . mais pour moi , je ne veux pas me laisser emporter par le torrent de la multitude . non posso accommodarmi a cantare , e far concerto , con quasi tutti gli altri huomini , il questo particulare , comme parle cet italien . second soliloque j avoue que le désir d apprendre et de sçavoir est naturel à l homme , omnes homines scire desiderant , dit le maistre de l eschole . mais j adjouste à cet axiôme , que ce mesme désir ne nous distingue pas moins des autres animaux , que la raison , dont nous faisons nostre préciput; lorsque nous les nommons tous desraisonnables , comme s il n y avoit que l homme qui sceust bien discourir , et tirer de bonnes et raisonnables conséquences . si est ce que ceux qui ont pris la pene d observer ces mesmes animaux , ont apperceu en beaucoup d entre eux des estincelles d une raison que nous avons voulu nommer imparfaite , bien que galien , et assez d autres philosophes n aient pas fait difficulté de prononcer , qu elle ne diffère de la nostre que selon le plus et le moins , qui par la doctrine des colléges ne change point l espèce , plus et minus non mutant speciem . il n en est pas de mesme de ce désir ardent de s instruire , tout particulier à l homme; sans qu il se remarque aucun véritable signe d une pareille envie aux animaux . au lieu donc de définir l homme un animal raisonnable , je trouverois moins d inconvénient à le nommer un animal désireux de sçavoir , et je penserois former par ces termes une plus juste définition . mais si la nature n imprime point dans nos âmes de vains désirs , et qui ne puissent réussir , comme quelques uns l ont soustenu , il s ensuivroit que la science nous seroit comme naturelle , et que nous pourrions tous l acquérir; ce qui n est peut estre pas vrai , l ignorance , selon beaucoup des plus ingénus philosophes , paroissant estre bien plutost de l appennage de nostre humanité , que la science , comme je m en suis souvent assez expliqué ailleurs . en vérité , si nous y prenons garde de près , et si nous voulons reconnoistre franchement ce qui en est , l homme n est pas capable de sçavoir la raison d autre chose , que de ce qu il exécute à sa mode , ni comprendre d autres sciences , que celles dont il fait soi mesme les principes; ce qui se peut facilement prouver en considérant de bonne sorte les mathématiques . o la belle maxime d état , qui fait , ce semble , subsister cette grande monarchie de moscovie ! d estre dans l ignorance de ce que nous appellons les belles lettres , selon que toutes les relations qui en parlent le font voir . hors ce que l auteur de nostre estre nous a révélé , et que la foi chrétienne nous oblige de tenir pour très certain , il n y a rien que l esprit humain ne rende douteux et problématique . c est ce qui a fait dire si excellemment à saint paul écrivant aux corinthiens , qu il ne sçavoit rien sinon jésus christ crucifié . troisième soliloque je ne puis que je n approuve beaucoup l interprétation mystérieuse de quelques pères , qui ont pris ce que rapporte ezéchiel de certaines eaux qu on passe aisément lorsqu on n en a que jusques aux talons , et mesme que jusques aux genous et jusques aux reins; mais qu il n est pas possible de traverser sans se perdre , si l on pense pénétrer plus avant . ils croient que le prophète veut signifier ce qui arrive aux personnes curieuses et téméraires , qui peuvent bien prendre quelque connoissance d abord des choses humaines , et mesme pénétrer jusques à de certaines petites notions des divines; mais qui se perdent indubitablement , s ils pensent aller plus avant , et s informer également de celles que dieu a mises au dessus de la capacité de nostre esprit , h c nos deus mirari voluit , scire noluit . c est là qu il faut dire ce que les turcs prononcent sur tout ce qui leur paroist douteux , allah bilut , dieu le sçait . nostre raison qui nous rend si glorieux , est enfin contrainte d avouer dans sa plus haute élévation , qu il y a une infinité de choses qui la surpassent , et qu il n y a rien de si conforme à elle mesme , si elle est juste et bien réglée , que de désavouer ses plus subtils discours en tout ce qui concerne la foi , où elle ne sçauroit trop s humilier , ni trop reconnoistre sa foiblesse , ou , pour mieux dire , son aveuglement . certes , saint augustin a eu grand sujet d escrire dans la cité de dieu , qu à l égard de la morale mesme , il valoit beaucoup mieux tenir ses préceptes de la foi , que de nostre raison humaine , qui varie sans cesse , et qui n est constante que dans son inconstance . elle ne peut faire ses opérations , qu elle ne s appuie sur ce que nos sens lui suggèrent; et nous sommes enfin contraints d avouer que ces mesmes sens , et nostre raison , s entre abusent à qui mieux mieux . en voulez vous une plus forte preuve , que de considérer comme ce qui est juste et approuvé en france , est réputé mauvais et improuvé , je ne dirai pas , à la chine , ni au japon , mais parmi nos plus proches voisins ? estrange et ridicule morale , que les alpes et les pyrénées diversifient , ou un filet d eau , tel que celui qui nous sépare de l angleterre , et celui qui divise l espagne d une province d afrique qui lui est opposée ! quatrième soliloque il n y a personne qui ne ressente je ne sçai quoi de pénible dans son esprit , lorsqu il commence à raisonner sur les choses du ciel , où il ne trouve pas que sa logique et ses principes s accordent avec ce qu il avoit receu pour bon aveuglement jusques là , sans rien examiner . horace exprime cela dans une de ses odes en ces termes : parcus deorum cultor et infrequens , insanientis dum sapienti consultus erro , nunc retrorsum vela dare , atque iterare cursus cogor relictos . la secte de démocrite , la cyrénaïque , et celle d épicure , lui avoient donné de mauvaises opinions de la providence , comme si les choses d ici bas estoient indifférentes à dieu , parce qu elles paroissoient à ces philosophes indignes de son occupation . la syndérèse et un remors de conscience fait qu horace nomme à bon droit cette pensée insanientem sapientiam , une folle sagesse . et lucrèce , plus ancien que lui , appréhendoit de parler mal des choses divines , sur ces mesmes fondemens contraires à toute sorte de religions : ce qui lui fait dire à son lecteur : illud in his rebus vereor ne forte rearis impia te rationis inire elementa , viamque endogredi sceleris . tout le monde est touché de cette crainte , si dieu ne l a tout à fait abandonné à un sens reprouvé . il n y a que la foi qui , dans la vraie religion , nous empesche de déférer aux tentations que l ennemi de nostre repos et de nostre salut nous suggère sur ce qui regarde le ciel . il a bientost séduit les plus grossiers , parce que , selon le mot de l ecclésiastique , les simples se rendent aux premières apparences trompeuses d un dangereux discours , et sont aussi faciles à persuader , qu un enfant est aisément fait pleurer : a facie verbi parturit fatuus , tanquam gemitus partus infantis . certes l on se doit bien garder de soumettre les véritez constantes de la vraie religion , qui nous ont esté révélées d en haut , au raisonnement humain , parce que si vous pensez accommoder la foi au discours qu on peut former sur ce qu elle enseigne , chacun prétendra avoir droit d en penser à sa mode , n y aiant rien de si divers que l esprit de l homme; et ainsi cette foi ne sera plus une comme elle doit estre . il faut avaler sans mascher ce qu elle prescrit , comme une médecine salutaire qui guérit au dedans si on ne la rejette point , ce qui arrive à ceux qui la veulent trop savourer . si vous voulez l accorder de tout point avec les sciences humaines , vous la ruinez absolument , parce que selon le mot de l eschole , posita scientia tollitur fides , sicut posita fruitione tollitur spes . en effet on ne croit pas les choses qu on sçait , ce qui donna lieu à pomponace de se délivrer des mains de l inquisition où il estoit , pour avoir dit nettement dans sa chaire de professeur en philosophie , qu il ne croioit pas l immortalité de l âme . ne pouvant pas nier d avoir ainsi parlé , à cause qu on lui produisoit des tesmoins irréprochables , il s avisa d interpréter son dire en l avouant , avec cette solution , qu il sçavoit et enseignoit démonstrativement que nos âmes estoient immortelles; ce qui faisoit qu il ne tenoit pas cela de la foi , par cette raison d albert le grand , emploiée mesme par lui contre augustinus niphus , quod credita cum scitis non conveniunt , et principia fidei cum principiis naturalibus . un serviteur nommé chalinus se sert de cette raison dans la cassine de plaute , avec ces propres termes : at pol ego haud credo , sed certo scio ; voulant dire qu on ne croit pas les choses que l on sçait . aussi y a t il grande différence entre sçavoir , et croire , selon que saint thomas définit ce dernier : credere est actus intellectus assentientis divin voluntati , ex imperio voluntatis a deo mot per gratiam . la foi donc qui règle nostre créance , est tout autrement seure que la science humaine , où tout est incertain; d où vient la détermination du concile de nicée , dubius in fide , infidelis est . on ne sçauroit sans crime suspendre tant soit peu sa créance en ce qui touche la foi , ni révoquer en doute le moindre de ses articles sans pécher . cinquième soliloque mais n est il point à craindre , qu establissant ainsi le doute partout , excepté aux choses qui regardent nostre salut , et qui nous ont esté révélées d en haut selon que l église nous l enseigne , toute la société civile n en souffre beaucoup , parce que ne restant plus rien au surplus dans la nature que de problématique parmi les hommes , selon que leur esprit est ingénieux à défendre opiniastrément ce qu il s est une fois imaginé , ils vivront dans des contestations perpétuelles ? car personne n ignore le mot de protagore , que tout peut estre disputé , de omni re in utramque partem disputari posse ex quo , et de hac ipsa , an omnis res in utramque partem disputabilis sit . combien de grands personnages y a t il eu , que sénèque nomme dans une de ses épistres , qui ont esté du mesme sentiment , nausiphane , parménide , zénon élate , avec une infinité de sectes entières qu il cite , dont l eschole présupposoit le mesme sentiment . si l on dit que platon , et assez d autres excellens philosophes ont esté d une opinion contraire , c est ce qui peut donner le plus d inquiétude , s il est soustenable qu on doive croire chacun en son art , puisqu ils ont esté tous d une mesme profession , qui alloit à rechercher curieusement la vérité . outre cela aristote , le plus grand dogmatique de tous , et le plus affirmatif , nie cette proposition au troisieme livre de ses politiques , chapitre onzième , où il establit pour constant , qu en toute sorte d arts , ceux qui les ignorent , jugent mieux de ce que ces mesmes arts produisent , que les meilleurs artisans qui travaillent avec toute sorte d industrie . ainsi , dit il , un père de famille juge avec plus de discernement de la disposition commode d une maison , que son architecte . un pilote reconnoist mieux si le gouvernail de son vaisseau est bien fabriqué , que celui qui l a fait . et les convives dans un festin portent meilleur jugement de l apprest des viandes qui s y trouvent , que le cuisinier qui les a assaisonnées . il passe jusques là que les musiciens , ni les poëtes ne sont pas les plus capables juges de leurs ouvrages . ne tenons donc pas pour indubitable , que chacun doive toujours estre cru , et prononcer définitivement dans sa profession . sixième soliloque l opinion a esté fort bien nommée par héraclite grec : hieran noson , sacrum morbum ; c est une maladie populaire , une épilepsie qui mérite ce nom , puisqu elle occupe et infecte la plus noble et la plus sacrée partie de l homme , qui est l âme , quod sanctissimam hominis partem , hoc est , anim rationalis domicilium pr cipue infestet . elle le fait avec tant d attachement et de fermeté , qu elle a donné lieu au mot d opiniastreté , qui est un mal d obstination presque insurmontable . mais il ne faut pas croire , que sous cette appellation de peuple , il n y ait que la plus vile partie des communautez de comprise . le vulgaire , puisqu on se sert encore de ce terme pour désigner des gens de la plus basse estoffe , est souvent toute autre chose que ce que l on pense . la pourpre , et le cordon bleu , en font parfois partie , quoique ceux qui s en parent indignement , se croient estre beaucoup au dessus . tant y a que quand la pluspart du monde a une fois épousé une opinion , pour absurde qu elle soit , et que parlant comme l on fait au delà des alpes , il mondo è infinocchiato d una opinione , sa fausseté ne la fait guères quiter; au contraire l on se roidit souvent d autant plus à la maintenir , qu elle est desraisonnable et absolument opposée à la vérité , qui n est ni escoutée ni comprise par la folle et ignorante multitude : outre qu on s imagine qu il y a plus d adresse à maintenir le faux que le vrai . la pitié est que cet entestement est fort contagieux , et qu il fait trébucher les uns sur les autres dans la foule ceux qui en sont touchez , sans qu ils sentent leur mal , croiant toujours au contraire n avoir que de très bonnes pensées . or ce n est pas le moien de guérir leur infirmité d establir l incertitude de toutes choses , puisque s il n y a rien que de douteux , ils sont excusables de ne quiter pas leurs fantaisies erronnées , pour en prendre d autres qui ne valent pas mieux . ainsi le meilleur sera de laisser le monde en l estat qu il est , et de suivre le précepte que saint paul donne à timothée , de ne s eschauffer point en des disputes fascheuses , non contendere verbis , grec : mê logomachein , comme estant une chose inutile . si vous croiez avoir raison contre un antagoniste qui la mesprise , ou qui ne l entend pas , cédez lui la victoire en riant , comme je l ai veu faire avec adresse , porrige herbam , sed ut besti . en vérité celui là avoit quelque sujet , ce semble , de soustenir que la raison estoit contre l ordre de nature , veu que les hommes raisonnables ne lui paroissoient pas moins rares , que les monstres . quoi qu il en soit , la sentence d aristote n est pas ici peu considérable , encore qu il ne l ait pas toujours suivie , stultas opiniones admodum destruere stultissimum est . il faut pardonner avec mespris à des syncopes de raison , et des béveues spirituelles ou d entendement , à qui les grecs ont donné le nom de grec : parorama , et que nous remarquons parfois en ceux avec qui nous contestons , soit de vive voix , soit par écrit , puisqu en tout cas on ne sçauroit trop déférer à l aphorisme de ce sçavant père de l église , melius est dubitare de occultis quam litigare de incertis . nous ne nous repentirons jamais de nous y estre tenus . septième soliloque quelques uns pourroient penser là dessus , qu il est plus à propos de garder un perpétuel silence , que de l expliquer en quelque façon que ce soit , puisqu on ne peut rien dire de solide , toutes choses aiant deux anses , et pouvant estres prises diversement comme incertaines et problématiques . j avoue que le silence tient lieu souvent de nourriture à l âme , estant pour cette considération très recommandable , quoi qu il faille aussi tomber d accord qu il est parfois l asyle et le refuge d une parfaite ignorance , qui se cache sous son ombre . d ailleurs généralement parlant , l avantage du silence est tout visible , en ce que celuy qui parle se vuide , et que celuy qui écoute se remplit . j ai fait plus d une fois cette réflexion dont je me veus souvenir ici , que l écho mesme , toute babillarde fille qu elle est dans la fable , nous fait leçon du péril qu il y a de communiquer à d autres des pensées d importance , veu qu estant une fois sorties de chez nous , les pierres , et les rochers ne s en peuvent taire , et les redisent . le silence de cinq ans des pythagoriciens , et celuy des cardinaux qui n oseroient parler , et sont comme muets , jusques à ce que le pape leur ouvre la bouche , peuvent servir d instruction là dessus . c est ce qui fait prononcer proverbialement aux espagnols , callar , y obrar , por la tierra , y por la mar ; et les arabes ont cet adage qui va au mesme sens , duobus modis pereunt homines , abundantia opum , et abundantia sermonis ; au lieu que selon salomon , qui custodit os suum , custodit animam suam , et que suivant sa doctrine , stultus quoque si tacuit , sapiens reputabitur , et si compresserit labia sua , intelligens . si est ce qu outre qu il y a des silences trompeurs et dissimulez , on peut soustenir qu on ne sçauroit juger des hommes que par leurs actions , et par leurs discours . parle , disoit un ancien , si tu veux que je te connoisse , loquere , ut te videam . en effet l action , qui comprend la parole , est la mesure de l estre , et les choses ne sont , à le bien prendre , qu autant qu elles agissent , et qu elles se font connoistre de l une ou de l autre manière , en faisant ou en parlant . cependant comme l inaction et la fainéantise , qu amasis vouloit estre punie de mort , est nommée par les italiens le vice des honnestes gens , et que selon eux , il lavorar è mestier da buoi ; le silence de mesme a ses partisans qui en font leur capital , et d autres qui ne le peuvent souffrir , parce , disent ils , qu un oiseau muet ne fait point d augure , ave muda non haze aguero , c est l espagnol qui parle ainsi . certes il n y a point de médaille qui n ait un revers , ni de si beau précepte de morale , qui ne soit diversement envisagé . huitième soliloque la beauté , qui passe pour la plus aimable chose qui se puisse voir , et qui appelle tout le monde à soi , grec : kalon para to kalein , nous fournira un bel exemple de ce divers envisagement . les charmes de la beauté sont tels , qu elle se rend maistresse des sages les plus modérez , et des conquérans les plus invincibles . c est ce qui la fit nommer à socrate , une tyrannie de peu de temps; ce qui obligea platon de soustenir qu il n y avoit rien de beau , qui ne fust encore bon; et ce qui a contraint aristote d écrire que cette beauté portoit avec elle plus de recommandation , que quelque lettre de faveur qu on pust obtenir , grec : pantos epistoliou systatikoteron . et véritablement elle donna lieu aux premières monarchies du siècle d or , les peuples obéissant volontairement : de sorte qu alors on ne voioit point de rebelles qui ne fussent aveugles . encore aujourd huy toutes les conditions de la vie cherchent dans la beauté ce qui les doit faire estimer . le soldat met sa gloire à posséder un beau cheval , et des armes bien polies . un peintre n est en réputation , que par la beauté de ses tableaux; ni un orateur que par celle de ses périodes . or ce n est pas merveille que nostre humanité considère si fort un agréable aspect , veu que la beauté du corps qui se voit , est ordinairement l image de l esprit qui l informe; les perfections internes engendrant les externes , jusques aux pierreries , dont l éclat procède de la juste mixtion des éléments au dedans . cependant à cause de l infidelle compagnie qui se trouve entre la vertu et la beauté , raram facit mixturam cum sapientia forma , beaucoup de gens ont dressé de grandes invectives contre la dernière , qui se fait principalement estimer lors que le sexe feminin s en peut prévaloir . car pour les hommes ils doivent prendre ailleurs leur avantage; ce qui a fait dire à l ecclésiastique : non laudes virum in facie sua , nec spernas hominem in visu suo . et la réflexion de galien me semble fort juste , qu homère n ayant parlé qu une fois de nirée comme du plus beau des princes grecs , il a voulu donner à comprendre que les beaux hommes ne sont presque bons à rien . c est contre les belles dames que la satyre s exerce ici , comme s il n y avoit que les laides qui pussent se garantir du vice , casta quam nemo rogavit . encore voudroit on rendre injustement la pudicité de celles cy mesprisable , par cette mauvaise raison , que leur âme n a pas toujours esté chaste , dans une volonté corrompue : qu malam faciem habent s pius pudic sunt , non animus illis deest , sed corruptor , comme en parle sénèque dans une de ses controverses . je me souviens de la raillerie de celuy qui disoit d une fille peu aimable , que dieu pour la sauver avoit mis son âme en sauveté , dans un corps que personne ne pouvoit aimer . on ne sçauroit nier à l égard des belles , que leur humeur superbe ne les fasse parfois haïr . car comme l avoue ovide , leur plus grand amy , fastus inest pulchris , sequiturque superbia formam . et néantmoins l on peut dire à la plus agréable de toutes , quid excolis formam ? cum omnia feceris , a multis animalibus decore vinceris . il est impossible , dit diodore sicilien , d avoir jamais autant de beauté , que cet animal à qui elle a fait donner le nom de cepus , grec : kêpos , parce que la veue de tous les jardins ne peut réjouir ni satisfaire comme la sienne . ce sont néantmoins des beautez d un ordre si différent , que j ay de la pene à souffrir cette comparaison . neuvième soliloque si la beauté a eu des adversaires qui l ont mesprisée , ce n est pas merveille que quelques uns aient pris plaisir à préférer une caduque vieillesse aux impétuositez d une bouillante jeunesse . car quoique le vieil caton n approuvast pas le proverbe déjà usité de son tems , qu on se devoit rendre vieil de bonne heure , afin de l estre longtems , ce qui semble donner de l avantage à l âge avancé sur celui qui l a précédé; il est pourtant vrai que ses devanciers et ceux qui ont vescu depuis luy , se sont déclarez pour le proverbe contre le sentiment de caton . j avoue que la jeunesse a des emportemens qu on ne sçauroit assez condamner , ce qui a fait qu aristote n a pas feint d escrire , que contrevenant au précepte du sage chilon , les jeunes gens font toutes choses avec excès , omnia nimis agunt . la modération des vieillards a quelque avantage pour ce regard , quoique saint basile ait prononcé contre elle , qu elle estoit plutost une impuissance de continuer les désordres de la jeunesse , qu une vraie tempérance : temperantia in senectute , non temperantia est , sed lasciviendi impotentia . c est une triste chose d avoir recours à la fable , pour dire que les cygnes blancs qui tirent le char de vénus , signifient qu elle n est pas ennemie des testes blanches , qui peuvent encore se faire agréer . on dit de mesme à l avantage des femmes qui sont avancées dans l âge , qu il y a des animaux qui mesprisent les jeunes femelles , et leur préfèrent les vieilles . aristote l asseure en ces termes : arietes primum vetustiores oves ineunt , novellas enim minus persequuntur . pour moi qui me suis assez déclaré là dessus , devant que j eusse passé la grande année climactérique , je fais peu de cas de toutes ces observations , et je trouve bien plus considérable la belle et élégante description que nous fait juvénal , dans sa dixième satyre , des imperfections de la vieillesse , qui me font souscrire au mot de sénèque le tragique , rarum est felix idemque senex . l honneur que beaucoup de nations ont déféré au grand âge , a eu ses raisons : mais comme s escrie ausone sur cela , quid refert ? cornix an ideo ante cygnum ? les ténèbres sont plus anciennes que la lumière , qui voudroit les luy préférer pour cela ? je me suis trouvé il y a peu de jours avec un macrobie si impertinent , qu il me confirma dans l opinion où j ay toujours esté , qu on peut retourner en enfance par caducité , et devenir comme celuy dont je parle , senex bis puer , ter fatuus , quater improbus . d ailleurs , il n y a rien de plus misérable qu un vieillard , qui n a rien dont il se puisse vanter , que d avoir esprouvé une infinité d adversitez , et de s estre veu comme il est encore , semblable à la fourmi de virgile , . . . inopi metuens formica senect ce qui plonge dans une infâme avarice , parce que , selon le dire des italiens , quanto più l uccello è vecchio , tanto più mal volontieri lascia la piuma . si le nom de sénateurs a esté honorable à rome à cause de leurs longues années , quod seniores ; et si celuy de seigneur en france procède d une mesme origine , il ne faut pas laisser de tomber d accord , qu il n y a que les belles actions , au cas que nous ayons esté assez heureux pour en produire , qui nous puissent rendre dans la vieillesse plus considérables que les jeunes gens . c est le fondement de ce beau mot d ovide escrivant à livia sur la mort du jeune drusus son fils : acta senem faciunt , h c numeranda tibi . le reste qui accompagne nostre caducité , semble estre plutost digne de compassion qu autrement . dixième soliloque quoi qu il en soit , nos jours estant comtez au ciel de toute éternité , selon nostre plus commune croiance , je ne voy pas bien le fondement des honneurs qu on rend à ceux qui ont veu rouler plus longtems sur leurs testes les sphères d en haut , que le reste des autres hommes , non plus que tout ce qui leur arrive; cela dépendant d un mesme principe , sans qu ils y aient pu rien contribuer . ventidius quid enim , quid tullius , anne aliud quam sidus , et occulti miranda potentia fati ? car toutes nos destinées , dont les anciens ont tant parlé , dépendoient selon eux des corps supérieurs , et du différent aspect des astres : ce qu observent encore aujourd huy nos faiseurs d horoscopes , et tous ceux qui défèrent aveuglément à l astrologie judiciaire . or tout est si frivole , et si incertain dans cette prétendue science , que le nombre des cieux n y est pas constant , assez de philosophes aiant présupposé que les astres y estoient comme les oiseaux en l air , et les poissons dans l eau . il n y a eu que les juifs qui aient bien asseuré qu il y avoit dix cieux , de sorte qu en leur langue le ciel n a point de singulier , et n est jamais emploié qu au pluriel . selon leurs rabins les dix courtines du tabernacle de leur temple , signifioient ces dix cieux; et le passage du texte sacré , qui dit , opera digitorum tuorum sunt coeli , témoigne que nos deux mains n aiant que dix doigts , le nombre des cieux n est ni moindre , ni plus grand que celui là . quant aux astres , et aux estoiles , platon les establit dans son épinomis pour des dieux visibles , ou du moins pour leurs images que nous devons respecter . l ordre , selon luy , que les planètes conservent entre elles , monstre qu elles sont animées . et ovide , conformément à cette opinion commune , n a pas manqué de mettre ces animaux au ciel dans le premier livre de ses métamorphoses , neu regio foret ulla suis animalibus orba , astra tenent coeleste solum , form que deorum . le soleil estant le principal d entre eux , apollon estoit nommé grec : episkopos , ou surveillant , par les grecs , comme il se peut voir dans phornutus . tant y a qu à cause que les premiers pères de l église déféroient plus à l escole de platon qu à celle des autres philosophes , ils admettoient l animation des cieux , et des estoiles; et l on comte entre les erreurs d origène celle d avoir creu ces mesmes estoiles capables du vice et de la vertu . y a t il un art plus ridicule que celuy de la judiciaire , quoiqu aient pu faire ses suppos , qui ont toujours tasché de rendre leurs prédictions apparemment véritables par des interprétations qui font pitié à tous ceux qui en considèrent l absurdité ? j en ai assez produit d exemples dans quelques écrits imprimez , je veux seulement me remettre ici en mémoire celuy qui regarde le poëte eschile . on luy avoit prédit par l inspection du ciel qu il mourroit de la cheute d une maison , et l on voulut que la tortue qui porte toujours sa maison , et qui luy écrasa sa teste chauve , eust esté désignée par la prédiction . comment l astrologie auroit elle quelque chose de constant , et où l on se doive arrester , puisque ses professeurs se contrarient les uns les autres , et bastissent sur des fondemens différens ? le père semedo observe que les chinois qui n establissent que vingt huit constellations , ont néansmoins un bien plus grand nombre d estoiles que nous n en reconnoissons . si est ce que le père adam , astrologue roial , y fonde ses jugemens sur les mesmes aphorismes que suivent les européens . au fond si le mouvement de la terre est présupposé , comme le cardinal nicolas de cusa l a établi , et quatre vingts ans depuis luy copernic , suivi d une infinité d autres; que pouvons nous recueillir de toutes les maximes des anciens , qui doive satisfaire un esprit solide au sujet dont nous parlons ? aussi voions nous que les plus grands hommes se sont repentis d avoir déféré à la vanité de cette profession . cardan avoue que la connoissance qu il avoit de l astrologie , luy fut fort préjudiciable , parce qu il croioit suivant ses plus constantes maximes , ne devoir pas vivre plus de quarante ans , et nous sçavons que sa vie a esté de soixante et quinze moins trois jours . mathieu paris fait un conte ridicule à ce propos de l empereur fridéric second , qu entesté de la vanité de cette science trompeuse , il s abstint la première nuit de ses nopces de toucher sa femme isabelle , fille d angleterre , que le matin ne fust venu , et cela par le conseil de quelques astrologues , donec competens hora ei ab astrologis nunciaretur . et scaliger le père escrit dans sa poétique , que rien ne peut tant fortifier l opinion impie d épicure touchant la création fortuite du monde par le concours et assemblage hazardeux des atomes , que l inégale et téméraire disposition des astres sur nos testes , où ils ne font aucune figure ni arrangement qui semble raisonnable . car les figures qu on leur fait représenter sont toutes imaginaires , et à peine y voit on un triangle assez imparfait sous le nom du delta ou deltoton , non plus que de ligne bien droite , si vous exceptez celle du baudrier d orion , qui multipliée sert à mesurer toute l étendue du ciel . le chancelier bacon a fait déjà cette remarque , et que rien ne se meut là haut par des cercles parfaits . le mespris ou j ay toujours esté des prédictions astrologiques , m a transporté plus que je ne pensois , adjoustant ceci à ce que j en ai escrit ailleurs . onzième soliloque ce peu que je viens d observer touchant la judiciaire me fait penser à l opinion que les premiers philosophes grecs ont eue de dieu , et de la nature , qu ils ont souvent confondus . cicéron tient que straton de lampsaque ne reconnoissoit que la dernière , puisqu il n y avoit point d effets qu il ne luy attribuast , sans en rapporter aucun à dieu , lampsacenus strato omnia effecta natur , nulla diis tribuebat . et mesme cet orateur romain appelle ailleurs la raison naturelle , une loi divine et humaine : natur ratio , qu est lex divina et humana . platon et aristote ont eu d autres pensées , et ce dernier remarque au sixième livre de sa métaphysique , qu à n admettre point d autres substances que les matérielles , selon qu en usoient ses devanciers , la physique seroit la première philosophie , et non pas celle qui suit et est au delà , ce qui luy a fait donner le nom de métaphysique . mais en vérité les deux mondes de platon , l un sensible , et l autre intelligible où habite la vérité , sont des viandes bien creuses; de mesme que les nombres qui composoient la nature selon pythagore . les deux matières d aristote , l une sensible aussi , et l autre intelligible qui enveloppe les mathématiques , ne sont pas moins chimériques à ceux qui veulent philosopher , aussi bien que naviger seurement , et toujours terre à terre , de peur de s égarer . ceux là s empescheront toujours d employer dans la physique des termes nouveaux et surnaturels , comme quelques uns ont voulu faire depuis peu . mais il y a des esprits qui croient n avoir jamais bien rencontré , si contrariant les autres , ils ne suivent une route différente de la leur; semblables à l oiseau merops qui vole au rebours des autres , avançant toujours vers sa queue : merops , avium sola , retrorsus ac versus caudam fertur , dit élien dans son histoire des animaux . ainsi aux choses mesme d aussi peu de conséquence , que celles dont nous venons de parler sont importantes , on ne trouve que diversité d opinions . pline veut que les oiseaux nous aient enseigné l usage du gouvernail d un vaisseau . sénèque et possidonius l attribuent aux poissons dans le mouvement de leur queue . et cette inclination naturelle à la nouveauté contentieuse , autant que d autres raisons morales qu on pourroit rapporter , ont engendré enfin l animosité qui s observe entre quelques nations , dont je vais dire un mot après ceux qui l ont observée devant moi . il y a une antipathie physique , ce semble , entre l alleman et le polonois , le suédois et le danois , l anglois et l escossois , le galois ou habitant du païs de gales , et l irlandois . le portugais ne s accorde pas mieux avec le castillan , non plus qu autrefois le parisien avec le norman , et le génois avec le vénitien , ou l arragonois . les arabes sont toujours en différend avec les abyssins , les turcs avec les persans , les mogoles avec les jusbegs , les chinois avec les japonois , les moscovites avec les tartares . nos anciens gaulois estoient si haïs des romains , qu ils n exemtoient de la guerre leurs sacrificateurs , que quand il faloit aller au combat contre les gaulois , in gallico tumultu : ce que plutarque a remarqué dans la vie de camillus . je laisse l injustice des historiens d italie contre nostre nation , pour considérer simplement l impertinence de pétrarque , d ailleurs fort à priser , quand il veut que la férocité seule de nos moeurs nous ait imposé le nom de françois , a feritate morum francos dictos . mais quitons un sujet par trop odieux . douzième soliloque cette grande discordance des nations fait voir entre autres choses , qu il n y a point , à le bien prendre , de communes notions parmi les hommes , qui pensent tous si diversement et avec une opiniastreté si voisine de la haine , que théognis a eu raison d appeller dès son tems l opinion un de nos plus grands maux , grec : doxa men anthrôpousi kakon mega , opinio quidem hominibus magnum malum est . je ne sçai point de meilleure résolution à prendre là dessus , que de suivre le conseil que saint paul donne à timothée , grec : mê logomachein , de ne contester jamais avec des paroles ordinairement inutiles , et qu il nomme fort bien grec : kenophônias , inaniloquia . a moins de déférer à cet avis salutaire , il n y a rien de plus tumultueux que nostre vie , parce que tout ce que contient la nature est sujet à controverse , qui s étend mesme plus loin dans cette considération d aristote , opinabile latius patere quam ens , quia et quod est , et quod non est , opinabile est . certes c est une chose pitoiable de voir d un oeil exemt de prévention , comme chacun prend les choses à sa mode , et comme il n y a presque personne qui n aime mieux reprendre dieu , et la nature , que de reconnoistre ingénuement l ignorance où il est . j use de cette pensée après cicéron au livre cinquième de ses questions tusculanes , rerum naturam , quam errorem nostrum damnare malumus . mais quoi , il vaut mieux imiter là dessus démocrite , qu héraclite , si nous en croions sénèque , à cause que selon luy humanius est deridere vitam , quam deplorare ; bien qu il avoue qu on se peut plus à propos abstenir de l un et de l autre . quoi qu il en soit , la maxime qu il establit ailleurs , de tenir toujours pour très mauvais ce que le peuple approuve , nous est confirmée par le tolle , tolle , crucifige des juifs , qui montre bien que la voix du peuple n est pas toujours la voix de dieu; de sorte qu il n y a guères d âmes philosophiques qui ne disent avec le mesme sénèque , argumentum pessimi turba est . l orateur romain que j ai déjà cité , et que je citerai toujours très volontiers en de semblables matières , tesmoigne encore ce sentiment en ces termes : philosophia paucis est contenta judicibus , multitudinem consulto ipsa fugiens , eique ipsi et suspecta et invisa . c est une merveille que sa profession d éloquence , d où il retiroit sa principale recommandation , luy ait permis de reconnoistre si franchement cette vérité , parce qu elle paroist absolument contraire au bien dire des orateurs , qui est une faculté populaire , et qui ne vise qu à obtenir l approbation d un grand nombre d auditeurs . ce qui m étonne davantage , c est que cela vienne de celuy qui avoit , dès le premier livre de ces questions tusculanes , voulu prouver l existence des dieux , et l immortalité de nos ames , par cette considération , qu une opinion générale peut estre prise pour la propre voix de la nature , omnium consensus natur vox est , n y aiant rien de plus opposé que le sont ces textes l un à l autre , par des axiomes tout à fait différens . il ne faut pas néanmoins le blasmer là dessus . le changement d avis , et la diversité d opinion selon le sujet qu on traite , n est condamnable ni en luy , ni en tous ceux qui philosophant académiquement ne se rendent jamais esclaves de leurs premiers sentimens . je veux me souvenir en sa faveur de ce que les anciens faisoient neptune , sous le nom du dieu consus , auteur de tous les bons avis . or ils donnoient apparemment à entendre par là , que comme la mer que ce dieu gouvernoit , change de face à tous momens , il n estoit pas honteux ni mauvais de prendre des avis différens , selon la diversité des tems et des sujets qui obligent à le faire . trezième soliloque entre les choses dont la noblesse et le peuple sont le mieux d accord , c est d amasser du bien si faire se peut , et de fuir la pauvreté . les philosophes considèrent que la vertu ne s acquiert pas avec les biens; mais qu au contraire , c est assez souvent la vertu qui nous fait obtenir des biens . et pour le regard de la pauvreté , l ecclésiastique ne laisse rien à dire pour l esviter , quand il asseure qu il vaut mieux mourir , que d y tomber : fili , in tempore vi tu ne indigeas , melius est enim mori , quant indigere . c est pourquoi nous voions que tout le monde veut devenir riche en quelque manière que ce soit , unde habeat qu rit nemo , sed oportet habere . l homme le plus vertueux , le mieux sensé , et de la plus haute extraction , s il est mal vestu , et que ses habits soient percez au coude , n oseroit parler en bonne compagnie , au péril qu il courroit d estre moqué au mesme tems qu on applaudit aux discours impertinens d un fat , qui a les rieurs de son costé , parce qu il s est richement paré . et genus , et virtus , nisi cum re vilior alga est . car cette res des latins qui se trouve dans l opulance , donne des amis et des fauteurs partout , res amicos invenit , comme le fait si à propos remarquer ce vieillard antipho dans le stichon de plaute . c est ici un lieu trop commun parmi les sçavans , et trop facile à estre amplifié , pour s y arrester davantage . mais il n a pas esté moins aisé , à ceux qui l ont voulu contredire , de prendre le parti , sinon d une extrême indigence , au moins d une tolérable et honneste pauvreté . culmen liberos tegit , ont ils dit après sénèque , sub marmore atque auro servitus habitat . un peu de nécessité aiguise l esprit; elle a ses gaietez plus parfaites souvent , et plus fidelles , que ne les a l abondance . et dieu soit loué qu il y ait des jours dans la vie , où le riche porte envie à la condition du pauvre ! en vérité quelqu un n a pas mal rencontré d escrire , qu on voit la pluspart des grands richars tenir dans leurs coffres le rachat des captifs , la liberté des prisonniers , la santé des malades , la joie des affligez , et la vie des languissans , sans qu on puisse reprocher une telle malédiction à ceux que la fortune a moins favorisez . je me trompe de parler ainsi de cette déesse aveugle . le bien , la noblesse , et la science mesme , sont des dons du ciel , qui les jette parfois , dit epictète , comme l on fait des noix et des figues aux enfans , sans qu il faille se battre comme eux à qui en aura le plus , quoiqu il soit permis de s en prévaloir quand ils se présentent à vous , et qu on le peut faire civilement . en effet le chef des gymnosophistes mandanis ne pouvoit prononcer un plus bel axiome , que celuy que nous lisons de luy dans strabon , qu il n y a point de maison plus à estimer , que celle qui se contente de peu , se passant de ce dont les autres abondent . car on peut soustenir qu il est mesme parfois avantageux , de diminuer ses richesses , pour devenir plus riche , et d imiter le bon vigneron , qui coupe la vigne pour la faire mieux produire . la pensée de pline est excellente là dessus dans la préface du quatorzième livre de son histoire naturelle , que les sciences et les arts libéraux sont tombez de la liberté qui leur avoit donné le nom , dans la servitude , en ce qu autrefois les plus accommodez des biens de fortune , se plaisoient à cultiver leurs esprits , chose que l opulence a depuis empeschée , rerum amplitudo damno fuit . car il est arrivé que les hommes seuls qui se sont veus réduits à la pauvreté et à la servitude , ont fait valoir les arts et les sciences , parce qu ils n avoient que ce seul moyen pour se faire considérer , et pour subsister : quadam sterilitate fortun necesse erat animi bona exercere . c est ainsi que parle pline , et qu on balance toutes choses .