alfred de bréhat les aventures de charlot ! . . images spacer . gif bibebook alfred de bréhat les aventures de charlot ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre la famille morand . charlot . kéban le bélier . après avoir fait son temps de service à bord des navires de l etat , antoine morand était revenu dans son pays breton , au petit bourg de lanmodez et à la chère demeure où s était écoulée son enfance . lanmodez est situé près de la mer . une quarantaine de maisons groupées autour de l église , quelques cabanes de pêcheurs couvertes en chaume , faites en bouzillage mélange de terre glaise et d herbe hachée , composent la commune . dans l unique chambre de ces cabanes , chaque lit forme un petit appartement . ils sont en noyer ou en chêne et fermés comme des armoires . les deux battants sont pourvus d un volet de bois qui s ouvre la nuit pour donner de l air au dormeur . enfin l on y parvient en gravissant deux ou trois marches dont chacune renferme un tiroir . si l aisance est au logis , ces tiroirs sont remplis de gros linge solide , solidement cousu , d habits de drap portés aux grandes fêtes depuis trois générations , de coiffes brodées par les arrière grand mères . chez antoine , il en était ainsi . de plus , il possédait un petit jardin , une vache et deux chèvres ; sa barque était citée parmi les meilleures ; lui même était regardé comme un habile pêcheur et un honnête garçon . quand il eut épousé sa promise marianne , qui l attendait depuis huit ans , il se trouva plus heureux qu un roi . bientôt la famille s augmenta . de petites têtes blondes , des joues rouges comme des pommes d api apparaissaient dans les grands lits . ce fut d abord charlot , un gros gars qui à trois ans courait tout seul ; vinrent ensuite denise , puis rosalie , et dans tous les coins du jardin , de la rue , sur la grève et dans les rochers se traînaient et trottaient les trois marmots . leurs petites voix emplissaient de bruit la maison . on admirait leur force , et les vieillards avouaient qu ils n avaient pas vu souvent de si beaux enfants . aussi , lorsqu après une dure journée de travail , antoine revenait chez lui le soir , au milieu de la pluie , de la neige ou du vent , il ne sentait point la fatigue ; mais son coeur battait de joie dès qu il apercevait de loin une petite lumière tremblante qui lui souhaitait la bienvenue . arrive , disait elle , on t attend . le fagot est préparé pour être jeté dans le feu et flamber gaiement quand tu entreras . ta chaise est à sa place . les petits sont à la fenêtre et te cherchent dans l obscurité . ta femme s inquiète , et le vieux voisin , à demi endormi au coin de l âtre , lève parfois la tête pour demander si tu es là . plus tard , les enfants , devenus grands , s en allaient ensemble au devant de leur père quand il revenait de la pêche . denise et rosalie prenaient place sur chacun de ses bras . charlot , à cheval sur son cou , au dessus de la hotte remplie de poisson , babillait avec denise , en se retournant quelquefois pour surveiller une pince de homard ou une gueule de chien marin dont le voisinage lui semblait inquiétant pour le fond de ses culottes . au moment où commence notre histoire , charlot avait neuf ans . il était très fort pour son âge , mais , en revanche , si lourd et si pataud , comme disent les paysans , qu on lui avait donné le sobriquet de l endormi . il mangeait beaucoup , travaillait peu et ne réfléchissait pas du tout . par ailleurs c était un bon enfant , aimant ses parents , point menteur , incapable de faire volontairement du mal à quelqu un . son rêve était d être marin . en attendant , il nageait comme un poisson , grimpait comme un écureuil et ne craignait rien , si ce n est la malice de sa soeur denise . celle ci était , à sept ans , mignonne , presque délicate pour une enfant bretonne . mais elle savait déjà coudre et tricoter , elle aidait sa mère dans les soins du ménage , et elle trouvait encore le temps de jouer à son frère aîné cent tours qui lui faisaient voir combien la faiblesse peut l emporter sur la force . charlot enrageait et se tourmentait la cervelle pour être habile ; mais jamais il n obtenait les honneurs de la guerre . d ailleurs , s il se fâchait , rosalie se mettait de la partie . elle avait quatre ans , elle trottait comme personne et formait une alliée tout à fait redoutable , car , tandis que de ses petits bras elle attaquait vigoureusement son frère , celui ci s efforçait de la convaincre par la seule force du raisonnement . il n obtenait rien qu un succès de fou rire ; lui même s y laissait gagner ; tout finissait gaiement , mais charlot comptait chaque fois une défaite de plus . comme il grandissait , on l avait nommé pâtre de la vache , des deux chèvres et d un bélier , nouveau commensal du logis , et on lui avait adjoint , en qualité d auxiliaire , un grand chien noir à museau pointu nommé kidu , mot qui signifie chien noir en breton . a lanmodez on ne parle que le breton , qui est l ancienne langue des celtes , premiers habitants du pays . kidu et charlot étaient grands amis . tous deux avaient un faible pour le bélier , qui s appelait kéban et qui était bien la bête la plus malicieuse et la plus fantasque que l on pût voir . mais il avait de l esprit , il intriguait pour attraper du sel , et sa part était presque toujours plus grosse que celle des autres . cela n était pas juste ; aussi charlot regrettait sa partialité quand il voyait kéban , plus insoumis que jamais , répondre à ses appels en lui tournant le dos , lui montrer les cornes et se livrer à mille cabrioles ironiques si kidu allait le relancer . malheureusement , kidu et charlot s amusaient de ces tours , et le bélier ne s amendait point . un matin , comme antoine allait partir pour la pêche , il vit au fond du lit de son garçon deux grands yeux tout ouverts et brillants comme des étoiles . déjà éveillé , dit le père . emmène moi , demanda l enfant . je conduirai le bateau avec toi . grand merci ! dans quatre ou cinq ans j accepterai tes services , mais aujourd hui je ne puis t enrôler que pour m aider à porter mes filets jusqu à la grève . si cela te va , lève toi . charlot fut bientôt prêt . le père et le fils s en allèrent ensemble et furent rejoints par deux autres pêcheurs , compagnons accoutumés d antoine . ils trouvèrent la barque ensablée ; on la mit à flot au moyen de roulots passés sous la quille , et elle se balança coquettement tandis qu on préparait ses voiles . vois tu bien , dit l un des pêcheurs à notre ami , les grands bâtiments ont trois mâts : à l avant celui de misaine , à l arrière celui d artimon , au milieu le grand mât , le seul que nous possédions . cette barre de bois transversale à laquelle est adaptée la voile nous a servi à la carguer rouler ; maintenant elle nous aidera à la hisser . retiens tout cela , si tu veux être marin . certainement je serai marin , dit charlot . je sais déjà bien des choses . voulez vous que je vous dise comment on appelle l avant de la barque ? c est la proue ; et de l autre côté c est la poupe . voici tribord à droite et bâbord à gauche . l enfant n est point sot , dirent les pêcheurs . et antoine sourit avec fierté . emmène moi , je t en prie , continua charlot s adressant à son père . mais celui ci lui rappela ses devoirs de pâtre . que penseraient kéban , kidu , la vache noire et les deux chèvres s ils ne le voyaient pas de la journée ? et les pêcheurs ne rentreraient que le soir ; encore était ce par exception , car souvent ils restaient absents deux ou trois jours . ce n était pas la petite rosalie qui mènerait les bêtes au pâturage , elle qui avait si peur du bélier . denise était occupée à la maison ; chacun avait sa tâche , il fallait que charlot remplît la sienne . il se résigna donc en soupirant , et quand l embarcation se fut éloignée , il reprit le chemin du logis . il vit en arrivant rosalie grimpée sur le banc près de la porte , en train de manger une énorme tartine de lait caillé . quatre ou cinq poulets piaillaient autour d elle et réclamaient leur part du régal ; ils poussaient même l indiscrétion jusqu à la chercher dans la petite main de l enfant , quand elle se rencontrait à portée de leur bec . c est pourquoi elle s était perchée un peu haut et tenait sa tartine en l air . chaque fois qu elle l abaissait pour y mordre , elle en détachait cependant quelques miettes et les jetait au peuple vorace . notre ami , voyant cette tartine , ce lait et les petites dents blanches de sa soeur qui brillaient au travers , pressa le pas et entra dans la chaumière . je savais bien que charlot ne manquerait pas l heure du déjeuner ! s écria denise . jamais ! dit charlot , qui n était point honteux de ses opinions . il suivit sa mère vers le bahut et la vit couper une superbe tranche de pain de toute la longueur de la miche . elle étendit là dessus du lait caillé , tandis que l endormi , très éveillé cette fois , ouvrait la bouche à l avance . quand la tartine fut entre ses mains , il y mordit si vivement qu il se barbouilla le nez jusqu aux sourcils . sa mère , pour l embrasser , fut obligée de refaire une place nette sur sa bonne figure . maintenant , dit elle , va détacher les bêtes ; voilà kidu qui s impatiente . en effet , le chien sautait autour de son maître , jappait et lui rappelait clairement qu il était temps de partir . charlot , que sa bouche pleine empêchait de parler , fit à denise un signe de tête en guise d adieu et sortit . malheureusement pour lui , il n était pas le seul qui eût bon appétit ce matin là . dans l étable on mourait de faim . kéban avait déjà donné dans la porte force coups de cornes . les chèvres , plus patientes , s agitaient cependant , et la vache elle même , si calme d ordinaire , avait poussé de longs cris d appel . quand l endormi , qui ne se pressait jamais , eut ouvert à demi la porte aux prisonniers , kéban se précipita dehors si impétueusement qu il l envoya rouler à quelques pas sur le fumier . la tartine vola d un autre côté . charlot se releva furieux et voulut punir le coupable ; mais les poules , bêtes vigilantes , s étaient aperçues de l accident et couraient vers la tartine ; il fallait aller au plus pressé . charlot ressaisit d abord son déjeuner et se calma un peu en voyant que le lait était resté en dessus . kidu courut après le bélier et lui mordit les jambes pour lui apprendre la politesse . kéban n en trotta que plus vite en faisant sonner sa sonnette . les chèvres suivirent , et la vache , que tous ces incidents avaient laissée indifférente , continua de marcher d un pas lourd et cependant rapide , pressée qu elle était d arriver au pâturage . le petit pâtre , pour ne pas rester seul , dut prendre le même chemin que ses bêtes . il savait que kéban courait plus vite que lui , et kéban le savait aussi . dans ces conditions , l indulgence était de rigueur . dix minutes plus tard , il était assis sur un tas de pierres , au bord du chemin qui conduisait du village à la grève . la vache que marianne avait nommée bellone , en souvenir de la frégate sur laquelle morand avait fait son temps de service , s était installée au beau milieu d une douve profonde . elle tondait l herbe qui en garnissait les bords et guignait de l oeil certaine brèche donnant sur un beau champ de trèfle . brunette , la chèvre noire , avait grimpé sur le revers du talus , au milieu des épines . kéban et l autre chèvre cherchaient aussi leur vie sur le bord du chemin , surveillés par kidu , qui les empêchait de s écarter . q chapitre fanchette . le festin improvisé . mésaventure de charlot . on était aux premiers jours du mois de mai . le soleil s était levé en laissant à l horizon de grandes traces rougeâtres . la grive s éveillait et lançait dans l air ses premières notes fraîches et un peu perçantes , comme la brise qui les portait . les fleurs d or des genêts étaient encore couvertes de rosée . le bruit lointain des vagues , les clochettes des animaux troublaient seuls le grand silence des champs . nonchalamment assis , charlot , sa tartine à la main , mangeait lentement , se dandinait , presque sommeillant et tout pénétré du plaisir de vivre . comme il était dans cette heureuse disposition d esprit , une petite fille de six à sept ans vint à passer . elle était vêtue d une robe trouée , ses pieds étaient nus , ses cheveux s échappaient ébouriffés d un petit bonnet noir . elle s arrêta devant le pâtre , la tête basse , et ses yeux , deux grands yeux noirs attristés , regardaient en dessous la tartine de lait caillé . tu manges , toi ! murmura t elle en essuyant une larme qui roulait sur sa joue pâle . nous sommes obligés de convenir que le premier mouvement de charlot fut de mettre son morceau de pain à l abri . la petite fille , comprenant ce geste , soupira et fit un mouvement pour s éloigner . je ne suis pas une voleuse , dit elle en même temps . ecoute ! lui cria charlot déjà revenu à sa bonté naturelle . elle se retourna . où est ce que tu vas ? il avait ouvert son petit couteau d un sou et l agitait avec l air indécis qui lui était habituel . je vais au village . faire quoi ? demander la charité . ta mère ne t a donc rien donné à déjeuner ce matin ? je n ai ni père , ni mère . et la petite se mit à pleurer . tiens ! dit charlot attendri eu coupant la moitié de son pain qu il tendit à la mendiante . seulement il garda le morceau où était le lait caillé . comment est ce que tu t appelles ? reprit il , tandis que la petite mangeait . fanchette . et toi ? charlot . fanchette s assit à côté de lui . tu es bon , dit elle , merci . tiens ! fit encore charlot , touché de cette parole . et par un mouvement majestueux , il mit la moitié de son lait caillé sur le pain de la mendiante . cette fois , sa conscience lui disant qu il avait complètement rempli son devoir , il se sentit le coeur tout joyeux . c est bon , hein ? dit il à fanchette . oh ! oui , répondit elle . mais elle grelottait . est ce que tu as froid ? un peu . c est drôle . moi je n ai pas froid . tu as une grosse veste de drap , et je n ai qu une jupe et un casaquin de toile ; encore il est tout percé . si tu veux , nous allons faire un trou dans le talus et nous y allumerons du feu . la pauvre fanchette ne demandait pas mieux . ce sera bien amusant , dit elle . toi , tu vas chercher du bois ; moi , je ferai le trou . avec quoi ? avec mon couteau donc ! c est mon père qui me l a acheté au pardon fête patronale de pleumeur . ranimée par le repas qu elle venait de faire , fanchette ramassa quelques branches mortes . pendant ce temps , charlot travaillait à creuser une petite excavation sur le revers du talus , à l endroit où il n y avait point d herbe . oui , mais comment allons nous allumer notre feu ? demanda la petite . tu vois bien la cheminée qui est là bas ! eh bien , c est la ferme à yvan kernosie ; il faut y aller chercher du feu dans ton sabot . je n ai pas de sabots . pourquoi ça ? dam ! parce que je n ai pas de quoi en acheter . prends le mien alors , dit charlot . la petite se mit à courir vers la ferme de toute la vitesse de ses jambes affaiblies par de longs jours de jeûne et de misère . elle revint bientôt , rapportant dans le sabot de charlot un peu de braise recouverte de cendres . les vilaines gens ! dit elle en versant la braise dans le trou qu avait creusé le petit garçon . ils m ont reçue quasiment comme un chien . cela étonna un peu notre ami , car il n y a pas de pays où l on accueille les pauvres d une façon plus hospitalière qu en bretagne . il savait d ailleurs par expérience qu yvan kernosie était un excellent homme . c est drôle , dit il en soufflant de toute la force de ses poumons . au bout de quelques minutes , les branches s enflammèrent en lançant de brillantes étincelles . chauffe toi , dit charlot en poussant la petite vers le foyer . hein , comme je fais bien le feu ? c est alain , le fils du fermier , qui m a montré . où demeures tu ? demanda fanchette en étendant ses mains devant la flamme . tu vois bien la fumée qui monte là bas ? eh bien , ma maison est au dessous . et toi , où est la tienne ? je n ai pas de maison . où couches tu ? dans les champs . et pour dîner ? je mange n importe où quand j ai de quoi manger . oh ! fit charlot tout songeur . a quoi penses tu ? demanda la petite . ecoute : à midi j irai dîner . tu viendras avec moi , et ma mère te donnera du pain et du lait peut être aussi des coques sorte de coquillage . elle ne me renverra pas ? murmura fanchette d un ton craintif . oh ! non ; jamais on ne renvoie les pauvres chez nous . un jour kidu c est mon chien kidu avait mordu un pauvre , et ma mère l a battu . kidu , en se sauvant , a marché sur les petits de notre chatte qui l a griffé kidu faisait une drôle de grimace en se frottant le museau ! charlot se mit à rire en se rappelant la grimace de kidu . et le chien , qui avait entendu son nom , s approcha en frétillant et vint appuyer sa bonne grosse tête sur les genoux du petit garçon . tandis que les deux enfants le caressaient en souriant , un fermier du voisinage , qui se rendait au marché , vint à passer près d eux . qu est ce que tu fais là , mon gars ? dit il à charlot qu il connaissait . je chauffe la petite fille que voilà , répondit charlot . c est bien , mon ami . tiens , fourre ça dans le feu pour t amuser , reprit le brave homme en tirant de son panier cinq ou six grosses pommes de terre . merci , merci , pierre ! s écria charlot , joyeux de cette aubaine inattendue . il glissa les pommes de terre dans son petit four et les recouvrit de cendre sur laquelle il entassa de la braise . tandis qu elles cuisaient ainsi , on reprit l entretien . charlot , tout entier à la cuisine et à la conversation , oublia de veiller sur ses animaux . bellone , la belle vache blanche , venait de franchir la brèche qui la séparait du champ voisin , et brunette , la chèvre noire , forçant le rempart d ajoncs épineux , était en train de brouter les jeunes pousses d un arbre . cependant kidu , assis près de son maître , et en apparence aussi intéressé que lui par ce qui se disait , ne voyait rien . cette négligence pouvait avoir des suites d autant plus fâcheuses pour les oreilles du jeune charlot , que la ferme voisine avait changé de maître depuis la veille . un homme du pays de langounec , avare et dur , avait remplacé kernosie de qui charlot connaissait l indulgence . il causait donc toujours et questionnait sa petite compagne avec une hardiesse de curiosité qu on pardonne à des enfants , mais qu on blâmerait chez de grandes personnes . d où viens tu ? demandait il . de louannec . que faisait ton père ? le mien va à la pêche . je n ai connu ni mon père ni ma mère . la vieille marguerite m a dit qu ils étaient morts dans un naufrage . qu est ce que c est que la vieille marguerite ? c est une pauvre femme de louannec qui m a recueillie et qui me donnait à manger . elle n est pas avec toi ? elle est morte aussi il y a huit jours , murmura fanchette en essuyant une larme . ah ! fit charlot . puis il ajouta philosophiquement : dis donc , il n y a plus de bois . elle me battait souvent , continua fanchette tout entière à ses souvenirs , mais c était quand elle avait bu trop de cidre . alors il ne faut pas la pleurer , dit charlot , puisqu elle te battait il n y a plus de bois , dis donc . je l aimais tout de même , la pauvre marguerite , car elle n était pas méchante au fond . et puis c est si triste d être toute seule ! on s ennuie , c est vrai il n y a plus de bois . fanchette se leva et passa dans le champ voisin pour ramasser encore quelques branches mortes . oh ! mon dieu , dit elle en revenant tout à coup , ta vache est au milieu du trèfle ! et les chèvres ? s écria charlot en regardant avec inquiétude . les chèvres avaient aussi pénétré dans le champ . charlot et kidu se mirent à courir pour rappeler les vagabonds , et fanchette les suivit . malheureusement il était déjà trop tard . un grand garçon d une vingtaine d années , au visage dur et brutal , arrivait , un gros bâton à la main . il commença par en caresser rudement les côtes de mme bellone , dont la gourmandise fut ainsi punie . puis , apercevant le pauvre charlot , il courut à lui , le saisit par le collet de sa veste et le battit sans plus de ménagement que s il avait eu affaire à un garçon de son âge . il est vrai que charlot lui avait répondu assez vertement ; mais ce n était pas un motif pour abuser de sa force contre un enfant . kéban le jugea sans doute ainsi , car , prenant son élan , il se précipita contre le butor et lui asséna un si violent coup de cornes dans les jambes qu il le fit tomber sur le nez . le petit pâtre voulut profiter de l occasion pour s enfuir , mais le paysan furieux le rattrapa . alors fanchette , faible comme elle était , vint bravement au secours de son nouvel ami . mal en prit à la pauvre enfant ; elle reçut un coup qui la renversa . ah ! petit drôle , s écriait le méchant paysan , qui était le fils du fermier , c est ainsi que tu laisses tes bestiaux s engraisser à mes dépens . je t apprendrai à veiller sur eux ! laissez le , s écriait fanchette en pleurant , il ne le fera plus . charlot ne disait rien . fier déjà comme un petit breton qu il était , il ne voulait point demander grâce . cependant il avait grand peur et tremblait de tous ses membres , quand le paysan , le jetant sous son bras comme un paquet de chanvre , l emporta vers la ferme . sur ces entrefaites , kidu ayant ramené les chèvres , apparut sur le champ de bataille . comme le bélier , il s élança au secours de son maître et mordit si vigoureusement les mollets de l ennemi que celui ci poussa un cri de détresse . malheureusement pour charlot , les tentatives de kéban et de kidu ne firent qu augmenter la colère du brutal mathurin qui frappa de nouveau le pauvre enfant . je vais te renfermer dans le cellier , lui dit il ; tu y resteras jusqu à demain matin sans boire ni manger et sans voir clair . si tu cries , je te fouetterai ; donc , tais toi ou je tape ! tout en parlant , il s acheminait vers la ferme , suivi de fanchette , de kidu et de kéban , qui trottinaient par derrière , à distance respectueuse toutefois du bâton de mathurin . au moment d être enfermé , charlot fit une tentative désespérée pour se sauver , mais il n y gagna que des taloches . le paysan , qui se trouvait seul à la ferme en ce moment , le poussa dans le cellier et ferma la porte à clé . puis , détachant son chien de garde , il le lança contre le pauvre kidu . bien qu il fût de moitié moins gros que le dogue de mathurin , kidu se défendit avec courage . il finit cependant par rouler sous son adversaire qui le mordit cruellement , aux grands éclats de rire du paysan . notre pauvre ami chien se serait fait tuer sur place si fanchette n était parvenue à l emmener . se rappelant que la maison de charlot était au dessous de la petite colonne de fumée qu on voyait à peu de distance , elle se mit à courir dans cette direction . kidu , devinant sa pensée , la suivit . en voyant partir kidu , qu ils regardaient comme le lieutenant de leur maître , la vache blanche , les deux chèvres et le bélier se mirent aussi en marche pour retourner au logis . q chapitre le matelot . les jouets . les crêpes . on va au secours de charlot . peu de temps après le départ de charlot pour les champs , un homme à cheval s était arrêté devant la chaumière des morand . sa monture était une de ces bêtes de louage comme on en trouvait partout autrefois en bretagne , et qui , malgré leur chétive apparence , font quinze à vingt lieues dans la journée et recommencent le lendemain . un gamin d une douzaine d années suivait le cavalier , afin de ramener l animal à son propriétaire . que le cheval trotte ou galope , le pauvre diable ne le quitte pas . je vous laisse à juger du mal et de la fatigue qu il se donne pour gagner cinq ou six sous , juste de quoi ne pas mourir de faim . n est ce pas ici que demeure antoine morand , ma petite fille ? demanda l étranger à denise , qui lavait des coquillages devant la porte . oui , monsieur . est il là ? non , monsieur . et sa femme ? elle est dans la maison . tu es leur fille , n est ce pas ? reprit le voyageur , qui débouclait les courroies d un sac de marin attaché sur la croupière de la selle en guise de portemanteau . oui , monsieur ; mon père est à la pêche . mon mari reviendra probablement ce soir , dit marianne , qui était arrivée au bruit . tant mieux ! s écria joyeusement le nouveau venu . je suis jobic letallec , et j étais avec lui . a bord de la bellone , interrompit marianne ; oh ! il nous a parlé de vous bien souvent . vrai ? oui , dit la petite denise , c est bien vrai ; l autre jour encore , il a bu à votre santé . soyez le bienvenu chez nous , reprit la mère . le matelot jeta la bride du cheval au gamin qui l accompagnait et embrassa cordialement son hôtesse . pendant ce temps , denise s était emparée du sac du marin et cherchait à le soulever . c est trop lourd pour toi , ma petite , dit le matelot en souriant . comment t appelles tu ? denise , monsieur . eh bien , denise , tu es très gentille , veux tu m embrasser ? denise lui tendit ses joues fraîches et rosées . et toi , petite joufflue ? demanda t il en s avançant vers rosalie qui , cachée derrière sa mère , dont elle tenait le tablier , regardait curieusement le nouveau venu . rosalie était un peu sauvage . elle se mit à crier . mais sa soeur l apaisa en lui parlant tout bas et la poussa doucement vers le matelot . jobic saisit à l improviste la petite effarouchée . elle poussa un cri de frayeur . oh hisse ! dit le matelot en l installant sur son épaule . en même temps il riait d un si bon coeur que rosalie fut promptement rassurée . cinq minutes après , elle était encore perchée sur l épaule de son nouvel ami . pendant ce temps , marianne et denise avaient mis sur la table un pot de cidre , du beurre et une miche de pain bis . sur l invitation cordiale de marianne , le gardien du cheval était aussi entré dans la chaumière . on lui versa deux grandes bolées chopines de cidre , et denise lui coupa un gros morceau de pain . tandis qu il beurrait son énorme tartine avec le recueillement que les paysans bretons mettent à cette opération , jobic letallec lui paya le prix fixé pour la location du cheval , et lui donna de plus un bon pourboire . presque tous les marins sont généreux , et malgré son air brusque , sa grosse voix et sa vivacité , jobic ne faisait pas exception à la règle . quand le gamin se remit en route , marianne lui donna un second morceau de pain , et le pauvre petit s éloigna tout joyeux en appelant les bénédictions du ciel sur cette maison hospitalière . je croyais que vous aviez trois enfants , dit letallec à son hôtesse , qui s occupait déjà des préparatifs du dîner , car en bretagne on dîne à midi . mon fils est sorti avec nos bestiaux , répondit marianne . il reviendra pour dîner ? oh oui ! dit elle en riant . il n oublie jamais ce moment là , je vous assure . c est qu en passant par plendaniel où il y avait une foire , j ai acheté quelques babioles aux enfants . je voudrais qu ils fussent tous là pour faire ma distribution . oh ! fais voir , monsieur ! s écria rosalie en se trémoussant de joie sur l épaule du matelot . et , leste comme un écureuil , la petite curieuse se laissa glisser à terre . il faut attendre charlot , dit marianne . les marins ont un grand faible pour les enfants . le bon jobic ne put résister aux câlineries de rosalie , ni à la muette prière des yeux de denise . il ouvrit une boîte et en tira divers jouets qu il distribua aux deux petites filles . merci , merci , monsieur jobic ! disait denise toute radieuse . rosalie , une poupée dans les bras , sautait comme une biche , embrassait letallec , courait à sa mère , embrassait denise , revenait au marin et ne pouvait tenir en place . jobic riait de bon coeur . qu est ce que tu regardes ? demanda t il à denise qui jetait un coup d oeil curieux au fond de la boîte . est ce qu il y a quelque chose pour charlot ? qu est ce que c est que charlot ? mon frère , monsieur jobic . pourquoi me demandes tu cela ? pour lui laisser sa part . eh bien , tu as un bon petit coeur , toi , s écria jobic ; mais sois tranquille , le gars n a pas été oublié . demande à maman qu elle fasse des crêpes , dit mystérieusement à l oreille du marin rosalie , qui semblait depuis quelques minutes ruminer un projet dans sa tête . pourquoi ? répondit il sur le même ton . c est bon ; les sucrées surtout , ça te fera plaisir . et à toi ? a moi aussi , tiens ! marianne avait prévenu le désir de sa fille . seulement , comme les morand n étaient pas assez riches pour se permettre des crêpes sucrées aussi fréquemment que l aurait voulu la généreuse hospitalité de rosalie , elle se préparait à faire des galettes de blé noir ou sarrazin . une brassée d ajoncs bien secs fut jetée sur l âtre et flamba joyeusement . denise prit la galetière , large disque en fer , armé d un anneau qui sert à le suspendre . tandis qu elle en frottait la surface avec un peu de beurre pour empêcher la galette ou crêpe non sucrée de s y attacher , la mère achevait de délayer la pâte dans une vaste terrine . quand cette pâte , ou , pour mieux dire , cette bouillie liquide fut à point , marianne en remplit une petite tasse en fer blanc destinée à cet usage et la versa sur la galetière . la pâte , étendue par sa main habile , formait un rond presque parfait . colorée par la chaleur du feu ainsi que par le beurre dont la galetière était enduite , elle prit bientôt la teinte grise et feuille morte par endroits . pendant ce temps , denise faisait cuire dans l eau bouillante des coquillages et des crabes qu on appelle cancres sur les côtes de bretagne . jobic avait ôté sa veste et secondait la petite cuisinière avec autant de bonne volonté que d adresse , car les matelots savent faire un peu de tout . rosalie ne quittait pas d une semelle son nouvel ami . elle lui expliquait avec une imperturbable assurance tous les préparatifs que faisaient sa mère et sa soeur . enfin , une demi douzaine de galettes étaient fabriquées , lorsque le pauvre kidu , l oreille en sang , se précipita dans la maison de toute la vitesse des trois pattes dont il pouvait encore disposer . quant à la quatrième , atteinte d une rude morsure , il la tenait suspendue en l air . oh ! mon dieu ! s écria marianne , dont la première pensée fut pour son fils , qu est il arrivé à charlot ? et kidu ! vois donc comme il est abîmé ! dit denise en caressant le chien qui lui léchait les mains avec reconnaissance . marianne s élança hors de la chaumière et rencontra la petite fanchette tout essoufflée d avoir couru . c est ici la maison des parents de charlot ? demanda la mendiante . oui , mon enfant . qu est il arrivé à mon fils ? fanchette le lui raconta d une manière un peu décousue , mais avec intelligence . comme elle parlait sous l influence de la peur qu elle même avait éprouvée , son récit effraya vivement marianne . ah ! mon dieu ! s écria t elle , on m avait bien dit que les nouveaux fermiers étaient de méchantes gens , mais je n aurais jamais cru des chrétiens capables de frapper ainsi un pauvre enfant . je cours chez eux . non , dit jobic en la retenant , j y vais , moi . marianne insista et , bon gré mal gré , voulut aller retrouver son fils . mais toi reste ici , mon enfant , dit jobic à la mendiante . tu es fatiguée , il faut te reposer . non , répondit fanchette , je vous accompagnerai . si le vilain homme disait que charlot n est pas dans le cellier , je serais là pour soutenir le contraire . et s il te bat ? tant pis ! ça m est arrivé tant de fois . ca ne t arrivera pas avec moi , toujours , ni devant moi ! s écria letallec . puis , soulevant la petite , il l emporta dans ses bras robustes , et se dirigea vers la ferme . kidu courait devant eux sur ses trois pattes , et revenait à chaque instant caresser jobic , comme s il eût deviné , le bon animal , qu il amenait du secours à son jeune maître . q chapitre délivrance de charlot . les exploits de jobic . deux bains dans la mare . il n est jamais agréable pour un enfant de neuf ans de se trouver renfermé dans un endroit obscur , avec la perspective d y passer vingt quatre heures sans boire ni manger . la colère et la frayeur du prisonnier n empêchaient pas son estomac de lui rappeler qu il était près de midi , et que le dîner de la maison paternelle chauffait en ce moment . encore s il avait eu les pommes de terre si bien arrangées sous la cendre ! elles devaient maintenant être cuites à point . le plaisir aurait été grand de les partager avec la petite fanchette ! au milieu de ses préoccupations gastronomiques , charlot en éprouvait d autres plus sérieuses . le souvenir de certain gros bâton , qu il avait vu dans la main du fermier et qu il avait entendu résonner sur les côtes de la pauvre bellone , le faisait frémir . et le gros chien donc , s il était lancé contre lui ! cette idée effrayait beaucoup le pauvre enfant . a chaque aboiement du dogue , il tremblait de tous ses membres . deux ou trois fois , l entendant rôder près de la porte de sa prison , il se mit à pousser des cris perçants . veux tu te taire ! lui criait alors mathurin qui , assis sur le brancard d une charrette , emmanchait des fléaux à battre le grain . si tu cries , je te plonge dans la mare . il y avait en effet , au milieu de la cour , une mare d eau bourbeuse qui servait de baignoire aux oies et aux canards . peu soucieux de partager leurs plaisirs , charlot prenait le parti de se taire . mais bientôt la peur s empara de lui plus que jamais ; le chien aboyait . qu est ce qu il y a , corlay ? dit le paysan à l animal . corlay répondit à sa manière en grondant plus fort . ce qui excitait ainsi la mauvaise humeur du chien de garde , c était l arrivée de kidu . il s avançait hardiment , précédant marianne , jobic et la petite mendiante . c est ici ; et voilà où ce méchant homme a enfermé charlot , dit fanchette en montrant le cellier . puis elle ajouta toute tremblante : et le voilà , lui , avec son gros chien et son gros bâton . c est bon , je vais lui parler , murmura jobic . oh ! non , je vous en prie ! s écria marianne , craignant quelque violence du matelot . laissez moi d abord causer avec lui . soit ! malheureusement pour les intentions pacifiques de marianne , kidu et corlay s étaient précipités l un sur l autre . comme la première fois , le pauvre kidu eut le dessous , et son féroce adversaire l aurait étranglé si jobic n était intervenu . rappelez donc votre chien ! cria t il au fermier qui riait méchamment . au lieu de rappeler corlay , mathurin l excita . kss , kss ! dit il . oui da ! fit jobic . il empoigna un des bâtons de houx destinés à être ajustés aux manches des fléaux et s en servit si vigoureusement aux dépens de maître corlay , que celui ci lâcha le pauvre kidu et voulut se jeter sur jobic ; mais le marin maniait son bâton comme sait le faire tout matelot armoricain . en un clin d oeil , corlay reçut cinq ou six coups qui le mirent en complète déroute . voulez vous laisser mon chien , vous ! s écria mathurin furieux . jobic allait lui répondre sur le même ton ; mais marianne le retint en lui mettant la main sur le bras . letallec , je vous en prie ! dit elle . j apprenais à votre chien à connaître son monde , murmura le matelot qui se contenait à peine . monsieur , reprit marianne , je viens réclamer mon fils que vous avez enfermé . ah ! te voilà , petite coquine ! interrompit mathurin en menaçant du poing la pauvre fanchette , qui se réfugia derrière le marin . en ce moment charlot , reconnaissant la voix de sa mère , se mit à pousser des cris de paon . maman ! maman ! a moi ! au secours ! la pauvre mère se figura qu on égorgeait son fils et courut au cellier . mathurin lui barra le passage et la repoussa brutalement . comme elle se débattait pour s échapper , il leva la main sur elle . mal lui en prit . un poignet de fer lui saisit le bras et le rabattit avec tant de force qu il poussa un cri de douleur . expliquons nous tranquillement , lui dit jobic sans le lâcher . chut ! ne bougeons pas , ou je serre . pendant que mathurin racontait avec force exagération les ravages commis par les bestiaux de charlot , marianne courait ouvrir à son fils . le pauvre petit se jeta tout en pleurs dans les bras maternels . il avait le nez en sang et une joue rouge encore du soufflet que lui avait donné son brutal adversaire . comment avez vous eu le coeur de frapper ainsi cet enfant ? dit marianne indignée en montrant au fermier la trace des coups qu avait reçus maître charlot . comme tous les gens qui n ont que de mauvaises raisons à donner , mathurin se répandit en injures et en récriminations . causons tranquillement , interrompit jobic qui n était jamais plus en colère que lorsqu il employait cette formule pacifique . a combien évaluez vous le dégât dont vous vous plaignez ? mathurin continua de parler à tort et à travers . résumons nous , reprit le matelot qui le tenait toujours par le bras . a combien estimez vous le dégât ? a plus d un écu trois francs , répondit mathurin , aussi menteur que brutal . un écu ! dit marianne . mais , dans toute la journée , la vache et les chèvres ne pourraient pas consommer pour dix sous de trèfle . brisons là , fit le matelot au fermier . voici vingt sous , mon garçon . sous le rapport du dommage nous sommes quittes , n est ce pas ? a peu près , grommela mathurin , enchanté de cette aubaine , car les bestiaux n avaient pas mangé pour la moitié de ce prix , et vingt sous , qui semblent bien peu de chose à des parisiens , sont une somme pour de pauvres paysans . maintenant , reprit jobic , il nous reste un autre petit compte à régler , mon gaillard : j ai à vous rendre les coups que vous avez donnés à l enfant . il m avait jeté des pierres ! s écria mathurin qui , voyant le marin ôter sa veste , la plier soigneusement et la poser sur une traverse , ne comprenait que trop la signification de cette pantomime . ce n est pas vrai , dit charlot . ce n est pas vrai , répéta fanchette . emporté par la colère , mathurin allongea un soufflet à la petite mendiante qu il renversa du coup . a cette vue , jobic se dégagea des mains de marianne et tomba à coups de poing sur le fermier . quoique plus jeune que son adversaire , mathurin avait au moins dix centimètres de plus que lui ; mais jobic était brave et vigoureux , et le fermier n était qu un poltron . il demanda grâce bien vite . au moment où jobic le lâchait , mathurin aperçut un des domestiques de la ferme qui arrivait en courant . a moi ! cria t il . a moi , fanche ! et se jetant à l improviste sur letallec qui ramassait sa veste , il lui porta traîtreusement un grand coup dans le dos . jobic se retourna en poussant un rugissement . il saisit mathurin à la gorge et le renversa sous lui . prenez garde , jobic ! lui cria marianne en lui montrant le domestique qui n était plus qu à deux pas des combattants . jobic se redressa , enleva mathurin de terre et le lança contre le domestique avec tant de force que maître et valet s en allèrent rouler ensemble dans la mare , au grand effroi des canards et des oies . malgré son inquiétude , marianne ne put s empêcher de rire en voyant les deux paysans se débattre au milieu de l eau , se raccrocher l un à l autre au sortir de la mare dans un état indescriptible . ne désirant point renouveler connaissance avec le matelot qui avait repris son bâton de houx et le faisait tourner d une façon peu engageante , mathurin se sauva dans la maison . causons tranquillement , mon gars , dit jobic au valet que marianne connaissait depuis longtemps . je ne te veux point de mal , et tu serais bien bon de te faire assommer pour un maître aussi poltron que le tien . le domestique avait déjà eu à se plaindre de la brutalité du nouveau fermier ; mais le bain qu il venait de prendre lui restait sur le coeur . regardez dans quel état votre maître a mis mon fils , dit marianne en lui montrant la figure enflée de charlot . ca me fait bien mal , fanche , ajouta le petit garçon . pauvre gars ! murmura le paysan , qui avait vu naître charlot et lui avait fabriqué plus d un sifflet et plus d un manche de fouet . pour faire oublier à fanche son bain imprévu , marianne l invita à venir boire un verre de cidre quand il passerait devant la chaumière des morand . et je vous ferai goûter du rhum que j ai apporté des indes , ajouta le matelot . ca vous séchera si bien que vous ne me garderez pas rancune de votre culbute . le paysan était un brave garçon et ne méprisait ni le cidre ni le rhum ; il se mit à rire et promit d entrer chez les morand dans le cours de la journée . mes compliments à votre maître , lui dit jobic en le quittant . puisqu il ne connaît pas encore ses voisins , vous pouvez le prévenir que mon camarade antoine morand est plus vigoureux que moi , et que , si jamais on touchait à ses enfants , il pourrait bien assommer le coupable , ou lui fendre la tête d un coup de bâton . au revoir et sans rancune . q chapitre les bons coeurs . promesses de jobic . le départ pour la pêche . tandis que le domestique rentrait à la ferme pour changer de vêtements , jobic , marianne et les deux enfants reprenaient le chemin de la grève . charlot , consolé par le plaisir qu il avait eu à voir son ennemi se débattre dans la mare , cheminait gaiement avec la petite mendiante . et les pommes de terre ! s écria celle ci en passant à côté du champ . ils coururent au talus et trouvèrent les pommes de terre un peu carbonisées , mais cependant mangeables . charlot en devint encore plus joyeux . fanchette les mit dans son tablier et continua son chemin avec la famille , car marianne l avait invitée à dîner . denise la reçut en l embrassant et la servit de son mieux . quoiqu on soit fort humain pour les mendiants en bretagne et qu on leur parle toujours avec bonté , la pauvre orpheline s était trouvée rarement à pareille fête . jamais , disait elle , elle n avait mangé de si bonnes galettes ! et les coquillages étaient si bien cuits ! et le lait de la vache blanche avait si bon goût ! après le dîner , denise tira sa mère à l écart . maman , dit elle , la pauvresse doit avoir bien froid avec son justaucorps en toile . eh bien ? demanda marianne qui voyait venir sa fille . eh bien , si tu me permettais de lui donner un des miens , puisque j en ai deux ? alors tu n en auras plus pour te faire belle le dimanche ? tant pis , murmura denise avec un soupir . veux tu ? reprit elle en montrant du doigt l armoire . la mère en souriant fit signe que oui . la petite courut au meuble , grimpa sur une chaise , saisit le justaucorps et l apporta toute joyeuse à fanchette . celle ci hésitait à l accepter et regardait timidement marianne . prends , mon enfant , dit la femme du pêcheur . fanchette prit le vêtement avec mille remerciements joyeux et confus . ecoute , dit jobic à la gentille denise , demain nous irons à lanmodez choisir un justaucorps , et nous achèterons en même temps un tablier et une coiffe pour cette petite . hein , ça te va t il ? oh oui ! s écria denise en frappant des mains . rien ne vaut le bon exemple de leurs aînés pour former au bien les jeunes enfants . témoin de la générosité de sa soeur , rosalie creusait sa petite cervelle pour trouver un moyen de l imiter . après cinq minutes de réflexion , elle alla chercher un de ses bonnets , se hissa sur le banc à côté de fanchette et se mit en devoir d ajuster la coiffure sur la tête de la pauvresse . comme fanchette avait sept ans , et rosalie quatre , les dimensions de leurs têtes ne s accordaient guère , et l entreprise de l enfant était difficile à exécuter . la pauvre fanchette y perdit quelques cheveux et ne se plaignit pas . enfin jobic , qui s était amusé des efforts et de la gravité de rosalie , promit d emmener le lendemain tout le monde à lanmodez . allons y tout de suite , dit rosalie . jobic ne demandait pas mieux . marianne s y opposa . demain c est dimanche , dit elle ; les enfants auront leurs beaux habits ; puis leur père pourra venir avec nous . c est juste , fit le marin . rosalie et charlot se regardèrent piteusement . et tes bestiaux , charlot ? reprit la mère ; il est temps de les faire sortir . malheureusement , quand les enfants se sont amusés , il leur paraît ensuite très dur de se remettre à la tâche ordinaire . charlot fit la grimace à l appel de sa mère . il n avait pas envie de quitter jobic . cependant , comme il n était point désobéissant , il prit son chapeau de paille , sa gaule , et sortit en soupirant . pauvre petit ! murmura marianne en le suivant de cet oeil attendri des mères , qui sont toujours disposées à compatir aux moindres contrariétés de leurs enfants . maman , dit denise , si tu veux , j irai aux champs à la place de charlot . je filerai là bas aussi bien qu ici . une idée ! dit le matelot , qui ne savait qu inventer pour faire plaisir à ses jeunes amis . c est aujourd hui la grande marée , la mer va se retirer fort loin . c est le vrai moment pour pêcher au bas de l eau . nous dirons tout à l heure ce que l on appelle ainsi . les enfants firent un bond de joie : la pêche au bas de l eau était un de leurs rêves ; mais leur mère ne voulait pas qu ils y allassent seuls , et elle avait trop à faire chez elle pour les y accompagner , tandis qu antoine trouvait plus de bénéfice à pêcher en bateau . en voyant la joie de son petit monde , marianne ne put s empêcher de sourire . et les bestiaux ? murmura t elle avec une inflexion de voix qui révélait qu elle ne demandait pas mieux que d être convaincue . j irai à la place de charlot , s écria denise , toujours disposée à se dévouer . si on veut , dit timidement la petite mendiante , moi , je les garderai . cela te privera du plaisir de la pêche , pauvre enfant , fit observer marianne . oh ! non , madame , je suis si fatiguée que je ne pourrais marcher ; puis j ai les pieds tout écorchés et l eau de mer me brûlerait . il y avait du vrai dans ce que disait fanchette ; mais elle était heureuse surtout de pouvoir faire quelque chose pour ceux qui lui avaient témoigné tant de bonté . on finit par accepter sa proposition . charlot , qui était revenu de l étable , s empressa de lui confier son sceptre , c est à dire sa gaule d osier , et lui donna gravement ses instructions . il fut convenu que fanchette reviendrait pour souper et qu elle coucherait chez les morand . mais les bestiaux , quand il voulut les faire sortir , regardaient l étrangère avec de grands yeux étonnés . kidu surtout ne pouvait s expliquer cet arrangement ; il allait de fanchette à charlot et de charlot à fanchette . qui dois je suivre ? demandait il . il penchait cependant pour accompagner charlot ; mais ce dernier brandit son bâton d un air terrible , tandis que fanchette l appela de sa voix douce en lui montrant du pain . kidu comprit , et jetant un dernier regard de reproche à son maître , il suivit la mendiante . il mordit même un peu les jarrets de ce coquin de kéban qui ne voulait point s éloigner de son pâtour pâtre ordinaire . pendant ce temps , jobic préparait les ustensiles nécessaires à la pêche . il prit pour lui la hotte , le havenot et la fouine d antoine . tout le monde sait ce que c est qu une hotte , sorte de long panier comme en ont les chiffonniers et que les pêcheurs portent aussi sur leur dos . le havenot havenet , en d autres pays est une grande poche en filet fixée sur un cercle en bois et emmanchée au bout d un long bâton . on la plonge dans l eau lorsqu on voit des crevettes ou de petits poissons . puis on la relève brusquement . l eau s écoule à travers les mailles , et les poissons restent au fond de la poche , où les pêcheurs les prennent ensuite avec la main pour les jeter dans la hotte . la foëne , qu on appelle fouine sur les côtes de bretagne , est une sorte de longue fourchette en fer à deux dents ; à trois dents elle porte le nom de trident . elle est aussi adaptée à un manche de la longueur des cannes que portaient jadis nos grands pères . elle sert à piquer les poissons , principalement les poissons plats , tels que les plies et les soles qu on trouve dans les flaques d eau . outre ces trois ustensiles , jobic prit encore un levier en fer destiné à soulever les pierres sous lesquelles se cachent les homards et les roussettes ou chiens de mer . avec quelques morceaux de vieux filets , que marianne eut la complaisance de coudre , le marin confectionna tant bien que mal deux havenots pour les petites filles . rosalie surtout tenait à en avoir un et ne trouvait pas le sien encore assez grand . on lui donna de plus la fourchette de fer qui servait à mettre les ajoncs dans le feu . denise , plus facile à contenter , prit un simple bâton aiguisé , afin de laisser à charlot la foëne de marianne . heureuse de la joie de ses enfants , l excellente mère n avait qu un regret , c était de ne pas être témoin de leurs exploits . jobic lui proposa de venir ; mais elle avait le ménage à faire , les vêtements et les filets à raccommoder , le souper à préparer ; tout cela ne lui laissait guère le temps de s amuser . allez sans moi , dit elle au matelot . veillez bien sur les enfants , et bonne chance ! prenez garde à rosalie surtout , car elle est fort imprudente . soyez tranquille , répondit gaiement jobic . adieu vat ! en route , timonier ! il installa rosalie sur le goëmon qu il avait mis dans la hotte , prit la main de denise et partit aussi léger que s il n avait rien eu sur le dos . q chapitre la pêche au bas de l eau . le homard de charlot . bataille de rosalie avec une roussette . le souper . le retour d antoine . les emplettes de jobic . la soirée sur la grève . a certaines époques de l année , bien connues des savants et des riverains , la mer se retire plus loin que d habitude . elle laisse alors à découvert de vastes espaces qui , en temps ordinaire , restent sous les flots . les poissons , n ayant point d almanach , ne prévoient pas cette circonstance ; un grand nombre , qui n ont point suivi le courant , se trouvent tout à coup prisonniers dans de petites flaques d eau ou bien au milieu de bassins formés dans le creux des rochers . et malheur à eux si quelque pêcheur les découvre avant que la marée suivante les ait remis en liberté . dès que la mer commence à descendre , les pêcheurs , et même beaucoup de paysans , qui ne pêchent que ces jours là , suivent pas à pas la retraite des flots . de temps en temps quelques rigoles leur barrent le passage . ils les traversent bravement ou les tournent . parvenus à une certaine distance , ils commencent leur chasse . l un pique une petite sole , l autre attrape avec sa fourchette un congre ou anguille de mer ; celui ci déniche un homard caché sous une grosse pierre , et le tire à grand peine de son trou , en évitant l atteinte des grosses pinces que l animal met toujours en avant . d autres plongent leur havenot dans les trous profonds où ils voient nager un bataillon de crevettes , et enlèvent , d un seul coup , une cinquantaine de soldats à la grise armure . on trouve aussi des huîtres , force crabes et divers coquillages , tels que les bernicles qui ont la forme d un chapeau chinois , les daïns ou coquilles de saint jacques , pareilles à celles que portaient autrefois les pèlerins , les ormeaux dont j ignore le nom scientifique , mais qui ont l air de meringues aplaties et dont la coquille a des reflets nacrés . il fallait faire un assez long trajet avant d arriver à l endroit où la pêche commençait à devenir fructueuse ; mais denise et charlot marchaient vaillamment . quant à rosalie , perchée sur la hotte , elle suppléait par le travail de sa langue à l oisiveté de ses jambes . dès qu on fut en plein territoire de pêche , jobic mit à terre la petite bavarde . elle saisit fièrement son havenot et sa fourchette , avec laquelle elle avait failli deux ou trois fois s éborgner , et trottina sur les talons du marin . si jobic avait voulu faire une pêche sérieuse , il aurait maudit plus d une fois ses petits acolytes ; mais il tenait surtout à les amuser . ceux ci s en donnaient à coeur joie . chaque fois que l un d eux avait pris un poisson gros comme le doigt , il courait le montrer à jobic qui s extasiait sur l habileté du jeune pêcheur . de temps en temps , le matelot jetait furtivement dans le chemin de rosalie ou de denise une sole ou une plie déjà piquée par sa foëne . quelle joie c était alors ! denise aurait pu facilement arriver la première et s emparer du beau poisson ; mais elle se laissait volontairement dépasser par rosalie qui faisait trotter ses petites jambes avec une grande agilité . une autre fois , jobic glissait une anguille dans la hotte de la petite fille ou dans celle de charlot , et sa récompense était dans les cris de joie que leur arrachait cette découverte inexplicable d un poisson venu de lui même au devant de la friture . charlot travaillait de tout son pouvoir . comme il se trouve quelquefois dans les trous de rochers des roussettes qui mordent assez dur , et des homards dont la pince pourrait blesser la main délicate d un enfant , marianne et jobic avaient bien recommandé aux petits pêcheurs d y prendre garde ; mais l ardeur du butin leur faisait tout oublier . tandis que jobic vidait dans la hotte de rosalie les crevettes prisonnières au fond du grand havenot , il entendit des cris perçants ; c était maître charlot aux prises avec un énorme homard . a moi ! jobic , à moi ! s écriait charlot . qu est ce que c est ? demanda le marin en accourant . je tiens un homard . apporte le . il ne veut pas me lâcher . jobic se mit à rire . evidemment la blessure de charlot n était pas dangereuse . denise , en revanche , croyait son frère perdu . elle aurait volontiers pleuré . rosalie se cachait derrière jobic . le marin s approcha du petit morand . il fourra sa main calleuse dans le trou . aïe ! cria charlot . voilà le coupable ! dit jobic en retirant un homard d une superbe dimension , dont la pince serrait encore la main de charlot . on lui introduisit un petit morceau de bois à la jonction des deux branches qui composaient la pince , afin de l empêcher de mordre désormais personne . puis on le jeta dans la hotte d où l on avait eu soin d enlever le varech ou goëmon . hein ! quel beau homard j ai pris là ! s écriait fièrement charlot , tout en frottant sa main qui lui faisait encore un peu mal . comment un garçon de ton âge , un fils de pêcheur surtout , se laisse t il attraper ainsi et crie t il pour si peu de chose ? dit jobic au petit garçon . dam ! il pinçait dur , le homard . un homme doit savoir supporter la douleur sans crier . je ne crierai plus , jobic . mais tout de même j appellerai , dis ? a la bonne heure ! tiens , j aperçois là bas une roussette qui se sauve . donne lui un bon coup de foëne pour l arrêter . non , c est à mon tour ! s écria la petite rosalie . et brandissant la fourchette aux ajoncs , elle marcha d un pas délibéré vers la roussette qui cherchait à gagner une flaque d eau . il est bon de dire que ces animaux ont une gueule fort bien garnie de dents , une mâchoire vigoureuse et une peau si rude qu on s en sert pour polir le bois . celle ci était toute petite ; sans cela jobic n eût pas laissé rosalie l attaquer seule . intrépide comme un petit diable , l enfant lança sa fourchette , mais elle manqua son gibier et n atteignit que le sable . la bête , mécontente de se voir ainsi barrer le passage , ouvrit une gueule menaçante . rosalie , qui avait déjà relevé son arme pour en porter un second coup , fit probablement une réflexion prudente à la vue des dents de la roussette , car , au lieu d avancer , elle se replia sur le gros de l armée , aux grands éclats de rire de ses compagnons . cet accueil humilia tellement la petite fille , qu elle chargea de nouveau son adversaire qui , de son côté , avait jugé bon de battre en retraite . nous devons avouer tout bas , tout bas , que rosalie la prit par derrière , mais enfin elle atteignit cette fois la roussette . bravo ! bravo ! lui cria jobic . et , d un coup de foëne savamment appliqué sur la tête du chien de mer , il l étourdit complètement . rosalie , tout essoufflée , toute palpitante , étendit en guise d épée sa fourchette sur le corps de son ennemi vaincu . elle avait l air d un triomphateur romain . prends garde ! elle vit peut être encore ! lui cria jobic . rosalie ne put se défendre d un mouvement de panique . elle fit un bond en arrière qui lui fit perdre un peu de son attitude victorieuse , et ne fut pas très fière quand elle s aperçut , aux rires de denise et de charlot , qu elle avait été dupe d une plaisanterie . la roussette fut jetée dans la hotte où elle alla tenir compagnie au homard et à une quarantaine de petits poissons . bientôt les enfants commencèrent à traîner la jambe . rentrons , dit jobic . non , non ! s écria charlot . encore ! encore ! répéta rosalie . le bon jobic obéit . on continua à suivre la marée qui descendait toujours . a la fin pourtant , letallec vit qu il était grand temps de virer de bord . rosalie dormait à moitié . denise était à bout de forces , et charlot s asseyait sur tous les rochers . le retour fut pénible . les enfants avaient marché en avant tant qu ils avaient pu , sans garder de forces pour le retour . maintenant ils n en trouvaient plus . jobic mit du goëmon frais par dessus les poissons , et rosalie reprit sa place sur le dos du marin , dont elle tenait la tête en guise de point d appui . quoique denise ne se plaignît pas , jobic eut pitié d elle . il la prit dans ses bras et la porta jusqu à la falaise . je vous fatigue , disait la petite qui voulait marcher . non , répondait le bon matelot , cela fait contrepoids à la hotte et à la grosse crevette qui est là dessus . c était rosalie qu il appelait ainsi . alors rosalie , pour le punir , lui tirait les cheveux . quant à charlot , il avait voulu s arrêter trois ou quatre fois ; mais jobic lui faisait honte de sa paresse , et l enfant se remettait en marche . on arriva enfin à la chaumière des morand . jobic déposa sur la table sa hotte et les deux petites filles qui se réveillèrent pour l embrasser et pour assister à l exhibition du butin . pour de vrais pêcheurs , la récolte n eût pas semblé fort brillante ; mais , pour des enfants de cet âge , c était superbe . tous trois se pâmaient d admiration , et la mère en fit autant pour augmenter leur plaisir . il avait été convenu qu on attendrait le père pour souper ; mais les pauvres petits tombaient de fatigue et de sommeil . marianne leur fit cuire tout de suite un poisson et leur donna quelques crêpes . ils mangèrent , les yeux fermés , et se trouvèrent dans leur lit sans savoir comment . cinq minutes après , ils dormaient du profond et charmant sommeil de l enfance . on prétend même que charlot , qui avait un peu trop soupé , ronflait ; mais pour mon compte je n en crois rien . fanchette revint à sept heures avec les bestiaux . elle les mit à l étable et s acquitta à merveille de ses fonctions de bergère . elle entra ensuite dans la maison et s occupa silencieusement à seconder marianne qui préparait le souper . c était le premier ménage un peu convenable qu elle eût vu ; tout était nouveau , tout était surprise pour elle , tout lui paraissait merveilleux . marianne était ravie du naïf hommage rendu à l ordonnance de sa maison . on voyait que la pauvre enfant ne savait pas faire grand chose ; mais elle regardait si attentivement et devinait si bien ce qu elle ignorait , qu elle parvenait toujours à se rendre utile . la bonne marianne la prit tout de suite en affection ; jobic en fit autant , quoique le petit lutin de rosalie restât toujours sa favorite . avec la marée montante apparut la barque d antoine . jobic alla sur la grève attendre son camarade afin de lui donner un coup de main pour débarquer le poisson . la joie des deux amis fut grande de se retrouver . ils s embrassèrent avec effusion . on porta sur le rivage les paniers contenant la pêche qui avait été bonne , ainsi qu il arrive généralement par les grandes marées . aussi le souper fut il gai . quelle est cette enfant ? demanda antoine en regardant avec surprise la petite fanchette qui trottinait dans la cuisine , attisant le feu , apportant les plats et lavant les assiettes comme si elle était de la maison . marianne le lui raconta tout bas en faisant l éloge de fanchette , éloge que jobic appuya de tout son pouvoir . le brave pêcheur passa doucement sa main brunie sur la tête de la petite et lui dit quelques mots bienveillants . on fit dans la cuisine un lit pour fanchette avec du varech desséché , de la paille et une grosse couverture . jobic , qui aurait au besoin dormi sur des planches , s en alla coucher dans une sorte de petit grenier où l on renfermait la paille . sur ce lit primitif , le digne marin dormit si bien , qu antoine fut obligé de le secouer vigoureusement le lendemain matin pour le réveiller . les trois petits morand étaient déjà sur pied depuis deux heures au moins . ils regardaient , toutes les cinq minutes , le cadran du coucou qui ornait un des coins de la chaumière , afin de voir s il était temps de partir pour lanmodez . marianne , heureuse de leur joie , se hâta de leur mettre leurs habits du dimanche . denise et sa mère pillèrent ensuite leur modeste garde robe pour habiller fanchette un peu plus décemment . la pauvre petite ne s était jamais vue si belle ; elle se contemplait avec admiration dans le miroir de denise , et remerciait chaleureusement ses bienfaitrices . neuf heures sonnèrent enfin , et l on partit pour le village afin d assister d abord à la grand messe . en sortant de l office , jobic prit rosalie dans ses bras . denise et charlot empoignèrent chacun un pan de sa ceinture et le suivirent de boutique en boutique . le digne marin était si heureux du plaisir que ses cadeaux causaient à ses petits amis , qu il aurait dépensé tout son argent en futilités si marianne et son mari ne l avaient emmené , pour ainsi dire de force . on revint donc à la chaumière , en ramenant bien entendu la petite fanchette , que jobic n avait eu garde d oublier dans ses générosités . après le dîner , on alla se promener sur la grève . les enfants étrennèrent leurs nouveaux jouets . pendant ce temps , antoine et jobic causaient ensemble et rappelaient les souvenirs de leurs voyages . q chapitre départ pour la pêche en mer . la tempête . malheur affreux . dévouement de jobic . le soir , tout en fumant , antoine demanda à son ami ce qu il comptait faire et quels étaient ses projets de voyage . je pars sur le marignan pour bombay , dit jobic . quand appareille t il ? dans un mois . bon ! mais il faut que je sois à mon poste dans huit jours . pourquoi ? pour le chargement , donc ! eh bien , en attendant , tu vas rester ici . si je ne te gêne pas ? tu vois bien que non . tout le monde t aime déjà comme si tu étais de la famille . c est vrai , dit marianne en souriant . oh oui ! s écrièrent les enfants ; il ne faut jamais partir , monsieur jobic . jamais ! jamais ! répéta rosalie . tu veux que je reste ici , petit chiffon ? oui . c est dit alors . les enfants battirent joyeusement des mains . et fanchette restera aussi , dit charlot . oh ! oui , maman ! murmura denise en regardant sa mère d un air suppliant . la pauvre marianne n aurait pas mieux demandé , car la situation de la petite mendiante l intéressait vivement : mais trois enfants à nourrir sont déjà une lourde charge . nous tâcherons de lui trouver une occupation dans les environs , chez de braves gens qui seront bons pour elle , dit elle en embrassant fanchette ; elle viendra nous voir tous les jours et passera chez nous ses dimanches . je m en occuperai dès demain . en attendant , antoine permettra qu elle demeure avec nous . tant que tu voudras ! s écria antoine , qui avait aussi bon coeur que sa femme . que dieu vous récompense ! murmura fanchette . puis , cédant à son émotion , la pauvre petite cacha sa tête dans son tablier et sanglota dans un coin , à la grande stupéfaction de rosalie qui ne savait pas encore qu on pût pleurer de joie . tout étant ainsi arrangé à la satisfaction générale , les enfants allèrent docilement se coucher . leurs parents ne tardèrent pas à faire comme eux , car antoine et son ami jobic devaient partir pour la pêche le lendemain de grand matin . charlot , qui s était endormi avec le secret espoir qu on l emmènerait , se réveilla au point du jour . il s élança bien vite de son lit . hélas ! les deux marins avaient déjà quitté la maison . prenant à peine le temps de s habiller , le gamin courut sur la grève . la barque d antoine était à dix ou douze encâblures du rivage et filait rapidement vers la pleine mer . charlot se donna deux ou trois grands coups de poing dans la tête , puis , calmé par ce remède original , il reprit le chemin de la maison , déjeuna de bon appétit et partit avec ses bestiaux . dans le courant de la journée , le ciel se couvrit de nuages sombres et menaçants . les vagues commençaient à moutonner , c est à dire à se couvrir d écume dans le lointain . sur le rivage , les flots déferlaient avec une fureur croissante . les oiseaux de mer voltigeaient de tous côtés en poussant des cris aigus . bientôt les femmes des pêcheurs se groupèrent sur la grève . l inquiétude était peinte sur leurs visages . quelques unes montaient sur les points les plus élevés de la falaise , pour tâcher de découvrir à l horizon les bateaux de leurs maris ou de leurs frères . deux ou trois canots , trop petits pour se risquer loin des côtes , pêchaient à peu de distance ; ils se hâtèrent de regagner le rivage . il va y avoir une tempête , disaient les marins en se signant . que sainte anne protège les camarades qui sont au large ! bientôt l orage éclata . le tonnerre gronda dans le lointain . de sinistres éclairs déchirèrent les nuages noirs et épais qui déroulaient au ciel leurs sombres plis . les vagues grandissaient toujours . leurs montagnes écumantes se brisaient les unes contre les autres avec un épouvantable fracas ; les plus rapprochées du rivage se précipitaient contre les rochers , et toute la falaise tremblait de leur choc . de temps en temps , une voile paraissait au milieu des flots irrités . l oeil exercé des marins la reconnaissait bien vite . c est le bateau d un tel , disait on . puis chacun suivait avec une profonde anxiété les mouvements du frêle esquif qui bondissait sur les vagues et semblait fuir devant elles . trois barques regagnèrent ainsi le port . avec celles qui étaient rentrées aux premiers moments de la tempête , cela faisait sept . il en restait encore trois ; celle d antoine était du nombre . vers la fin du jour , une d elles parut enfin . son mât était brisé ; des trois marins qui la montaient ils n en revenait que deux : le patron et son matelot . le mousse avait été emporté par une lame . les deux marins avaient fait tout ce qui était humainement possible pour le sauver , mais ils avaient failli périr eux mêmes dans cette tentative . de grosses larmes roulaient sur leurs joues hâlées quand ils firent ce triste récit à la pauvre mère du mousse qui attendait sur la grève le retour de son fils . la malheureuse femme se laissa tomber à terre , mit son tablier sur sa tête et demeura immobile comme privée de sentiment . quelques voisines l emmenèrent chez elle . antoine est il de retour ? demanda l un des marins qui venait d arriver . non ! pourquoi ? il était à deux milles au moins plus loin que nous . sa barque est solide , dit un autre . oui , murmura un vieux pêcheur , mais il lui aura fallu doubler la roche bleue . silence , dit un troisième , marianne est là et nous écoute . hélas ! la pauvre marianne avait tout entendu . pâle , haletante , les yeux fixes , elle interrogeait l horizon . une voile par le travers de l île modez ! cria un marin qui avait une longue vue . marianne s élança vers lui . laissez moi voir , dit elle . et collant son oeil humide contre le verre , elle regarda avec une fiévreuse curiosité . c est la barque d antoine ! s écria t elle . pourvu qu elle puisse aborder , dit tout bas le vieux marin . je veux voir aussi , reprit une autre femme dont le mari montait la troisième barque , celle dont on n avait point encore de nouvelles . c est bien la barque d antoine , poursuivit le marin qui avait aussi regardé dans l intervalle . sainte vierge ! protégez mon mari ! murmura marianne . en dépit du mauvais temps , la barque approchait rapidement . bientôt on put distinguer les hommes qui la montaient . il y en avait trois . a son départ , antoine avait avec lui son matelot habituel , un mousse et jobic . qui donc manquait ? l oeil collé à l objectif de la longue vue , marianne cherchait à reconnaître qui se trouvait dans le bateau ; mais déjà , auprès d elle , la vue perçante de quelques marins expérimentés avait découvert qu antoine n était pas avec ses camarades . son matelot aussi était absent . il n y avait à bord que le mousse , jobic et un des matelots qui montaient l autre barque attendue . folle d inquiétude , marianne interrogeait du regard les figures de ses voisins . leurs physionomies compatissantes lui révélèrent la cruelle vérité . elle voulait encore douter cependant . de sa main tremblante , elle reprit la longue vue . vingt fois la barque faillit sombrer sous le choc des vagues , ou se briser contre les rochers . assis à l arrière , jobic tenait la barre . un mouchoir entourait son front . son bras gauche immobile paraissait attaché à sa vareuse . l autre matelot veillait aux voiles . le petit mousse , qui avait douze ans à peine , le secondait de son mieux et vidait avec une écuelle de bois l eau qui remplissait le fond du canot . enfin l embarcation atteignit le rivage . chacun s élança vers les marins . mon mari ! s écria marianne en se précipitant vers jobic . dieu nous l a repris , murmura le matelot qui pleurait comme un enfant . la pauvre femme sanglota avec un accent déchirant . il est mort comme un brave et digne marin qu il était , reprit jobic avec énergie . il a voulu aller au secours de ses camarades dont la barque avait sombré . en se penchant pour tendre la gaffe à un malheureux qui se noyait , il est tombé à l eau . je me suis jeté après , mais je n ai pu le retrouver , le flot m a lancé contre les rochers ; puis , en se retirant , il m a ramené vers la barque , et ce brave garçon m a sauvé , ajouta t il en montrant le matelot de l autre embarcation . cet homme parlait en ce moment à la veuve du marin qu antoine avait inutilement essayé d arracher à la mort . le mousse était le fils de ce dernier ; il avait passé les deux bras au cou de sa mère et cherchait à la consoler . jobic et quelques voisines emmenèrent marianne chez elle . en entrant dans la chaumière où jamais ne devait revenir antoine , la malheureuse femme eut un accès de désespoir effrayant . les naïves caresses de ses enfants , que jobic avait poussés dans ses bras , firent enfin couler les pleurs qui l étouffaient . elle réunit les trois têtes chéries et les pressa sur son coeur en les couvrant de larmes et de baisers . les pauvres petits ne pouvaient croire à leur malheur . papa reviendra , disait charlot . oh oui ! affirmait rosalie . denise pleurait silencieusement ; fanchette , consternée , aurait voulu être morte à la place du bon antoine . le matin suivant , marianne exigea que jobic lui racontât tous les détails de la catastrophe qui l avait rendue veuve . antoine est au ciel avec les martyrs et les saints , reprit elle ensuite ; je l y retrouverai quand ceux là elle montrait les enfants pourront se passer de moi . oui , marianne , répondait jobic ; mais c est égal , il aurait mieux valu que dieu me prît à la place de notre pauvre antoine . marianne était une femme courageuse ; sa piété et son amour pour ses enfants lui donnèrent la force de dompter sa douleur . en cette occasion , denise et la petite mendiante furent bonnes et dévouées . elles s occupèrent du ménage , firent la cuisine , soignèrent les autres enfants et montrèrent enfin , pour remplacer la pauvre mère , une intelligence et des attentions qui touchèrent profondément jobic et marianne . charlot aussi faisait de son mieux ; mais les petits garçons n ont pas généralement l intelligence aussi développée que les petites filles . la mort de son père l avait d ailleurs plongé dans une sorte de stupeur . il passait des journées entières avec kidu sur le bord de la mer , redemandant l absent aux flots qui l avaient englouti , et interrogeant du regard tous les points de l espace . fanchette allait le chercher aux heures des repas . il se laissait ramener ; mais , dès que la surveillance cessait , il retournait à son poste . un seul mot sortait de sa bouche : papa ! pauvre charlot ! il comprenait déjà toute l étendue de la perte qu il venait de faire . quoique plus jeune , denise la sentait mieux encore ; femme déjà par le coeur , elle trouvait , pour consoler sa mère , des paroles et des caresses au dessus de son âge . dès le lendemain , jobic s était mis à la besogne pour réparer les avaries qu avait reçues la barque d antoine . le bon matelot était cependant bien avarié lui même . il avait un grand trou à la tête , et son bras gauche était tout couvert de meurtrissures ; mais son courage lui donnait des forces . il ne voulait pas abandonner la famille de son ami . au bout de trois jours , la barque fut remise à flot . jobic partit pour la pêche avec un matelot qu il avait enrôlé et le petit mousse qui accompagnait d habitude le malheureux antoine , et qui avait failli périr avec lui . hélas ! il fallait gagner de quoi vivre , et le mousse repartait bravement parce que c était son devoir de le faire . il y a bien des choses tristes dans ce monde ; mais aussi que de dévouements , que de nobles actions qui restent ignorés ! combien de vies consacrées par le courage et l abnégation , qui devraient nous servir d exemple ! il va sans dire que le produit de la pêche de jobic appartenait tout entier à la famille morand . cette famille était devenue la sienne . il acceptait la mission sacrée de veiller sur les orphelins , comme si leur père avait eu le temps de la lui confier . pour être plus libre , jobic s était installé dans une cabane voisine . il prenait ses repas chez les morand ; mais il était plus souvent en mer qu à terre . comme c était un de ces habiles et vaillants matelots qu un capitaine tient à se conserver , il avait obtenu du commandant de l argonaute la permission de rester à lanmodez jusqu au départ du navire . pendant le temps qu il ne consacrait pas à la pêche , il s occupait des orphelins et de leur mère . au bout d un mois , lorsqu il fallut enfin songer au départ , jobic demanda un soir à marianne ce qu elle comptait faire quand il ne serait plus là pour manoeuvrer le bateau de pêche . je vous l ai dit , répondit elle , je tâcherai de louer ma barque à notre matelot qui est un bon homme . il pêchera et me donnera la moitié du poisson . en effet , dit jobic , c est le meilleur parti à prendre . et votre fils ? charlot ? oui , charlot . vous ne voulez pas me comprendre , ma pauvre marianne . charlot aura dix ans le mois prochain . il est grand et fort pour son âge ; il peut déjà commencer à naviguer . il est si jeune ! j étais mousse à son âge . ne me l emmenez pas encore , jobic . je suis si malheureuse en ce moment ! laissez le moi deux ou trois ans . et puis , j ai peur de la mer . ce n est pas raisonnable , marianne ; vous savez bien qu antoine voulait en faire un marin . hélas ! murmura la pauvre mère . charlot est un bon petit garçon , reprit jobic , mais il a de la tendance à devenir fainéant . c est de ma faute . je ne dis pas non ; cependant , cela tient aussi à son caractère . manger un peu de vache enragée lui ferait du bien . enfin , pour aujourd hui , n en parlons plus . nous verrons cela l année prochaine . oui , l année prochaine ! vous reviendrez , n est ce pas ? sans doute ; mais , croyez moi , habituez l enfant petit à petit à la rude existence qu il doit mener . plus tard , il aurait trop à en souffrir . quand il fera beau , envoyez le à la pêche avec le bateau de quelque voisin . a bord d un grand navire , on ne prendrait pas un mousse aussi étranger que lui à la manoeuvre . instruisez le par ailleurs aussi ; l instruction sert à tout et ne nuit à rien . voyons , marianne , soyons raisonnable et ne pleurez pas comme cela . c est plus fort que moi , jobic . quand je pense à ce que la mer m a déjà coûté ! jobic consola de son mieux la pauvre femme . pendant les deux ou trois jours qui lui restaient , il remit la barque à neuf , répara les ustensiles de pêche et conclut , avec l ancien matelot d antoine , l arrangement dont nous avons parlé tout à l heure et qui est assez fréquent parmi les pêcheurs . ce matelot , qui s appelait clément , s engagea à entretenir le bateau en bon état ainsi que les filets et à partager le produit de la pêche avec la famille morand . des camarades d antoine promirent à jobic de veiller sur les orphelins et d emmener le petit charlot pour en faire un marin . enfin jobic dut partir . il embrassa une dernière fois les enfants qui ne voulaient plus le quitter , et serra contre son coeur la pauvre veuve qui le remerciait avec effusion de tout ce qu il avait fait pour eux . puis , honteux des larmes qui mouillaient ses paupières , il quitta la cabane où il avait passé de si joyeux instants auprès de son ami . il partit à pied pour paimpol , et de là s embarqua sur un caboteur qui allait au havre . le lendemain du départ de jobic , marianne , en cherchant du linge dans l armoire , trouva une petite bourse de cuir qui contenait soixante francs . c était la bourse du matelot . il avait laissé à la famille de son ami tout ce qui lui restait d argent . q chapitre la gêne . courage de marianne . retour de jobic . on décide le départ de charlot . le capitaine tanguy . plusieurs mois s écoulèrent . fanchette tint fidèle compagnie à la pauvre veuve , durant les premières semaines qui suivirent la mort d antoine . elle était bonne , affectueuse , et les petits morand l aimaient comme une soeur . marianne aussi éprouvait une vive affection pour cette enfant qui lui donnait toutes les preuves d une profonde reconnaissance . cependant , comme fanchette devait pourvoir elle même à sa vie , elle entra au service d un fermier du voisinage . on la traitait bien . quand elle avait un moment de liberté , elle venait voir ses amis et s ingéniait à leur être utile . son courage et son gentil caractère intéressèrent en sa faveur le vieux curé du village qui était l oncle de son maître . chaque fois que le digne prêtre venait à la ferme , il causait un peu avec fanchette , lui faisait dire ce qu elle souhaitait et ses espérances . fanchette ne désirait rien tant que de savoir lire , pour suivre la messe le dimanche , disait elle , et pouvoir chercher dans l almanach le temps des semailles et la façon de bien soigner les bêtes . ma petite , dit un jour le curé , puisque tu as si bonne envie d être savante , viens me voir tous les soirs quand ta besogne est faite : mon neveu te le permettra ; je t apprendrai à lire et à écrire . grande fut la joie de l enfant , et grande son ardeur au travail . comme elle ne voulait pas que le fermier pût se plaindre de la voir occupée d autre chose que de sa tâche quotidienne , elle prenait sur le temps de son sommeil pour étudier les mystères de l alphabet et faire des pages de grands o . bientôt elle fut en état de lire ses prières couramment . alors , comme sa première pensée était toujours de chercher en quoi elle pouvait être utile à la famille morand , fanchette proposa à charlot de lui donner à son tour des leçons , les dimanches après vêpres . quand on sait lire , vois tu , lui dit elle , on peut arriver à tout . charlot se prêta volontiers à cet arrangement . pendant deux ou trois dimanches , au sortir de l église , les deux enfants allèrent s asseoir sous un arbre , et fanchette s efforçait de faire entrer dans la cervelle de son ami tout ce qu elle même venait d apprendre . mais nous devons avouer que le résultat de ces études n était point brillant . la petite fille y gagnait seulement de comprendre que l enseignement est difficile ; qu autre chose est de savoir , et de partager son savoir . quant à charlot , il restait aussi ignorant que devant et l esprit un peu plus troublé . un jour , l instituteur les surprit dans un moment de découragement complet . charlot s était renversé en arrière , résolu à ne plus jeter les yeux sur les mystérieux petits signes noirs dont il ne pouvait se rappeler ni la forme ni la valeur . le livre était tombé , et fanchette , attristée , ne songeait pas à le ramasser . cela ne va pas , mes enfants ? dit l instituteur qui était un brave homme . oh ! pas du tout , soupira charlot . et si je te donnais des leçons , moi , serais tu bien attentif , bien appliqué ? certainement je ferais de mon mieux , monsieur nicolas . eh bien , mon garçon , nous arrangerons cela . j en parlerai à ta mère . tout le monde s intéressait à la pauvre marianne qui , dans son malheur , montrait un courage et une résignation héroïques . m . nicolas , heureux de lui rendre service , lui annonça qu il se chargeait d apprendre à son fils la lecture , l écriture et un peu d arithmétique . charlot , d ordinaire indolent , fut si désireux de reconnaître les soins de l instituteur , qu il travailla courageusement et s aperçut , à sa grande surprise , que le travail lui même , la peine et la fatigue qu il donne ont un charme dont on ne peut plus se passer après qu on l a goûté . en trois mois , il sut lire aussi bien que fanchette . alors son maître lui donna l histoire de france , une petite géographie et un atlas sur lequel il put retrouver les chemins qu avait parcourus son père . il étudiait aussi les quatre règles d arithmétique ; le temps ne lui manquait pas pour le faire , tandis qu il gardait ses bêtes ; et les garder formait toujours la seule tâche que lui imposait sa mère . malgré la promesse qu elle avait faite à jobic , marianne n avait pas le courage de former charlot au rude métier qu il devait embrasser . elle ne pouvait se décider à l envoyer sur mer . demain , disait elle , demain . et demain n arrivait jamais . la gêne cependant commençait à menacer la chaumière . quoique bon marin , clément était loin d égaler le pauvre antoine . il s enivrait quelquefois et perdait alors plus d une bonne journée . puis , au lieu de recevoir comme jadis le produit de la pêche , les morand n avaient plus droit qu à la moitié , et leur budget s en ressentait . un jour , clément tomba malade et passa près d une semaine au lit . pour de pauvres gens qui vivent au jour le jour , un chômage est terrible , car il oblige à faire des dettes qu on est souvent plusieurs mois sans pouvoir payer . marianne le savait et faisait des prodiges de travail et d économie pour nouer les deux bouts . aussi dure pour elle même qu elle était faible pour ses enfants , elle allait sur la grève recueillir des coquillages . une partie servait au repas de la famille . la courageuse veuve portait le reste à lanmodez pour les vendre . denise la secondait de tout son pouvoir , mais la pauvre petite n était pas encore bien forte . quoiqu il s appliquât si bien à l étude , charlot , pour tout autre chose , manquait d initiative . lorsque sa mère lui disait : fais ceci , il le faisait ; mais l idée ne lui venait pas de le faire de lui même . habitué à trouver son déjeuner et son dîner servis , son lit préparé et ses habits cousus sans avoir besoin de gagner personnellement de quoi payer tout cela , il ne se rendait pas suffisamment compte de toute la peine qu il faut prendre pour subvenir soi même à ses besoins . cependant , il ne manquait ni d adresse ni de bonne volonté . des matelots du voisinage l ayant quelquefois emmené à la pêche , il mérita leurs éloges , et on lui prédit qu il ferait un jour un bon marin s il voulait prendre la besogne à coeur . il atteignit ainsi sa onzième année . un matin , un an environ après le départ de jobic , charlot gardait les bestiaux non loin de la falaise . il s endormit sur un tas de petits cailloux destinés à l empierrement du chemin . comme circonstance atténuante , nous devons dire qu il avait passé en mer la journée de la veille et même une partie de la nuit . au beau milieu de son sommeil , il fut brusquement réveillé par la chute , ou pour mieux dire par l écroulement du lit peu moelleux qu il s était choisi . la première personne qu aperçurent les yeux effarés du petit garçon fut jobic letallec . jobic ! s écria charlot en se précipitant dans les bras du matelot . c était letallec , en effet , qui venait de réveiller si brusquement le petit pâtre . il embrassa l enfant . qu est ce que tu faisais là ? lui demanda t il . je gardais mes bestiaux . oui da ! où sont ils ? bellone est charlot s interrompit . bellone , fidèle aux habitudes de maraude qu elle devait à la négligence de son gardien , avait passé dans une sapinière voisine . et kéban ? demanda le matelot . maître kéban manquait aussi à l appel . commence par rassembler tes bestiaux , lui dit jobic . nous aurons ensuite à causer . un peu ému du ton sérieux avec lequel lui parlait le marin , charlot se hâta de rappeler les maraudeurs . grâce à kidu , l opération fut bientôt terminée . maintenant , dit jobic , assieds toi là et écoute moi bien . oui , monsieur jobic , murmura charlot . tu vas sur douze ans , mon gars . dans la position de ta famille , tu es d âge à te rendre utile , et tu ne le comprends pas assez . je ne te parle pas seulement du présent , mais aussi de l avenir . qu est ce que tu veux être ? marin donc . tu es bien décidé ? oui . tu n aimerais pas mieux devenir valet de ferme ? oh ! non . d abord j aime mieux naviguer et puis et puis ? voyons . et puis vous m avez dit l année dernière qu en naviguant j aurais plus de chance de gagner de l argent pour donner à maman . bravo ! s écria joyeusement jobic . tu es bien le fils d antoine et tu feras un brave marin comme lui . puisque tu as si bon courage , il faut partir tout de suite . tout de suite ? dans quelques jours enfin . tu es logé , nourri , vêtu , mon garçon , et tout cela coûte de l argent . afin d en gagner , ta pauvre mère se tue de travail . est ce que les mousses sont bien payés , jobic ? dame ! répondit le matelot en souriant , la première année il ne faut pas trop compter sur ta solde pour soutenir ta famille . mais , à mesure que tu deviendras utile , tu seras payé davantage . d ici là , sois tranquille ; je connais quelqu un qui ne laissera pas dans le besoin la femme et les enfants de son vieux camarade . merci , jobic . est ce dit ? veux tu t embarquer avec moi ? oh ! jobic , c est avec vous surtout que je veux m embarquer . alors il faut que tu le dises de toi même et sérieusement à ta mère . la pauvre femme t aime tant qu elle voudra te garder encore auprès d elle ; au lieu de lui être bon à quelque chose , tu augmenterais les charges qu elle a déjà sur le corps . rosalie est maintenant assez grande pour garder les bestiaux à ta place . oh oui ! ils lui obéissent aussi bien qu à moi excepté kéban qui lui donne toujours des coups de tête , mais parce qu elle se sauve , voyez vous . allons , c est entendu , et je suis satisfait . je vais préparer ta mère à la nouvelle de ton départ . a bientôt , mon garçon . en arrivant à la chaumière , charlot trouva marianne tout en larmes . la pauvre femme sentait bien que jobic et son fils avaient raison , mais son coeur n en souffrait pas moins . puis l absence de charlot devait être longue . jobic , qui l emmenait naturellement avec lui , s était engagé à bord du trois mâts le jean bart , appartenant à la grande compagnie dite compagnie nationale . les administrateurs de cette compagnie s occupaient en ce moment d établir des correspondants et des consignataires dans tous les ports de commerce importants de l étranger , et de faire explorer les ressources des diverses contrées avec lesquelles on était déjà en relation , ou qui offraient assez d avantages pour qu on y envoyât des navires . deux employés supérieurs de la compagnie devaient , par conséquent , prendre passage à bord du jean bart , et le capitaine avait ordre de se conformer à leurs instructions . comme ils comptaient s arrêter assez longtemps dans certains pays , leur voyage n avait pas de limite fixe . on supposait pourtant qu il durerait deux ou trois ans au moins ; mais jobic n eut garde de l avouer tout de suite à la pauvre marianne . vu l importance de la mission confiée à ces deux inspecteurs , on leur avait donné le meilleur marcheur de tous les navires , le capitaine le plus capable et un équipage d élite . aussi n était ce qu à grand peine que jobic avait obtenu du capitaine tanguy , avec lequel il naviguait depuis six ans et qui appréciait beaucoup le brave matelot , la promesse d engager comme mousse le petit charlot . m . tanguy avait même répondu d abord par un refus . capitaine , avait dit enfin jobic , c est le fils de ce pauvre antoine morand que vous avez connu à bord de la suzanne ; vous savez bien , un timonier qui n avait pas son pareil . il s est noyé l année dernière en voulant sauver un ami ; sa veuve et ses enfants n ont rien pour vivre . le petit est encore un peu jeune , c est vrai , mais je me charge de son éducation . d ailleurs il est très grand et très fort pour son âge . eh bien , amène le , dit le capitaine . merci , capitaine . bien entendu je ne le prendrai définitivement qu après l avoir vu . sans doute . adieu , capitaine . et déjà jobic s en allait , quand la voix du capitaine le rappela . tu dis que ses parents sont pauvres ? oui . eh bien , si ce petit avait besoin de quelque chose pour son équipement , tu sais : du linge , des souliers , un tas de bêtises enfin avance l argent et je te le rendrai . si tu n en avais pas , écris moi tu entends ? merci , capitaine , mais je suis là . je me suis juré de veiller sur les enfants de mon pauvre antoine , et le petit ne manquera de rien , allez . c est bon , c est bon va te promener alors , et laisse moi faire mes connaissements . attends donc . jean , du rhum . le domestique , qui remplissait une malle dans un coin de la chambre , apporta ce que demandait le capitaine . jobic avala lestement ses deux verres de rhum comme si c eût été de l eau sucrée , et partit en remerciant le digne capitaine . ah ! si j avais seulement une douzaine de lurons et de braves comme celui là ! murmura m . tanguy en suivant des yeux le matelot . il est bon de dire ici que m . tanguy était bas breton , et , par conséquent , fort disposé à bien accueillir ses compatriotes . c est à la suite de cette conversation que jobic était parti pour lanmodez avec l intention de ramener charlot au havre avec lui . q chapitre le trousseau de charlot . les adieux . le coeur d une mère . le jean bart devant mettre à la voile à la fin du mois , il n y avait pas de temps à perdre pour préparer le petit trousseau de charlot . sa mère se mit aussitôt à la besogne . obligeantes comme on l est presque toujours chez les pauvres gens , quelques voisines lui offrirent leurs services ; mais elle voulut tout faire par elle même . elle trouvait quelque consolation à s occuper des vêtements que devait porter son fils bien aimé . denise seule avait la permission de seconder sa mère ; elle y travaillait de tout son pouvoir . souvent on voyait de grosses larmes couler sur les joues de marianne et tomber sur l ouvrage qu elle tenait à la main . alors denise s approchait tout doucement et embrassait sa mère , qui pleurait ensuite avec moins d amertume . rosalie aussi voulut mettre la main au trousseau de son frère . on fut obligé de refaire secrètement tout ce qu elle avait cousu , car ses points offraient les variations les plus imprévues : il y en avait de grands , de petits , de longs , de courts , de toute espèce enfin , excepté de solides , et cette qualité surtout est importante pour des vêtements qu on emporte à bord . il n y avait pas là de blanchisseuse ; chaque matelot devait laver son propre linge , et le plus souvent à l eau de mer , dont l action est pernicieuse pour les tissus . quant à fanchette , à qui marianne avait appris à coudre , elle travaillait du matin au soir , même en mangeant le morceau de pain qu elle emportait aux champs . il fallait la voir arriver toute rayonnante chez marianne et lui remettre le mouchoir ou la chemise qu elle venait d ourler . touchée du zèle que mettait cette enfant à la servir , la veuve la prenait dans ses bras et l embrassait avec effusion . il reviendra bientôt , allez , madame marianne , disait fanchette , et il vous apportera de l argent . il deviendra fort et bon comme jobic ; ce sera un brave marin qui fera honneur à sa famille . il sera capitaine ! s écriait rosalie . capitaine des mousses , répondait jobic en riant . si le matelot avait laissé faire marianne , celle ci , malgré sa pauvreté , aurait trouvé moyen de remplir des caisses d objets destinés à son fils . vous vous figurez donc qu on va lui donner une cabine ? disait jobic . il aura de la place pour son sac de marin , et tout juste encore . ce qui ne pourra pas tenir dans le sac , voyez vous , ça restera au havre . ce n est donc pas la peine de dépenser votre argent et de vous exterminer de travail pour des choses inutiles . mais , jobic , il y a encore de la place , disait la pauvre mère en tendant de toutes ses forces le sac en grosse toile à voiles que devait emporter charlot . vous oubliez , marianne , qu il faut laisser de la place pour la chemise de laine et le béret que nous achèterons en arrivant au havre . le pauvre petit aura froid . ta , ta , ta ! il a déjà plus d affaires que les trois quarts de ses camarades . il est fort et bien portant , ce garçon ; il n a pas besoin d emporter un chargement avec lui . enfin tout se trouva terminé . il fallut songer au départ . marianne aurait bien voulu gagner encore quelques jours , mais jobic y mit de la fermeté . trouvant charlot moins actif et moins futé que la plupart des petits mousses de son âge , il tenait à ce que l enfant se dégourdît un peu avant le départ , en travaillant au chargement . il expliqua tout cela à sa mère , et elle fut bien obligée de reconnaître qu il avait raison . un beau matin , la charrette d un fermier voisin s arrêta de bonne heure devant la porte des morand . marianne et denise devaient accompagner charlot jusqu au village qu il fallait traverser pour aller à lézardrieux . charlot embrassa rosalie qui pleurait et voulait partir avec lui . puis il alla dire adieu aux animaux que chaque jour il menait au pâturage . adieu , bellone , dit il à la vache blanche qui le regardait de son grand oeil doux et mélancolique . adieu , kéban ; adieu , brunette . ni bellone , ni kéban , ni brunette ne comprenaient les paroles de charlot ; mais , voyant sa figure attristée , ils frottaient leurs bonnes têtes contre la poitrine de l enfant pour le consoler et lui témoigner leur affection . quant à kidu , il ne quittait pas son petit maître d une semelle . sur la route , on rencontra fanchette qui se tenait aux aguets pour dire adieu à son ancien camarade . elle l embrassa , lui glissa dans la main une petite médaille en plomb de saint mathurin et une pièce de vingt sous , tout son trésor . puis elle vint prendre la main de marianne et la porta à ses lèvres avec un mouvement rempli d effusion , exprimant par cette muette caresse la part qu elle prenait à son chagrin . charlot avait l air très sérieux . en arrivant , à lanmodez , le fermier qui avait la complaisance de le conduire , ainsi que jobic , jusqu à lézardrieux , fit une halte de cinq minutes pour prendre quelques commissions . il était convenu que là se ferait l adieu définitif du futur mousse et de sa famille . emerveillé de son voyage en charrette , étourdi à la pensée des belles choses qu il allait voir , charlot , qui n avait pas encore atteint d ailleurs l âge où l on comprend toute la douleur d une séparation , avait naturellement bien du chagrin de quitter sa mère et ses soeurs ; mais c était surtout de les voir pleurer qu il pleurait lui même . la pauvre marianne le tint longtemps pressé sur son coeur en appelant sur lui toutes les bénédictions du ciel . jobic fit un signe au fermier . il est temps de partir , dit le paysan . adieu , maman ! cria charlot . adieu , mon fils ! répondit marianne . sois bon et brave comme ton père , et que dieu veille sur toi ! les chevaux se mirent en mouvement , et les voyageurs s éloignèrent . kidu avait vu son maître monter en voiture . il le suivit en aboyant . on avait beau le renvoyer , il revenait toujours . jobic le ramena à marianne , qui fut obligée de l attacher avec son mouchoir . alors le pauvre chien , les yeux fixés sur la charrette qui emportait charlot , se mit à pousser des hurlements plaintifs qui navraient le coeur de marianne . elle et denise restèrent sur la route tant qu on put distinguer les voyageurs . bientôt un tournant les déroba à leurs yeux . toutes deux entrèrent alors dans l église , où marianne s agenouilla devant l autel et pria longtemps . enfin denise et fanchette parvinrent à l emmener en lui rappelant que rosalie était seule à la maison . une fois de retour dans la chaumière , marianne reprit ses occupations accoutumées ; mais on ne la vit plus sourire comme du temps où elle avait auprès d elle son mari et son fils . chaque fois qu il s élevait une tempête , elle devenait sombre et inquiète . ce n était pas raisonnable , car charlot étant déjà bien loin de france , l orage qui régnait sur les côtes de bretagne n avait aucune influence sur le sort du jean bart . mais le coeur d une mère s alarme de tout . alors denise et rosalie redoublaient envers elle de soins et de prévenances . toutes trois priaient ensemble , et le calme rentrait peu à peu dans l âme de la pauvre marianne . q chapitre arrivée au havre . cadillac et dur à cuire . entrevue avec le capitaine . le bâtiment met à la voile . nous n essayerons pas de décrire les étonnements et les admirations de charlot dorant son voyage et au moment de son arrivée au havre . tout était nouveau , tout était magnifique pour un enfant qui n avait jamais poussé ses excursions plus loin que pleumeur , c est à dire à trois lieues environ de lanmodez . ah ! mon dieu ! s écria t il en apercevant le port . ah ! mon dieu ! c est comme une forêt sur l eau ! les étonnements de charlot amusaient beaucoup son ami jobic , qui lui donnait d interminables explications avec une patience fort méritoire chez lui . le matelot attendit deux ou trois jours avant de conduire son protégé chez le capitaine . il craignait que l air ahuri de charlot ne produisît une mauvaise impression sur m . tanguy . parmi les matelots déjà engagés sur le jean bart , se trouvaient deux hommes qui avaient connu antoine . jobic leur présenta charlot . avec des gens de coeur , cela suffisait ; charlot pouvait désormais compter sur deux protecteurs de plus . l un d eux était un vieux loup de mer , à la voix rude , à l air grognon , qui semblait toujours prêt à dévorer les gens avec lesquels il causait . il disait bonjour à son meilleur camarade du ton dont un autre aurait abordé son ennemi déclaré . pierre norzec était breton comme jobic et charlot : car , en vrai breton qu il était , le capitaine tanguy avait pris le plus possible de ses compatriotes . excellent homme au fond , pierre avait des dehors si maussades qu ils lui avaient valu le sobriquet de dur à cuire . l autre ami de charlot formait avec norzec un contraste des plus piquants . il se nommait lazare cadillac ; mais , grâce aux histoires peu vraisemblables qu il avait coutume de raconter avec un aplomb magnifique , on l appelait le plus souvent cadicrac . par une bizarrerie fort commune , ces deux hommes de caractère si opposé étaient les meilleurs amis du monde . du matin au soir , cadillac taquinait son camarade , et le père dur à cuire , que la moindre plaisanterie de la part d un autre mettait en fureur , ne faisait que menacer lazare de l écorcher vif , ce qu il n avait jamais essayé de faire , on le pense bien . les mauvaises langues du bord prétendaient que leur attachement tenait surtout à ce que l un était aussi bavard que l autre était taciturne . lazare parlait ; pierre écoutait , et tout allait pour le mieux . l accueil fait à charlot par ces deux matelots fut caractéristique . ton nom ? demanda brusquement norzec . charlot . âge ? douze ans bientôt . un franc marin , ton père . travaille bien , sinon gare dessous ; je cogne . faut pas faire honte à ton père . veux tu un verre de cognac , moussaillon ? non , dit cadillac , c est trop fort pour ce petit ; donne lui du cassis . pouah ! fit dédaigneusement norzec , des douceurs ! il ne prendra rien du tout , cela vaudra mieux , répondit jobic qui était le plus raisonnable . laissez lui le temps de s habituer . accoste ici , moussaillon , dit cadillac en empoignant charlot qu il mit entre ses jambes ; sais tu la manière dont les singes mangent le sucre au bengale ? non , monsieur . apporte du sucre , garçon . hé , là bas ! le garçon de café accourut . les matelots payent bien , mais il ne faut pas les faire attendre . voilà , monsieur . le garçon apporta cinq ou six morceaux de sucre , comme pour une tasse de café . mets en dans ta bouche , dit lazare au petit morand . l enfant obéit , ne sachant trop s il devait rire ou trembler . croque . charlot croqua . comme il aimait le sucre , la démonstration lui plaisait assez jusque là . eh bien , lui dit gravement lazare en le mettant devant une glace , pour manger le sucre les singes font exactement comme toi ; ils le croquent . l enfant ne comprit d abord rien à cette plaisanterie de matelot ; mais , au second morceau de sucre , il vit bien qu elle n avait d autre but que de lui donner une friandise et de l enhardir un peu en le faisant rire . un mousse qui mange du sucre ! grommelait pendant ce temps le vieux norzec . pourquoi pas demander du chocolat et des glaces pour ce petit brigand ? tiens , moussaillon , voilà dix sous pour toi ; mais si tu achètes des bonbons avec , je te hache en morceaux . allons , file ton noeud ! charlot profita de la permission pour s établir sur le seuil de la porte entr ouverte , et pour regarder de tous ses yeux un joueur d orgue de barbarie qui faisait danser deux petits chiens au son de cet instrument . quelques minutes après , jobic vint le chercher . ils sortaient ensemble , quand ils se trouvèrent nez à nez avec le capitaine tanguy , qui passait par hasard dans la rue . c est là ton protégé ? dit il à jobic en fronçant le sourcil . oui , capitaine . depuis quand êtes vous au havre ? depuis huit jours , capitaine . pourquoi ne me l as tu pas amené tout de suite ? jobic ne savait pas mentir ; il balbutia quelques mots inintelligibles . tu voulais le former auparavant , n est ce pas ? c est pour cela sans doute que tu le mènes déjà au cabaret , afin qu il devienne un chenapan comme le petit bernard , que vous avez perdu en le faisant boire et fumer . capitaine , reprit jobic tout honteux , c était pour faire voir l enfant à norzec et à cadillac , tous deux amis de son père , que je l ai amené là . c est différent . mais il ne faut plus l y conduire . a son âge , on place mal son amour propre ; on veut être un homme en imitant les défauts des hommes qu on voit autour de soi et qui frappent plus que leurs bonnes qualités . tout en parlant , m . tanguy écartait de la main les longs cheveux blonds qui couvraient le front du petit morand . tu as une honnête figure , mon garçon , lui dit il , et tu ressembles à ton père . tâche de lui ressembler en tout , car c était un brave marin . il fit causer charlot . quoique fort intimidé , notre ami ne répondit pas trop mal . le capitaine l eut bien vite jugé . nous en ferons quelque chose , dit il au matelot . l écorce est épaisse , mais le coeur est bon . sais tu lire , charlot ? oui , capitaine . ecrire ? oui , capitaine . et calculer ? un peu . allons , à partir d aujourd hui , tu peux te regarder comme faisant partie de l équipage du jean bart . ecris le à ta mère , et dis lui que ton capitaine a connu ton père et aura soin de toi . dès le lendemain , jobic conduisit charlot à bord du jean bart , qui était amarré contre le quai et dont on complétait le chargement . l enfant se mit immédiatement à la besogne . il s amusa beaucoup le premier jour ; le second , la tâche lui sembla un peu rude . grâce à jobic et à ses deux amis , on le ménageait beaucoup cependant ; mais , pour comprendre ce qu est véritablement le travail , il faut avoir travaillé ailleurs que chez soi . les enfants se figurent toujours qu en dehors de la famille , ils trouveront plus d indulgence et de liberté , et c est justement le contraire qui arrive . quelques jours avant son départ du havre , charlot écrivit à sa mère la lettre suivante , qui lui coûta bien des heures de travail et force cheveux : car , lorsque les phrases ne lui venaient pas , il se grattait la tête avec une telle animation , qu une grande correspondance n eût pas tardé à le rendre chauve . ma chère maman , écrivait il , je me porte bien , et je désire que la présente vous trouve de même en bonne santé , et denise et rosalie et fanchette aussi . nous partons dans huit jours . c est moi qui travaille dur , ma chère maman ! ca m ennuie bien quelquefois , va ; mais , quand je boude à l ouvrage , jobic me dit : pense à ta mère qui a travaillé toute sa vie pour vous nourrir . alors ça me donne du courage et je recommence . le capitaine est content de moi , à preuve que , l autre jour , il m a donné , en passant , une tape sur la joue et que bernard , au contraire , a reçu une calotte parce qu il frottait le dos du chien d un passager avec du tripoli , au lieu de frotter le cuivre de l habitacle , et le chien n était pas content . c est kidu qui aurait bien mordu , si on l avait frotté comme ça . mais bernard est si drôle qu il me fait rire tout de même . il est toujours à me taquiner et à me conter un tas de choses extraordinaires . je ne sais jamais quand il dit vrai ou quand il ne dit pas vrai . des fois ça me vexe quand je le vois me rire au nez , et je lui flanque des coups , et il me les rend , car il a trois ans de plus que moi ; mais après je n y pense plus , et je l aime assez tout de même , parce qu il est bien amusant . figure toi qu il fume comme un vieux matelot , et qu il boit de grands verres de cognac . moi , un jour , j ai voulu essayer ; mais ça m a rendu malade , et jobic m a fichu des claques . alors je n ai pas eu envie de recommencer , je t assure bien , d autant plus qu il m a dit que ça te ferait du chagrin , et ça suffit pour que je ne le fasse plus jamais . parce que , vois tu , maintenant que me voilà quasiment un homme et que je vois comme c est dur de gagner de l argent , je comprends combien papa et toi vous avez été courageux et bons pour nous , et je veux devenir riche pour que tu ne travailles plus du tout , ni mes soeurs non plus , et que tu manges des crêpes et du lard tant que tu voudras , et que tu boives du cidre . tu auras aussi une jolie petite maison blanche comme j en vois ici , et de si beaux dindons avec des canards blancs et un petit bateau pour nous promener . et puis denise et rosalie seront bien habillées , et la petite fanchette demeurera chez nous , parce que je l aime bien aussi . j ai toujours ses vingt sous dans ma bourse et quarante huit sous qu on m a donnés , pour des commissions que j avais faites . moi , je voulais te les envoyer , mais jobic a dit qu il fallait attendre à mon retour . il est bien bon pour moi , jobic , et le père dur à cuire et cadillac aussi . c est celui là qui te ferait rire avec ses histoires . nous sommes bien nourris , je t assure , et souvent je voudrais pouvoir mettre ma part dans ma poche pour l apporter à mes petites soeurs . dis à denise de m écrire une grande , grande lettre , si tu n as pas le temps , toi , et qu elle me raconte tout plein de choses . et rosalie , est ce qu elle commence à se faire obéir de kéban ? il ne faut pas surtout qu elle lui jette des pierres , car il croit que c est pour jouer ; il viendrait lui donner des coups de tête , et rosalie tomberait par terre , puisque , moi qui suis fort , je tombais quelquefois . il y a dans ce pays ci de grosses , grosses vaches qui ont quasiment l air de boeufs ; mais elles n ont pas de bon lait comme bellone . est ce que brunette grimpe toujours sur les talus ? bernard dit qu il y a des pays où les chèvres paissent sur les grands arbres , mais je ne crois pas cela , n est ce pas ? dis à rosalie d embrasser bien mon pauvre kidu pour moi j ai toujours envie de pleurer , quand je pense à vous ; mais norzec et jobic disent que c est honteux pour un mousse d avoir la larme à l oeil . quand ça m étouffe trop , je vais me cacher dans la hune , et là je pleure à mon aise . mais ne dis cela à personne , car on se moquerait de moi . je t embrasse , ma bonne chère mère , comme je t aime et mes soeurs aussi . dis à fanchette que je pense bien souvent à elle et que je l aime parce qu elle a été bonne pour toi . et puis , comme je n ai plus rien à te dire , je ferme ma lettre . voilà trois jours que j y travaille ; même j en suis tout en nage , tant ça me donne chaud de tant écrire . je t embrasse de tout mon coeur , maman , et mes soeurs et fanchette et tout le monde . ton fils charlot morand , mousse à bord du jean bart . ce mai . huit jours après l envoi de cette longue missive , le jean bart mettait à la voile et cinglait vers le brésil . q chapitre le jean bart . vie de bord . l intérieur d un navire . débuts de charlot . mauvais tours de bernard . coucher dans un hamac , morceau de toile à voile suspendu par des cordes , peut être favorable au sommeil des gens qui en ont l habitude . mais la première nuit que charlot passa dans ce nouveau lit fut agitée ; chaque mouvement du vaisseau , en le secouant , disloquait ses membres . il se leva moulu comme s il avait reçu des coups de bâton . mon gars , lui dit jobic , dans soixante ans d ici , tu ne voudras pas dormir ailleurs que là dedans . sais tu , continua t il , que tu as de la chance de naviguer pour ton coup d essai sur le jean bart , un trois mâts de huit cents tonneaux . charlot regarda son ami et parut calculer en lui même la place que tiendraient huit cents barriques de vin arrimées rangées à fond de cale . jobic lui expliqua que le tonneau est une mesure de poids , qui équivaut à kilogrammes . le jean bart était capable de jauger porter fois kilogrammes . il parut au petit mousse qu un bâtiment semblable ne devait jamais éprouver de naufrage . cependant on s occupait sur le pont de déterminer la vitesse de la marche du bâtiment . un morceau de bois à peu près triangulaire , nommé loch , avait été jeté à l eau et restait stationnaire , tandis que la corde qu on y avait adaptée se déroulait rapidement . au bout d une minute , la quantité de corde ainsi dévidée indique la longueur de distance parcourue . tout cela est si important , dit jobic à charlot , que chaque jour on consigne sur un livre spécial , nommé livre de loch , du nom de ce morceau de bois , quelle a été la marche du navire , quelle route il a tenue , les coups de vent , les avaries , les rencontres , etc . c est la tâche de l officier de quart , ainsi nommé parce que le temps de son service dure quatre heures . les matelots se relaient aussi dans le même temps . sur les navires de commerce , ils se divisent en deux bandes , deux bordées , et on les désigne sous le nom de tribordais ou bâbordais , selon qu ils se trouvent à bâbord ou à tribord . pourquoi , demanda charlot , qui suivait toujours de l oeil le loch et sa longue corde , pourquoi y a t il des noeuds à cette corde ? bon ! as tu aussi remarqué que ces noeuds étaient faits à intervalles réguliers ? celui qui tient la corde les compte quand ils lui passent sous le doigt . l on sait alors que le vaisseau file six noeuds ou dix noeuds à l heure , et c est un autre moyen de connaître avec quelle rapidité l on marche . charlot vit encore avec plaisir qu il voyagerait en compagnie de quelques moutons , d une vache et d une chèvre qu on avait installés dans la chaloupe . il se promit de chercher par là des amis . enfin , ne voulant pas négliger la pratique pour la théorie , jobic commanda à son protégé de grimper au grand mât . pour cela , des cordages nommés haubans sont disposés comme les montants d une échelle double . ils partent des flancs du navire et rejoignent le sommet de chaque mât . les échelons sont en corde plus mince et plus tendue ; ils prennent le nom d enfléchure . mais un mât n est point fait d une seule pièce ; il se compose en réalité de trois mâts emboîtés les uns dans les autres . au sommet de chacun , se trouve une espèce de plate forme à jour , nommée hune . au dessus du grand mât s élève le mât de hune , dont la voile prend la désignation de grand hunier ; puis vient le mât de perroquet , surmonté de celui de catacois ou plutôt cacatois , ainsi que le nomment tous les marins . malheureusement pour charlot , maître bernard , son collègue , lui avait raconté très sérieusement que le trou du chat , échancrure pratiquée dans la hune et par laquelle on passe pour aller plus haut , devait son nom à un chat énorme qui s y tenait jour et nuit . il ne dit rien aux anciens matelots , prétendait bernard , mais il griffe et mord cruellement ceux qu il ne connaît pas . un novice aspirant matelot et deux autres marins avaient confirmé ce récit . charlot commença donc à trembler quand letallec lui ordonna de monter au grand mât , puis d aller jusqu aux barres de perroquet . il gravissait lentement les enfléchures . plus vite , lambin ! lui cria jobic . a mesure qu il approchait de la hune , charlot ralentissait encore son ascension . veux tu monter ! lui disait le matelot , mécontent de sa nonchalance . quant à bernard et au novice , ils riaient à se tenir les côtes . jobic saisit un bout de corde et fit mine de s élancer dans la mâture pour activer le mousse . serais tu poltron , mon gars ? cria d en bas le capitaine qui venait d arriver . a ces mots , la fierté du petit breton domina tout autre sentiment . il prit son élan , traversa le trou du chat , et grimpa d un trait jusqu aux barres de perroquet . l enfant a du coeur , il ira bien , murmura le capitaine en continuant son chemin . au bout de cinq ou six minutes , un bruit particulier le fit se retourner . c était maître charlot qui , revenu de son expédition , tombait à coups de poing sur bernard . la paix ! dit le capitaine . les combattants se séparèrent . m . tanguy eut bientôt appris la cause du combat . mon enfant , dit il à charlot , qui roulait son béret d un air confus , je ne veux point de bataille à mon bord . on ne se fâche pas ainsi pour une bagatelle . quand on doit rester longtemps ensemble , il faut que chacun y mette du sien et qu on se montre réciproquement indulgent . oui , capitaine , soupira charlot . quant à toi , bernard , il ne faut pas non plus que tes plaisanteries aillent trop loin ; autrement , c est le martinet du contre maître qui se chargerait du payement . cette mercuriale n empêcha point maître bernard de mystifier bien d autres fois son petit camarade ; mais peu à peu celui ci devint plus avisé . un jour pourtant , il fut la dupe d une autre aventure . un passager avait recueilli un poisson volant . ce poisson est à peu près de la dimension d un petit hareng ; il a de grandes nageoires au moyen desquelles il s enlève sur l eau et peut se soutenir une ou deux minutes en l air , jusqu à ce qu il retombe dans les flots , ou sur le pont de quelque navire . c est le plus souvent pour se dérober à la voracité des dorades et des thons , qui leur font une guerre acharnée , que ces pauvres animaux se livrent à la gymnastique aérienne qui leur a mérité leur nom . charlot n avait point vu le poisson , mais il avait entendu parler de la trouvaille faite par le passager . après avoir préparé la chose longtemps à l avance par ses récits , bernard vint informer son camarade que le chirurgien du bord l envoyait dire au coq de mettre à la broche les deux ailes du poisson volant . charlot , devant lequel on parlait depuis une heure de cet animal comme d une sorte de poulet ou de pigeon aquatique , accomplit naïvement la prétendue commission du chirurgien . par malheur , le coq avait encouru la veille de sévères reproches au sujet d une fricassée de poulets , qui ne contenait que quatre ailes pour trois têtes et six cuisses . le capitaine n ayant jamais voulu consentir à attribuer ce déficit à une mauvaise conformation de ses poulets , le coq avait été mis à la demi ration de vin pendant trois jours . déjà de mauvaise humeur , il prit pour une raillerie le message du pauvre charlot et l en récompensa immédiatement par un rude soufflet . eclairé sur la mystification dont il venait d être victime , charlot s en retourna , l oreille basse , vers les matelots qui riaient de bon coeur . eh bien , charlot , qu a répondu le coq ? demanda bernard d un ton gouailleur . voilà sa réponse , repartit le petit breton en rendant généreusement à bernard le soufflet qu il avait reçu . peu soucieux de ce présent , bernard riposta . par malheur pour lui , vint à passer le second , c est à dire l officier placé immédiatement après le capitaine et dont l autorité prime celle du lieutenant , qui n est que le troisième officier du bord . pour s être servi indûment du nom du chirurgien , bernard fut condamné à douze coups de martinet qui lui furent appliqués immédiatement , au grand désespoir de charlot qui criait : donnez m en la moitié . j en mérite bien six pour avoir été si bête ! bernard , au milieu de son supplice , essayait de le consoler . on n en meurt pas , lui disait il , et dans un sens ça fait du bien , car on s en veut tout de même d être si taquin . mais que veux tu , charlot , c est plus fort que moi ; dès qu une malice me passe par la tête , je la mets à l air . et voilà les suites , ajouta l étourdi , en montrant ses épaules meurtries à charlot . q chapitre charlot fait connaissance avec un passager . le passage de la ligne . le père tropique et son cortège . le baptême . tempête à l horizon . au moment de quitter son fils , marianne lui avait fait promettre qu il travaillerait l écriture et l arithmétique chaque fois qu il en trouverait l occasion ; jobic avait donné sa parole qu il y veillerait . il est bon de dire ici que , de tout temps , charlot avait eu de grandes dispositions pour le calcul . un jour qu assis à l écart , il se livrait à une division compliquée , il s aperçut , en relevant la tête , qu un passager le regardait travailler . charlot connaissait déjà de vue m . lambert villiers , l inspecteur chargé par la compagnie de l importante mission à laquelle on avait affecté le jean bart . m . villiers devait avoir une quarantaine d années . il était petit , brun , et déjà presque chauve . sa physionomie un peu triste révélait une grande intelligence , et ses yeux annonçaient un caractère actif et résolu . que fais tu là , mon enfant ? demanda t il . une division , monsieur . voyons cela . rouge jusqu aux oreilles , charlot montra son papier . et tu as le courage de travailler ainsi sans maître ? je l avais promis à maman . c est bien , mon ami , très bien . tu dois aimer la lecture ? je crois que oui , monsieur . tu crois ? autrefois je ne l aimais pas beaucoup ; mais maintenant il me semble que je l aimerais . je n ai malheureusement que des livres trop sérieux pour toi , reprit l ingénieur , après un instant de silence . n importe , viens dans ma cabine quand tu ne seras pas de quart , nous verrons à te trouver quelque chose . malgré la bienveillance que lui avait témoignée m . villiers , le pauvre charlot n osait aller le trouver . il est défendu aux gens de l équipage de passer sur l arrière , à moins que ce ne soit pour les besoins du service , et l enfant avait peur d enfreindre la consigne . au risque de se faire punir , jobic prit le mousse par la main et le conduisit chez m . villiers . il y gagna un verre de rhum et un cigare , et il se retira , laissant charlot en train de causer avec l inspecteur , que le babil du mousse amusait . de tout temps charlot avait été bon et serviable ; mais son indolence l avait souvent empêché de montrer ses bonnes qualités . maintenant qu il avait gagné de l activité et perdu son air endormi , il commençait à paraître ce qu il était réellement , un bon garçon intelligent , honnête et le coeur sur la main . sa franchise et sa modestie plurent à m . villiers . il parla de charlot au capitaine , et celui ci le confirma dans la bonne opinion qu il avait conçue de notre ami . appelé de temps en temps chez l inspecteur , charlot fut chargé de divers petits arrangements à faire dans sa cabine . son empressement le rendit d abord assez maladroit ; mais , avec l habitude , il reprit du sang froid et finit par se rendre véritablement utile à son protecteur , qui s intéressait à lui toujours davantage . lui trouvant des dispositions pour les mathématiques , m . villiers lui en donna quelques leçons . charlot fit des progrès rapides . il comprenait tout et n oubliait pas le lendemain ce qu il avait appris la veille . bientôt la reconnaissance et l affection qu il éprouvait pour m . villiers augmentèrent encore son ardeur au travail . de son côté , l inspecteur le prit tout à fait en amitié . cependant , on approchait de l équateur , ligne imaginaire qui sépare le globe en deux parties à égales distances des pôles . l usage existe , sur les vaisseaux , de célébrer le passage de cette ligne par une cérémonie qu on appelle le baptême du père tropique . le capitaine , très exigeant sous le rapport du travail et de la discipline , était en revanche disposé à laisser jouir son équipage de toutes les distractions qui ne nuisaient pas à la régularité du service . il autorisa donc les matelots à célébrer le baptême du père tropique . sur le rang d avant gaillard d avant , on s occupait activement des préparatifs de cette solennité . quand vint le grand jour , une grêle de fèves et de haricots , tombant du haut de la mâture , annonça qu un grave événement se préparait dans les régions célestes . bientôt parut un postillon , coiffé d un chapeau ciré , tout couvert de rubans et chaussé de longues bottes comme en portent les pêcheurs de terre neuve ; à ces bottes s adaptaient de gigantesques éperons mexicains dont les molettes avaient au moins sept à huit centimètres de diamètre . il s approcha du capitaine , qui se promenait les mains derrière le dos sur la dunette , et lui fit un petit discours . le but de cette harangue était de lui annoncer la visite du père tropique , souverain des contrées que traversait le jean bart . très bien , répondit le capitaine , tu peux dire à sa majesté que nous la recevrons avec les égards qui lui sont dus . et son épouse ? et son épouse aussi . le postillon s inclina , fit tourner bride au long bâton sur lequel il était à cheval , et se dirigea vers l avant . en descendant de la dunette , il embarrassa ses éperons l un dans l autre et fit la plus belle culbute du monde . on se mit à rire , le postillon se releva , fouetta vigoureusement son coursier en bois qu il accusa de l avoir désarçonné par une ruade , et alla rejoindre son souverain . pendant ce temps , les passagers et les officiers se rassemblaient pour attendre la visite du père tropique . le capitaine se tenait un peu en avant . un vacarme infernal , produit par une clarinette , un violon , un flageolet , deux couvercles de casseroles et un petit baril vide sur lequel on frappait comme sur une grosse caisse , servit d ouverture à la cérémonie . deux matelots , affublés de longues barbes d étoupe , coiffés de bonnets de carton , vêtus de manteaux romains représentés par des couvertures et portant chacun une hache d abordage , se présentèrent d abord comme les sapeurs d un régiment . deux petits anges couverts de plumes , que le goudron collait sur leur corps , servaient de pages au souverain . ces anges étaient les deux mousses bernard et rené . charlot , devant subir le baptême , ne figurait pas dans le cortège . enfin parut le père tropique , qui n était autre que lazare cadillac . une barbe immense , faite avec des copeaux de menuisier , assortie à sa longue chevelure , lui descendait jusqu aux jambes . il portait une armure de carton doré , un manteau royal qui avait été et qui devait redevenir une courtepointe en indienne à franges ; des bottes de terre neuve et trois petites casseroles en guise de montre et de breloques , complétaient son costume . sa tendre épouse l accompagnait . le novice qui jouait ce rôle , et qui n était point laid , s était badigeonné le visage avec de la farine et prenait des airs timides et modestes tout à fait convenables à son emploi . comme ensemble , sa toilette laissait un peu à désirer . sa robe ne dépassait guère le genou , et ses gros souliers juraient avec ses bas de soie confectionnés au moyen d un vieux foulard blanc . quant à trouver un bonnet pareil au sien , je défierais toutes les modistes parisiennes d y parvenir . fleurs fanées , dentelles en papier , franges en étoupe , plumes d oies et de canards en guise de marabouts , ce prodigieux bonnet réunissait tout ce qu on peut désirer . aussi avait il la hauteur d un bonnet à poil . sa majesté féminine tenait dans ses bras un poupon composé d un sac bourré de copeaux , et elle lui prodiguait les plus tendres caresses . derrière ces nobles personnages , gambadaient les courtisans les plus étranges que puisse rêver l imagination d un peintre fantaisiste . et quels cris , quelles contorsions , quels éclats de rire ! les matelots ne s amusent pas souvent et ne rient guère ; mais , quand ils s y mettent , c est de tout leur coeur . arrivé devant le capitaine , le père tropique brandit son sceptre . silence ! dit il . silence ! répétèrent les courtisans . un silence profond régna aussitôt . le père tropique commença une longue harangue , dont les termes sont consacrés par l usage et que nous ne répéterons pas ici . le capitaine lui répondit en quelques mots et lui accorda la permission de baptiser les nouveaux venus . le royal cortège fit volte face et se retira , tandis que les haricots pleuvaient comme de plus belle . un grand baquet rempli d eau fut placé sur l avant et recouvert d une planche mobile . de chaque côté se tenaient les courriers et les licteurs de sa majesté . les nouveaux passagers furent conduits devant le père tropique . selon la générosité de leur offrande , on se contentait de leur jeter un peu d eau de cologne dans la manche , ou bien on les inondait d eau de mer . charlot , passant la ligne pour la première fois , devait subir le baptême dans toute sa rigueur . comme jobic savait qu il ne supportait pas très bien les plaisanteries , il lui avait recommandé de ne point se fâcher , quelque mauvais tour qu on pût lui jouer . charlot l avait promis un peu à contre coeur , et non sans une certaine appréhension des épreuves mystérieuses qu il allait avoir à subir . a l appel de son nom , les deux satellites le conduisirent aux pieds de sa majesté . quel est ton nom ? demanda le père tropique . charlot morand . tu es le fils d un brave marin qui nous a souvent présenté ses hommages . assieds toi là . on fit asseoir charlot tout ému sur la planche qui recouvrait une cuve remplie d eau . le père tropique fit un petit discours sur les devoirs d un bon mousse . charlot dut embrasser une sorte de grande férule blanchie d un côté avec de la farine , et noircie de l autre avec du noir de fumée . a la suite de ces baisers , il fut , à son insu , badigeonné de noir et de blanc . pendant qu il récitait la formule du serment que lui dictait un matelot costumé en sauvage , on retira brusquement la planche et charlot tomba dans l eau pas la tête la première au contraire . en même temps un seau d eau , qu on tenait suspendu au dessus de lui , compléta sa douche . pouah ! pouah ! fit le pauvre garçon , qui se crut noyé . il sortit enfin de sa baignoire dans un état facile à comprendre , et se sauva à toutes jambes au milieu des éclats de rire des matelots . bernard surtout le retenait pour s amuser de sa colère ; mal lui en prit . fidèle à sa promesse , charlot ne lui administra pas le moindre coup de poing ; il le saisit au contraire dans ses bras et l embrassa si affectueusement que le pauvre ange se trouva bientôt aussi mouillé que charlot . cet épisode fit rire tout le monde , et notre héros encore plus que personne . tandis que les matelots se poursuivaient jusque dans la mâture avec des seaux d eau et se servaient même des pompes à incendie du navire pour s arroser réciproquement , le capitaine interrogeait l horizon d un regard attentif . des signes imperceptibles pour tout autre qu un marin expérimenté lui faisaient redouter un ouragan soudain , comme il en arrive quelquefois dans ces parages . bientôt son parti fut pris . il donna quelques ordres . le père tropique , sa famille et ses courtisans , tous furent en cinq minutes parés prêts pour la manoeuvre . les matelots s étaient débarrassés en un clin d oeil de leurs costumes fantastiques ; mais les pauvres anges , qui ne pouvaient enlever leur goudron et leurs plumes qu à grand renfort d huile , de graisse ou de beurre , durent manoeuvrer toute la journée sous ce costume peu commode . q chapitre la tempête . un homme à la mer . courage de charlot . arrivée à rio janeiro . m . villiers . la tempête éclata bientôt dans toute sa fureur . le navire bondissait sur les vagues . son beaupré , à chaque coup de tangage , disparaissait dans les flots . tout autre que des marins exercés demeurait dans sa cabine . cependant m . villiers avait voulu rester sur la dunette . c est une sorte de maison en bois , s élevant au dessus du pont et surmontée d un autre pont qui lui sert de couverture et de terrasse . sur ce second pont est placé le gouvernail . au moment où le navire se câbrait , pour ainsi dire , afin de franchir la cime d une vague énorme , une autre vague arriva et balaya tout ce qui se trouvait sur la dunette , sauf le timonier , qui se cramponnait à la roue . quant au capitaine , il était alors sur son banc de quart . entraîné par la vague furieuse , m . villiers disparut . un homme à la mer ! dit le timonier . deux hommes à la mer ! ajouta t il aussitôt . le second homme , c était notre ami charlot . a l instant où m . villiers était enlevé de dessus le bord , le mousse apportait en courant un cordage que le timonier avait demandé pour l aider à maintenir la roue du gouvernail . avec une présence d esprit qu on n aurait jamais attendue d un enfant de cet âge , charlot remit une des extrémités de la corde au timonier ; puis , conservant l autre à la main , il se jeta résolument à l eau avant que le marin pût le retenir . quoique charlot , élevé sur les bords de la mer , nageât comme un petit poisson , sa tentative n en était pas moins dangereuse . mais le brave enfant n avait consulté que son coeur et sa reconnaissance pour m . villiers . dieu voulut sans doute l en récompenser . par un hasard miraculeux , il se trouva tout près de celui qu il cherchait à sauver . malgré cela , il avait peine à le rejoindre ; les vagues le lui cachaient de temps en temps et les éloignaient l un de l autre . enfin , un moment rapprochés , ils saisirent ensemble une des bouées de sauvetage qu on leur jetait du navire . tous deux s y cramponnèrent , et , grâce à la corde que le mousse n avait pas lâchée , on les hala jusque sous la poupe , et on leur lança d autres cordages . tous leurs efforts n empêchèrent point qu une vague ne les emportât encore à quelque distance . mais on les ramena de nouveau , et on parvint enfin à les hisser sur la dunette . charlot avait perdu connaissance . par un mouvement instinctif , il tenait son cordage avec tant de force qu on eut mille peines à le retirer de ses doigts crispés . quand il revint à lui , il reçut les compliments de tout le monde . jobic et lazare l embrassèrent . le père dur à cuire murmura en levant les épaules : eh bien , mon garçon , à te voir manger ton sucre , là bas au havre , je ne t aurais pas cru si brave . le digne matelot n avait jamais pu digérer ce sucre là . l héroïque conduite de charlot fut consignée sur le livre de bord , et le capitaine le félicita chaleureusement . quant à m . villiers , qui avait montré pendant l accident un sang froid extraordinaire , il ne le perdit qu en serrant dans ses bras le brave petit garçon auquel il devait la vie . comme la tempête n était pas encore à sa fin , charlot se déroba aux remerciements de m . villiers pour retourner à son poste . en le voyant arriver sur le gaillard d avant , les matelots l applaudirent . charlot , mon garçon , dit cadillac , qui aurait plaisanté sur un gril brûlant , je te nomme colonel de mon régiment , le er plongeur à cheval , et je te décore de la médaille de sauvetage . il fit mine en même temps de lui accrocher sur la poitrine un couvercle de casserole . mais , tout en plaisantant ainsi , il serra cordialement la main du petit mousse . une manoeuvre dispersa tout le monde . au bout de quelques heures , la tempête se calma enfin . on put reprendre la route directe au lieu de continuer à fuir devant le vent , ou vent arrière , c est à dire dans le même sens que le vent . pendant la soirée , m . villiers se promena longtemps sur le pont en compagnie du capitaine tanguy . ils causaient avec une certaine animation . le timonier , qui entendait quelques mots de leur conversation chaque fois qu ils arrivaient près de lui , raconta qu ils avaient prononcé plus d une fois le nom de charlot . d après le peu qu il avait saisi , il lui semblait que m . villiers émettait quelque projet à l égard du petit mousse , et que le capitaine l engageait à en différer l accomplissement . laissez le se former auparavant , répondait m . tanguy ; plus tard , il vous remerciera d avoir attendu . de quoi s agissait il ? voilà ce que le matelot ne put dire à jobic . malgré ses bonnes qualités , l enfant n était point parfait . bien d autres que lui d ailleurs se fussent laissé enivrer par les éloges qu il recevait . il se crut tout de suite un grand personnage , et , suivant l expression populaire , il posa un peu . les actes de courage et de dévouement sont chose trop commune parmi les marins pour qu on en parle bien longtemps . au bout de quelques jours , quoi qu on n eût pas oublié le courage de charlot , et qu on le traitât moins brusquement que ses camarades , on ne lui parlait plus de ses exploits . alors charlot en parla de lui même . les deux premières fois , cela passa sans observation . mais un jour , dur à cuire lui dit de son air bourru : laisse nous tranquilles avec ton histoire , moussaillon . on ne se vante pas ainsi , que diable ! au large ! voyant que charlot se retirait tout piteux , cadillac l empoigna par le bras : je vais t expliquer ce que dur à cuire vient de te narrer si gracieusement , dit il en saluant ironiquement le vieux matelot . ce que tu as fait l autre jour est bien , assurément , surtout pour un enfant comme toi , mais tu gâtes ton affaire en en causant à perpétuité . parmi les hommes qui t entourent , il n en est guère qui n auraient quelques traits de même genre à citer . vois un peu s ils en jacassent comme toi à tout propos . les éloges , faut les attendre et ne jamais aller les chercher . quand on est brave , faut pas être vaniteux , comprends tu ? ajouta jobic . oui , jobic , murmura charlot honteux . tiens , moi , par exemple , reprit lazare , un jour qu il faisait nuit , j ai sauvé une diligence à douze places et cinq chevaux , qui était entrée au grand trot dans le ventre d une baleine avec les vingt trois voyageurs qu elle contenait , et trois chats dont deux chiens . eh bien , tu vois que je n en parle jamais . et comment as tu fait pour sauver ta diligence ? demanda jobic . j ai frappé attaché une amarre sur le timon de la voiture , j ai roulé l autre extrémité autour d un boulet , avec lequel j ai chargé un canon , puis j ai mis le feu à la pièce . en sautant , le boulet a entraîné la voiture , les douze chevaux , les quarante voyageurs et les trois éléphants . tu disais trois chats . oui , mais ils avaient trouvé tant de souris dans le ventre de la baleine qu ils étaient devenus gros comme des éléphants . comme maître cadillac débitait ces folies d un air impassible et du ton le plus grave , tout le monde se mit à rire , et charlot fit chorus . il profita néanmoins de l avis du matelot , et sa modestie acheva de lui concilier l affection de l équipage . quant à m . villiers , il redoubla de sollicitude envers son nouveau protégé . il avait obtenu du capitaine que le mousse aurait chaque soir quelque liberté pour lire et travailler . il lui demandait compte de ses lectures , causait avec lui de façon à développer son esprit , et le poussait vivement en mathématiques . après une traversée de deux mois , le jean bart arriva en vue de rio janeiro . rio janeiro , capitale du brésil , est une ville de âmes . la population se compose de blancs , de métis , de mulâtres , de nègres et d indiens . ceux ci , maintenant peu nombreux et dans une misérable condition , descendent des premiers habitants du pays . on évalue à deux ou trois millions le nombre des nègres esclaves . la traite commerce des nègres est à présent interdite par les lois , mais , au moment dont nous parlons , elle avait lieu encore clandestinement , à la honte de l humanité . la langue du pays est le portugais . la plupart des blancs savent aussi l anglais ou le français . presque tous sont catholiques . située à l entrée d une baie magnifique et encadrée de pittoresques montagnes , rio janeiro se compose de maisons à un seul étage construites à l européenne et n offrant rien de pittoresque . le port est un des plus beaux du monde . la ville est excessivement sale . comme il n y a pas d égouts , chaque ondée de pluie transforme les rues en rivières qui emprisonnent les gens dans leurs maisons . m . villiers avait à faire diverses études sur les ressources et les relations commerciales de rio janeiro ; il loua une maison dans la rue principale , qu on appelle rua dircita . les matelots étant peu occupés , il obtint du capitaine la permission d emmener charlot , sous prétexte de l employer à faire des commissions . le premier soin de notre ami , en débarquant , fut de porter lui même à la poste une lettre pour sa mère . cette lettre était un petit volume auquel , depuis longtemps , il employait les soirées . il contait sa vie à bord , ses études , les bontés de m . villiers ; il disait surtout le grand désir qu il avait de revoir sa famille . dans la chaumière , charlot était , comme on le pense bien , le sujet toujours renaissant des causeries , l objet de tous les rêves , l inquiétude et l espoir de sa mère et de ses soeurs . aucun petit événement n avait lieu qui ne rappelât son souvenir et le regret de son absence . quand rosalie eut des souliers neufs , elle eût bien voulu faire admirer à charlot son petit pied chaussé de bleu . denise parlait de lui , même à kéban . chaque soir les deux enfants et leur mère répétaient ensemble la prière des marins : mon dieu , épargnez au vaisseau qui le porte le vent et la fureur des flots . préservez le lui même de tout mal ; faites que nous le revoyions heureux . mais si vous en ordonnez autrement , donnez à lui et à nous force et courage . fanchette prenait sa part de tous ces voeux , de toutes ces pensées ; bonne , active , intelligente , elle avait gagné l affection de ses maîtres , qui la traitaient mieux qu une servante ordinaire . le curé continuait de lui donner des leçons ; elle savait l histoire sainte , le catéchisme , elle apprenait l arithmétique , et , dans les longues soirées d hiver , c était elle qui lisait à haute voix , autour du foyer qui réunissait la famille , des livres choisis par le digne prêtre . par elle , celui ci connut bientôt davantage marianne , charlot , denise et rosalie . il accompagna fanchette quand elle allait voir ses amis , et ses visites laissaient toujours les pauvres gens plus heureux et en meilleur espoir . il pourvoyait aussi à ce que marianne , dont le chagrin avait altéré la santé , eût de temps en temps du bouillon et un peu de bon vin . enfin il s occupait des enfants , contait des histoires à rosalie , encourageait denise à profiter de ses rares instants de loisir pour se perfectionner dans la lecture . la petite avait appris , comme son frère , avec l instituteur ; mais elle n avait pas le temps de continuer ses leçons ; seulement m . nicolas la prenait avec soi pendant deux heures pour lui faire lire quelque livre utile . m . nicolas aussi était un des bons amis de la famille ; il aimait à parler de son petit élève absent . vous verrez , mme marianne , que ce garçon là fera son chemin . il a de l intelligence et du coeur . pour du coeur , monsieur , bien sûr il en a , disait marianne . c est un brave enfant ; que dieu le bénisse ! aussi nous avons vu que dieu bénissait charlot . q chapitre les nègres . le masque de fer blanc . la grâce de morabé . voyage dans l intérieur . expédition de charlot . culbute . le manioc . un vilain camarade de lit . un rôti de serpent . pendant quelques jours , charlot parcourut la ville avec m . villiers . l inspecteur rencontrait à chaque instant l occasion d apprendre quelque chose à son petit protégé . celui ci , encouragé , ne tarissait pas en questions , et ce désir de savoir faisait qu on s intéressait à lui davantage encore . de proche en proche , tous les sujets furent abordés . charlot apprit l histoire de la découverte de l amérique . il sut que le premier européen qui mit le pied au brésil , en , fut un portugais nommé janez pinzon . il sut que rio janeiro , fondée par les portugais , en , cédée aux hollandais en , et par ceux ci à la maison de bragance , fut prise par duguay trouin en . quand le petit mousse entendait dire la belle conduite et les exploits d un grand capitaine , son coeur se gonflait d admiration ; il éprouvait à la fois le désir de se distinguer un jour , et la tristesse d en être peut être incapable . mon cher enfant , lui répétait alors m . villiers , songe uniquement à la tâche quotidienne . chaque fois qu il faut agir , agis pour le mieux en suivant l inspiration de ta conscience . duguay trouin et les honnêtes gens de tout temps et de tous pays n ont pas fait autre chose . parmi les objets nouveaux qui surprenaient charlot , la vue des nègres esclaves fut ce qui lui causa la plus vive impression . ces malheureux à demi nus , vêtus de haillons , circulaient dans les rues courbés sous le poids de lourds fardeaux et traités comme des animaux . le coeur de l enfant saignait devant cette dégradation . un jour m . villiers reçut d un de ses correspondants , le se or para , divers objets qui lui furent apportés par un nègre dont le visage était couvert d un masque de fer blanc retenu derrière la tête au moyen d un cadenas . c est un procédé qu on emploie souvent pour empêcher les nègres de manger de la terre . quelques uns , en effet , sont affectés d une maladie d estomac qui les porte à dévorer de la terre et du charbon , et lorsqu on les laisse satisfaire ce goût dépravé , ils ne tardent pas à succomber . on se sert aussi du masque comme instrument de punition , mais cela arrive rarement . tel était cependant le cas pour le nègre dont nous parlons . il appartenait à un ancien négrier enrichi par la traite , qui avait la réputation trop méritée d être excessivement dur pour ses esclaves . un jour qu il frappait à coups de pied le fils de ce nègre , un petit garçon de huit à dix ans , le pauvre père céda au cri de son coeur et voulut défendre son fils . convaincu d avoir levé la main sur son maître , il fut saisi , garrotté et roué de coups . le se or para pouvait le faire condamner à mort ; mais il ne se souciait pas de perdre un esclave aussi robuste et aussi intelligent que morabé . il lui fit grâce de la vie , non par humanité , mais par calcul ; seulement il se vengea plus cruellement encore peut être en lui faisant infliger à diverses reprises autant de coups de fouet que le malheureux pouvait en supporter sans mourir , et surtout en le condamnant au terrible supplice du masque . tandis que m . villiers examinait les objets qu on lui apportait , le nègre raconta son histoire au petit mousse dont l âge lui rappelait celui de son fils . quand morabé fut parti , charlot commença à rôder autour de l inspecteur comme un enfant qui a quelque chose à demander et qui n ose . qu as tu donc ? demanda m . villiers . charlot raconta l histoire de morabé . eh bien ? dit m . villiers , qui voyait déjà venir maître charlot . eh bien , monsieur , le se or para répète sans cesse que toute sa maison est à votre disposition après ? si vous lui demandiez la grâce de morabé , il vous l accorderait petit intrigant ! répondit m . villiers en passant sa main sur la tête de l enfant . celui ci comprit que sa cause était gagnée , et ses yeux brillèrent de joie . le lendemain , en effet , m . villiers l envoya chez le se or para , et la première personne qu il rencontra dans la cour fut le pauvre morabé délivré de son masque . l esclave courut à charlot et le remercia chaleureusement . si jamais le petit blanc a besoin de moi , dit il , je lui appartiens . charlot fut très heureux de voir le pauvre homme libre de respirer , mais il ne songea pas que morabé pût jamais lui rendre aucun service . cependant l inspecteur devait aller en excursion dans l intérieur du pays . comme une partie du trajet se faisait par eau , le capitaine lui offrit la chaloupe du bâtiment et lui donna pour équipage l élite des matelots du jean bart ; jobic , pierre norzec et cadillac en firent naturellement partie . charlot obtint aussi de suivre m . villiers qui avait hésité à l emmener , car il craignait pour lui les fièvres si communes dans ce pays . la chaloupe fut placée sous le commandement de m . noël ganflé , le plus positif , le plus exact et le plus taciturne officier que m . villiers eût jamais rencontré dans ses nombreux voyages . marcel gautier , le chirurgien du jean bart , obtint l autorisation de faire partie de l expédition . le trajet eut lieu sans incident remarquable . on débarqua le soir auprès de la petite ville de san juan , située à leguas environ de rio de janeiro . la legua brésilienne équivaut à peu près à mètres . m . villiers , le lieutenant et le chirurgien couchèrent dans un hôtel , si toutefois l on peut donner ce nom à une affreuse maison où l on ne trouve ni à boire ni à manger et où la vermine seule abonde . on avait affirmé à l inspecteur que la route était sûre ; mais , comme les nègres marrons évadés s étaient réfugiés de ce côté , m . villiers avait pris la précaution de se faire accompagner d une partie de son monde . le soir même de l arrivée à san juan , il ordonna qu on lui amenât des mulets pour le lendemain . a la pointe du jour on se mit en marche . l escorte se composait de jobic , du père dur à cuire et de son inséparable cadillac , d un novice , de charlot et de bernard louviers . nous avons oublié de dire que ce dernier faisait partie de l équipage de la chaloupe . ce n était pas grâce à sa bonne conduite qu il avait obtenu cette faveur , car le capitaine était toujours plus mécontent de lui ; mais m . tanguy voulait soustraire bernard à l influence de quelques mauvais sujets dont celui ci avait déjà fait la connaissance à rio . afin de n être pas retardé par les piétons , redoutant d ailleurs l effet terrible de la chaleur sur ses hommes , m . villiers avait fait venir des mules et des chevaux pour tout le monde . les marins ne sont pas généralement d habiles cavaliers , et le départ fut difficile . cependant cadillac avait déclaré qu il montait mieux que léotard . on lui avait destiné une grande bête dépourvue de queue , mais dont les os apparaissaient dans toute leur symétrie . l animal avait aussi une paire d oreilles inquiètes qui se tenaient toujours en arrière en signe de méfiance et de mauvaise humeur . mais cadillac ne s inquiétait guère de pareils symptômes . il voulut se mettre en selle ; le cheval hennit et recula . pourquoi le prends tu à gauche ? cria dur à cuire . c est ma méthode répondit cadillac . je l ai inventée . mais le cheval , qui ne connaissait pas la méthode , y vit une insulte personnelle . il commença à tourner rapidement pour éviter son cavalier , levant en même temps la tête et la secouant avec un air de résolution indomptable . je te monterai dessus , animal ! criait cadillac , quand je devrais sauter par dessus ta tête . en effet , par une manoeuvre habile , il surprit son adversaire , s élança et se trouva placé en travers de lui , à peu près comme un sac de blé . aussitôt le cheval partit d un air délibéré , secouant ses jambes à chaque pas , comme s il avait voulu les rejeter loin de lui et pour tout à fait . cette allure ne rendait pas facile au matelot l opération de se mettre en selle . il parvint cependant à s asseoir , mais ne put jamais attraper les étriers , trop longs pour lui . si bien qu il dut chevaucher à la façon des singes , les coudes et les genoux tout près du corps . tandis qu emporté malgré lui il jurait contre sa bête , des événements également fâcheux se passaient derrière lui . bernard avait déniché , on ne sait où , un énorme éperon aussi long que son pied , et l avait solidement accroché à son soulier . le guide l ayant engagé à l ôter , il ne répondit que par de mauvaises plaisanteries et conserva son éperon . soit que le mulet n aimât point à être piqué , soit qu il trouvât mauvais de n être piqué que d un seul côté , toujours est il qu il se mit à ruer . intrépide et souple , bernard tint bon d abord , mais , dans ses efforts pour rester en selle , il n était pas maître des mouvements de ses jambes . plus le mulet se débattait , plus l éperon s enfonçait dans sa chair ; c était un mauvais moyen de calmer l animal . il partit enfin au grand galop , emportant bernard qui tirait vainement sur la bride comme sur un cordage . le pauvre norzec , fort innocent pourtant des méfaits de ce coquin d éperon , en fut aussi la victime . compagnon habituel de la monture de bernard , le mulet du père dur à cuire partit à fond de train sur les traces de son ami . nous devons ajouter , pour sauver l honneur du matelot , qu il tira si vigoureusement sur les rênes que le morceau lui en resta dans la main . n ayant plus alors aucun moyen de gouverner sa monture , il se cramponna d une main à l arçon de la selle , de l autre à la croupière , et ce fut dans cette position qu il disparut aux yeux des autres voyageurs . au bout d une heure , ceux ci retrouvèrent les trois fugitifs réunis dans la même infortune . cadillac était assis et se frottait les genoux . bernard , que le mulet avait déposé peu mollement sur un buisson , avait la figure tout écorchée . quant au père dur à cuire , il était tombé pile , dit il , c est à dire sur le dos , et n avait pas grand mal . tout en parlant cependant , il se tâtait , se palpait , et il est permis de croire que lui non plus n était pas sans avarie . tu es bien heureux , disait il à bernard , de t être tant abîmé . merci ! murmura bernard . sans cela je t aurais assommé . pour me donner une partie de plaisir complète , n est ce pas ? répondit le mousse en évitant lestement la main robuste qui se dirigeait vers ses oreilles avec des intentions hostiles . peu flatté par les charmes de l équitation , le père dur à cuire ne resta désormais sur son mulet qu à son corps défendant . la plupart du temps il cheminait à pied , tirant derrière lui sa monture , qui se laissait traîner avec l obstination particulière à sa race . de temps en temps le matelot , exaspéré , se retournait vers l animal et lui disait gravement : ce n est donc pas assez de te remorquer , feignant , faudra t il encore que je te porte ? comment veux tu qu il te réponde , disait alors cadillac , il ne sait pas le français ? parle lui portugais . lui , cependant , avait pris le parti de s abandonner complètement au bon plaisir de son cheval , et tous deux cheminaient depuis lors paisiblement . quant à notre ami charlot , ainsi que la plupart des paysans de la basse bretagne , il savait un peu monter à cheval . il regarda comment s y prenait m . gautier , le chirurgien , qui était très bon cavalier , et il s efforça de l imiter . celui ci vit les efforts du petit mousse . comme charlot , poussé par son obligeance habituelle , avait trouvé moyen de lui rendre divers petits services , le chirurgien l avait pris en affection . il l appela et lui montra comment il devait se placer sur la selle et diriger sa monture . au bout de quelques heures , nos voyageurs arrivèrent à une fazenda habitation agricole de laquelle dépendait une grande plantation de manioc . le manioc est un arbuste dont la racine remplace le blé au brésil . sa culture a une certaine importance . il porte , vers la fin de juillet , des fleurs rouges ; son fruit contient des graines d un blanc tirant sur le gris . la racine ressemble par sa forme à une grosse carotte , mais sa couleur est celle de la pomme de terre . son poids moyen est d environ un kilogramme . on commence par la ratisser soigneusement ; puis on la râpe , à la main dans les maisons particulières , au moyen d une grande meule dans les fabriques . une fois qu elle a été ainsi réduite en poudre , on l entasse dans des paniers qu on laisse séjourner assez longtemps dans l eau . on la soumet ensuite au pressoir qui en fait sortir le jus , puis on l étend sur de grandes plaques en fer qu on expose au feu . la consommation de cette racine est considérable ; on la mange surtout en bouillie , on en fait des galettes , ou bien on la sert sur la table en farine , et chacun en prend ce qu il lui plaît pour consommer avec la viande ou le poisson . le manioc et la carna secca viande séchée , qui vient principalement de buenos ayres , forment le fond de la nourriture des nègres . le fazendero propriétaire agriculteur invita les voyageurs à dîner . m . villiers aurait désiré que charlot pût manger à la même table que lui ; mais cela eût été contraire à la discipline du bord , et le capitaine lui avait fait comprendre , avant le départ , tous les inconvénients que cela pourrait offrir . ne pouvant davantage , m . villiers recommanda son protégé au fazendero . les campagnards brésiliens sont très hospitaliers , et les voyageurs furent traités avec une abondance qui prouvait au moins la bonne volonté de leur hôte . le dessert surtout était splendide . il s y trouvait une quantité de fruits que charlot ne connaissait ni de vue ni de nom . il aurait fait volontiers connaissance avec la plupart d entre eux , tant ils avaient de belles couleurs , mais le chirurgien l engagea à s observer sous ce rapport . le pauvre cadillac et jobic lui même négligèrent de suivre le sage conseil du docteur , et mal leur en prit . pendant deux jours , ils furent obligés de se livrer à une gymnastique fort ennuyeuse , car à peine grimpés sur leurs mulets il fallait en descendre , et cela se répétait vingt fois par jour . heureusement pour eux , la petite caravane rencontra sur la route une truppa qui revenait justement de la plantation de café que l inspecteur allait visiter . un vieux mulâtre , le chef de cette truppa convoi d une dizaine de mulets , indiqua aux deux matelots un remède dont l usage les mit bientôt à même de rester tranquillement sur leur selle . comme m . villiers parlait à cet homme du projet de pousser son excursion jusqu à buena vista , c est à dire à une dizaine de leguas de la plantation du se or corvisto , celui ci parut inquiet . qu avez vous donc ? lui demanda l inspecteur . le vieux mulâtre hésita et jeta un regard furtif autour de lui . il y a beaucoup de nègres marrons de ce côté , dit il . sont ils dangereux ? pas d habitude . ils se tiennent dans le bois et n en sortent guère . eh bien , alors ? eh bien , se or , il en est arrivé dernièrement de nouveaux qui sont très méchants , et enfin je crois que la route est dangereuse . comme deux nègres s approchaient , l esclave s éloigna précipitamment . m . villiers consulta le guide , auquel il fit part des inquiétudes que lui suggéraient les récits du mulâtre . le guide se mit à rire . c est un vieux coquin qui a voulu obtenir une gratification de votre excellence , dit il ; il est extrêmement rare de voir des nègres marrons attaquer un blanc , même isolé . les pauvres diables ont trop peur de se montrer pour risquer rien de pareil . quelque diligence qu eussent faite les voyageurs , ils ne purent gagner avant le soir l habitation du se or corvisto . il leur fallut coucher sous une sorte de hangar dont la toiture laissait fort à désirer . au milieu de la nuit , charlot poussa un cri de détresse . brusquement réveillé par une sensation de froid à la jambe , il y avait porté la main et avait rencontré un corps visqueux et glacé . c était un serpent qui s était glissé tout doucement sous la couverture du petit mousse . charlot bondit bien loin de sa couche . on accourut . jobic souleva bravement la couverture . on aperçut alors le serpent qui dormait du sommeil de l innocence , blotti sous le tissu de laine . jobic et cadillac levaient déjà leurs bâtons pour l assommer , quand les deux nègres qui voyageaient avec les matelots retinrent leurs bras . l un d eux empoigna le serpent par le cou , tandis que l autre , armé d une pierre , en assénait un bon coup sur la tête du reptile . li mort ; nous manger li ! dit le nègre en riant de façon à montrer les dents jusqu aux oreilles . vous mangerez le serpent ! s écria charlot ébahi . oui , li bon ; puis , nous donner la peau au se or , ajouta le nègre en désignant m . villiers . ainsi qu on l apprit plus tard , leur cadeau n avait pas une grande valeur ; mais ils comptaient sur une gratification du généreux étranger , et leur attente ne fut pas trompée . quant au serpent , il était d une espèce fort commune et sa morsure n était pas venimeuse . encore s il était truffé ! murmurait cadillac en voyant les nègres préparer leur cuisine . q chapitre santa esperanza . un fazendero . récolte du café . un coup de tête de bernard . angoisses . les indiens pouris . arrivée à buena vista . explorations dans les bois . disparition mystérieuse du guide . on arriva le lendemain à santa esperanza , l habitation du se or corvisto . ce personnage passait pour être fort riche . on disait qu il possédait au moins nègres , ce qui est une manière d évaluer la fortune dans ce pays . la valeur moyenne d un esclave est de à francs . cela a beaucoup augmenté . il est vrai que les femmes et les enfants valent moins cher . le pauvre charlot était tout ahuri d entendre ainsi parler de la vente des créatures humaines , exactement comme s il s était agi d un boeuf ou d un cheval . il s étonnait aussi de l insouciance des esclaves qui chantent , qui rient , et n ont vraiment pas l air aussi malheureux qu on le supposerait en europe . l intérêt de leur maître étant de les conserver en bonne santé , ils sont assez bien nourris . ils ont aussi , durant leurs maladies , des soins qui manquent quelquefois aux pauvres gens de nos pays . l habitation du se or corvisto ne répondait pas à sa fortune . elle était grande , il est vrai , et entourée de vastes jardins , mais ces jardins étaient mal tenus . la maison n était pas en meilleur état . quatre ou cinq croisées seulement avaient des vitres . les autres n étaient que des ouvertures dénuées de tout châssis . le mobilier était aussi des plus simples , sauf quelques meubles d une grande valeur qu on avait fait venir évidemment de rio janeiro et qui contrastaient singulièrement avec les autres . autour de l habitation ondulaient des collines dont les pentes peu rapides étaient couvertes de caféiers . la hauteur moyenne du caféier , quand il a atteint toute sa croissance , est d environ deux mètres . ses fleurs blanches ressemblent un peu pour la forme à celles des jasmins d espagne . le pistil de cette fleur devient un fruit oblong et pointu , d abord vert , puis rouge , puis rouge brun , qui se compose de deux loges contenant chacune un grain qui n est autre que le café . suivant la nature du terrain et la manière de procéder des fazenderos , la cueillette du café se fait tous les deux ou tous les trois ans . comme le même arbrisseau porte à la fois des fleurs et des fruits , la récolte du café est pour ainsi dire continue . quoique rien n annonçât chez lui une vigueur exceptionnelle , m . villiers était une de ces natures énergiques qui résistent parfaitement à la fatigue . dès le lendemain de son arrivée à la plantation de santa esperanza , il se leva à la pointe du jour pour assister aux travaux des esclaves . charlot , bernard et maître cadillac l accompagnèrent . ils assistèrent au départ des noirs , que le surveillant compta un par un avant de les envoyer au travail . la récolte du café n est pas du reste une besogne très pénible : on le cueille comme on cueille les pois en europe , puis on le transporte , pour le faire sécher au soleil , sur de grandes aires pareilles à celles qui servent chez nous au battage du blé . elles sont entourées de petits murs d un demi mètre de haut , percés à leur partie inférieure d échancrures destinées à laisser écouler l eau de pluie . une fois que les coques sont sèches , on les verse dans des mortiers , où des pilons en bois , mus par un cours d eau , les frappent de coups multipliés et les écossent en peu de temps . des mortiers , les grains de café passent à travers une sorte de crible , et de là sur une vaste surface plane en forme de table , autour de laquelle les nègres sont rangés . ils achèvent alors de séparer les grains de la balle . ce travail se fait avec une dextérité fort amusante à voir . une fois épluché , le grain est soumis à une chaleur modérée dans de grands chaudrons en cuivre ou sur des disques de même métal ayant de tout petits rebords . c est là qu il prend la livrée grisâtre sous laquelle il nous arrive . malgré l ardeur du soleil , les nègres travaillaient assez gaiement . tandis que m . villiers examinait le tableau animé qu il avait sous les yeux et prenait quelques notes , bernard et charlot s amusaient à seconder les nègres et à cueillir les coques contenant le café . bernard aperçut dans un coin un endroit où les caféiers étaient chargés de fruits , et qu on semblait avoir oublié . quand les noirs le virent se diriger de ce côté , ils lui firent signe de revenir sur ses pas . le surveillant , qui était à l autre extrémité du champ , le rappela aussi . mais , suivant son habitude , bernard n en tint compte . on le perdit bientôt de vue . un instant après , il poussa des cris de détresse . charlot s élançait bravement à son secours , lorsque le surveillant , qui venait d arriver au galop de son cheval , le prit par le bras et le retint vigoureusement . cet homme , qui était un mulâtre , abandonna sa monture et pénétra au milieu des caféiers . pendant ce temps , des esclaves racontaient à charlot que , dans les plantations où y il avait beaucoup de serpents et il en était ainsi pour santa esperanza , on leur abandonnait un petit coin du champ . comme les reptiles fuient généralement devant l homme , ils finissaient par se retirer presque tous vers cet endroit à mesure que les travailleurs envahissaient le reste . a la fin de la cueillette , on réduisait de plus en plus leur retraite et l on finissait par y mettre le feu . cela n avait lieu , du reste , qu en peu d endroits , car sur la plupart des plantations , cette précaution n était pas nécessaire . le mulâtre reparut bientôt , soutenant bernard d une main et portant de l autre un serpent vert bouteille dont la vue fit pousser de grands cris aux esclaves . il appartenait , paraît il , à une espèce très dangereuse . le reptile avait mordu bernard à la cuisse . le mousse l avait assommé avec son bâton ferré , et le mulâtre l avait achevé , car ces animaux ont la vie extrêmement dure . quoiqu il ne fût point poltron , le pauvre bernard éprouvait de cruelles angoisses . croyez vous que j en mourrai , monsieur ? demandait il au surveillant . j espère que non , répondit gravement le mulâtre ; par bonheur pour vous , une partie du venin est restée sur votre pantalon . en cautérisant immédiatement , nous arrêterons probablement l action de ce qui aura pénétré dans la plaie . les consolations du mulâtre n étaient pas , comme on voit , des plus rassurantes . tout en parlant , néanmoins il agissait . comme bernard avait déjà ôté son pantalon pour qu on pût visiter la blessure , le mulâtre tira un couteau affilé de sa poche et fit une incision en croix sur l endroit mordu par le serpent . il enleva même le morceau de chair que les dents de l animal avaient touché . il fit saigner la blessure en pressant les bords de la plaie et la cautérisa avec de l acide nitrique dont m . villiers avait toujours un flacon dans son portefeuille . puis il mâcha quelques herbes qu un vieux nègre s était hâté de cueillir , et en fit une sorte de cataplasme qu il mit sur la plaie et qu il assujettit avec un mouchoir . effrayé du danger que courait son camarade , charlot regardait d un oeil inquiet cette opération que bernard supporta du reste avec beaucoup de courage . voilà ce qu on gagne à vouloir faire toujours à sa tête et à n écouter les avis de personne , dit m . villiers . pauvre garçon ! murmura charlot , s il allait mourir . tranquillise toi , reprit l inspecteur ; le mulâtre vient de me dire que la cautérisation ayant été faite immédiatement , bernard ne courait aucun danger . dès que le soleil disparut à l horizon , les nègres suspendirent leurs travaux . ils vinrent se mettre en rang devant l habitation . on les compta comme le matin . puis on dit à haute voix une prière après laquelle ils allèrent souper . m . villiers avait le projet de visiter aussi un établissement formé par un allemand , m . hofen , au milieu d une épaisse forêt , pour l exploitation de divers arbres précieux servant à la teinture et à l ébénisterie . cette propriété , nommée buena vista , était située près d une petite rivière , ce qui permettait d envoyer les bois jusqu à la mer sans trop de frais . m . corvisto conseilla à m . villiers de prendre pour guides des indiens qui venaient de passer la nuit sous un des hangars de la plantation . ces indiens , dits pouris , étaient à la recherche de deux nègres évadés . ils les suivaient à la piste depuis trois jours , comme de véritables chiens de chasse , et prétendaient être certains de les retrouver . le teint des pouris est cuivré ; leurs cheveux noirs et très épais ne sont pas crépus , mais ils ont , comme les nègres , le nez épaté , les lèvres épaisses et l air abruti . ils vivent dans la plus affreuse misère , ce qui tient surtout à leur indolence , car ils ne travaillent guère que pour ne pas mourir de faim . m . corvisto ayant garanti leur fidélité à l inspecteur français , ce dernier se mit en route dès le lendemain matin en emmenant toute son escorte , sauf bernard , pour la blessure duquel il redoutait la fatigue du voyage . a quelque distance de santa esperanza , les pouris se séparèrent . deux seulement restèrent avec m . villiers ; les quatre autres s enfoncèrent dans les bois pour suivre la piste des nègres fugitifs . un mulâtre et un brésilien les accompagnaient . les deux guides de m . villiers s acquittèrent fidèlement de leur mission et le conduisirent à bon port à la maison de m . hofen . ce dernier se trouvait absent . il était parti avec la moitié de ses hommes pour donner la chasse à une bande de nègres marrons qui lui avaient volé des bestiaux et des grains . en l attendant , m . villiers commença ses explorations . il emmena seulement avec lui son ami charlot et maître cadillac . le chirurgien étudiait une autre partie de la forêt en compagnie de norzec . quant au lieutenant , il avait préféré rester à l habitation . dès que m . villiers avait trouvé quelque arbre précieux de teinture et d ébénisterie , des arbustes , des plantes fournissant des épices ou des gommes , il en prenait des échantillons que cadillac était chargé de porter sur ses robustes épaules . un des nègres de m . hofen servait de guide à l inspecteur . un jour que m . villiers s était enfoncé plus avant que d habitude dans la forêt , le guide s éloigna pour cueillir des fruits . quelques minutes après , un bruit de branches froissées ou brisées attira l attention de charlot . il lui sembla aussi entendre un cri , mais il lui aurait été impossible de dire si c était le cri d un homme ou bien celui d un animal . il s avança vers l endroit d où venait ce bruit , mais rien ne se fit plus entendre . il revint auprès de m . villiers . au bout de quelques minutes , l inspecteur appela le guide . personne ne répondit . attendons , dit m . villiers . ils attendirent quelque temps , mais sérouma l indien ne parut point . m . villiers et charlot le hélèrent de nouveau , de toute la force de leurs poumons , puis ils se mirent à sa recherche . arrivés à deux ou trois cents pas , ils remarquèrent un endroit où des branches cassées et des feuilles éparses semblaient révéler une lutte . venez voir , monsieur ! s écria tout à coup le petit mousse . qu y a t il ? demanda m . villiers . du sang ! répondit charlot en montrant des feuilles marquées de taches rouges . et là encore , ajouta cadillac un instant après . il est arrivé quelque malheur à ce pauvre sérouma , dit m . villiers avec anxiété . ils cherchèrent si les taches du sang allaient plus loin , mais ils n en trouvèrent plus . de temps en temps ils élevaient la voix pour appeler le guide . nul ne répondit à leurs cris . le soleil s inclinait déjà à l horizon , et dans ces climats la nuit vient vite . il faut retourner à buena vista , dit m . villiers . pourvu que nous retrouvions notre chemin , pensait il en même temps . q chapitre une nuit dans les bois . les nègres marrons . prisonniers . le camp des nègres . le grand malgache . position critique . ils revinrent sur leurs pas ; malheureusement , comptant sur leur guide , ils avaient négligé d observer le chemin déjà parcouru . il faut d ailleurs avoir vécu longtemps dans les bois pour être capable de se retrouver au milieu de ces épaisses forêts , où il n existe d autres routes que les pistes formées par le passage des bêtes fauves , et où l oeil du nègre est le seul qui puisse découvrir un point de repère . m . villiers et charlot se trouvèrent bientôt complètement perdus . la nuit arrivait . les voix des animaux sauvages commençaient à se faire entendre dans le lointain . pour ne pas alarmer son petit compagnon , m . villiers dissimula ses inquiétudes . il faut renoncer à gagner buena vista ce soir , dit il ; nous allons coucher ici . brrr ! fit charlot , peu flatté de cette perspective . as tu peur ? lui demanda cadillac . non , mais mais ? mais si nous allions être mangés par les lions ? avant tout , interrompit l inspecteur , il faudrait nous occuper de faire du feu . c est le meilleur moyen d éloigner les animaux féroces . et de cuire son dîner , quand on a de quoi dîner , murmura cadillac . as tu faim , charlot ? demanda m . villiers . quelque mésaventure qui pût arriver à notre ami charlot , cela ne lui enlevait jamais l appétit . il répondit à la question de l inspecteur par un gros soupir . cadillac portait la cantine sur son dos , mais , comme on avait déjà livré le matin un rude assaut aux provisions qu elle contenait , ce qui restait était fort insuffisant pour le dîner de trois personnes . il fallait d ailleurs songer au déjeuner du lendemain . tandis que m . villiers partageait en trois portions égales le biscuit de bord et le petit morceau de viande froide qui avait échappé à leur premier appétit , cadillac ramassait du bois mort pour faire le feu . charlot , de son côté , cueillait quelques fruits ; mais , comme on lui avait recommandé de ne pas s éloigner , sa récolte ne fut pas abondante . que pensez vous de la disparition de notre guide , cadillac ? demanda m . villiers , en jetant un regard autour de lui pour s assurer qu il ne serait pas entendu de charlot qu il craignait d alarmer . je pense , monsieur , que le pauvre sérouma aura été dévoré par quelque bête féroce . non , nous aurions trouvé des lambeaux de vêtements et des traces plus visibles d une lutte . alors il aurait été tué par des bandits ou des sauvages ? par des nègres marrons , plutôt . silence , voici le mousse . malgré de cruelles inquiétudes , les trois européens commencèrent bientôt à sentir leurs yeux se fermer sous le poids du sommeil . il fut convenu que cadillac et m . villiers veilleraient à tour de rôle au salut commun . toujours prêt à donner l exemple , l inspecteur se chargea du premier quart . cadillac et charlot se couchèrent auprès du brasier . m . villiers s assit à côté d eux , sur un tronc d arbre , la main sur ses pistolets et l oreille attentive au moindre bruit . deux mortelles heures s écoulèrent ainsi . ses inquiétudes auraient été bien plus vives encore s il avait pu distinguer ce qui se passait autour de lui dans l épaisseur du fourré . a cinquante pas à peine , plusieurs corps noirs et complètement nus se tenaient couchés sur le sol . on ne voyait d eux que leurs yeux , qui scintillaient dans l obscurité comme des vers luisants . ils formaient , en rampant autour des européens , un cercle qui allait toujours en se resserrant . bientôt les plus avancés arrivèrent tout près du brasier . un cri aigu retentit soudain . a ce signal , les nègres se redressèrent d un bond et s élancèrent sur les blancs . pris à l improviste , et d ailleurs accablés par le nombre , ceux ci ne purent se défendre . cadillac blessa pourtant l un des assaillants . quant à m . villiers , qui montra dans cette occasion son sang froid habituel , il comprit tout de suite l inutilité d une résistance , et il arrêta la main de charlot qui se disposait à jouer vaillamment de son petit couteau de chasse . en un clin d oeil , les européens furent ficelés comme des ballots de marchandises et emportés par des nègres , qui cheminaient dans l obscurité aussi facilement que s ils avaient eu des yeux de chat . les broussailles déchiraient au passage les mains et les visages des prisonniers ; mais , dans leur anxiété , eux mêmes n y prenaient pas garde . après quelques heures d un pénible voyage , on atteignit une clairière au milieu de laquelle flambait un grand feu . là , des noirs dormaient couchés sur le sol , ou causaient en fumant et en buvant de l arak et du tafia . les trois blancs furent jetés à terre assez rudement . hé , là bas ! cria cadillac , faites donc attention à l arrimage ! ne voyez vous donc pas qu il y a écrit : fragile , sur mon dos . un coup de poing administré par un grand coquin de nègre borgne lui coupa la parole . en ce moment , un malgache à figure sinistre , dont le corps à demi nu annonçait une vigueur extraordinaire , et qui avait des bras d une longueur disproportionnée , sortit de la foule et s assit sur un gros billot , à quelque distance du brasier . chiens d étrangers , dit il en portugais , vous appartenez à une race maudite qui vit de notre sang et de nos sueurs . hier encore des blancs se sont emparés de huit de nos compagnons et les ont emmenés . le destin qu ils subiront décidera du vôtre . tout à l heure un de ces hommes partira pour buena vista . le se or hofen doit y être rendu maintenant avec ses prisonniers . mon messager lui proposera un échange entre nos frères et vous . si le se or hofen accepte , vous aurez la vie sauve ; mais , s il a exécuté sa menace de pendre mes compatriotes aux arbres de sa cour , je vous ferai couper en morceaux et rôtir sur le brasier que vous voyez . en parlant ainsi , le malgache tourmentait le manche de son couteau . on voyait qu il lui en coûtait de ne pas déchirer immédiatement le corps de ses ennemis . quand le soleil vint dissiper l obscurité , m . villiers s aperçut que les nègres avaient entouré leur retraite d une sorte de palissade formée d arbustes épineux . paresseux comme ils le sont presque tous , ils restaient couchés sur le sol et ne se levaient que pour manger ou pour jouer à divers jeux avec une animation extraordinaire . la plupart avaient de mauvaises figures . comme nous l avons dit , les esclaves sont généralement bien traités au brésil , et les fugitifs sont presque tous des fainéants ; quant à ceux dont le but est d échapper à de mauvais traitements , on comprend qu ils soient exaspérés contre la race blanche . tous étaient maigres et décharnés . leur contenance indiquait assez qu ils vivaient au milieu d inquiétudes continuelles . au moment d envoyer un messager à buena vista , le malgache ordonna à m . villiers d écrire lui même quelques mots à m . hofen . l inspecteur obéit . dès qu il eut achevé un billet au crayon sur une feuille déchirée de son calepin , le noir appela un de ses compagnons qui en fit la lecture à haute voix : nous sommes prisonniers des nègres marrons , et notre sort dépend de celui que subiront les noirs que vous avez capturés . m . villiers avait ajouté en allemand , à la suite de son nom et comme si cela faisait partie de la signature : folgen fluss suivre rivière . il avait distingué en effet , à peu de distance , le murmure d un grand cours d eau , et il avait vu quelques nègres rentrer de la pêche avec des poissons encore vivants , ce qui indiquait une grande proximité de l eau , car dans ce pays tout se corrompt en quelques heures . les deux mots allemands , placés comme ils l étaient , n attirèrent point l attention . un messager partit aussitôt avec la lettre . cet homme avait parmi ses camarades la réputation d un rapide marcheur , et , malgré la distance , on espérait le revoir le soir même . il revint en effet vers sept heures . les nègres s assemblèrent autour de lui . il paraît que les noirs prisonniers avaient été cruellement traités , car des cris de colère et de vengeance s élevèrent dès qu il eut parlé . les pauvres européens s attendaient à être massacrés ; mais on se contenta de les menacer de resserrer leurs liens . quelles nouvelles a donc apporté le messager ? demanda m . villiers . on ne lui répondit que par des injures . q chapitre un coeur reconnaissant . fuite de charlot . l iguane . l once . des amis et des vivres . vers une heure du matin , charlot , qui était couché le dos appuyé contre un tronc d arbre renversé , sentit tout à coup une main qui le touchait légèrement . il poussa un cri étouffé . silence ! lui dit on à voix basse , je viens vous sauver . restez immobile et ne tournez même pas la tête de mon côté . malheureusement pour charlot , son cri avait éveillé l attention d un gardien qui s approcha de lui . pourquoi as tu crié ? lui demanda le noir . un serpent a passé là , tout près de moi , balbutia charlot . eh bien , puisse t il t avoir mordu , chien ! s écria l autre en retournant prendre sa place près du brasier . au bout de quelques minutes , charlot entendit un imperceptible bruissement auprès de lui . c était l inconnu qui revenait . ecoutez moi , reprit il à l oreille du petit mousse ; je suis morabé , le nègre qui portait un masque à rio janeiro et dont vous avez obtenu la grâce . je viens d entendre la réponse apportée par le messager . a t il remis la lettre ? oui , mais il était trop tard . en arrivant auprès de buena vista , les nègres prisonniers avaient tenté de s enfuir ; trois seulement ont réussi ; les autres sont morts ou couverts de blessures . que veut on faire de nous ? demanda charlot . on attend le jour pour ordonner votre supplice . pauvre maman ! murmura charlot qui , un instant , se retrouva par la pensée en bretagne et dans sa petite chaumière . morabé se souvient du bien et du mal , reprit le noir . je vais couper vos liens ; reculez peu à peu vers le bois et sauvez vous dans le fourré . où irai je ? murmura le pauvre enfant . marchez dans la direction de cet arbre , reprit le noir en lui montrant du doigt un grand arbre éclairé par les lueurs vacillantes du brasier . continuez tout droit . vous arriverez à la rivière . suivez en le cours , il vous conduira tout près de l établissement des blancs . attendez , ne bougez pas ! il coupait en même temps les liens du petit mousse . restez encore immobile pendant quelque temps , dit il , de peur qu on ne vous regarde . et m . villiers , et cadillac ? je ne puis les sauver . je ne partirai pas sans eux . voyez comme ils sont entourés . c est m . villiers qui a obtenu votre grâce . hélas ! je ne puis rien pour lui . m . villiers et cadillac étaient en effet couchés au milieu du cercle lumineux formé par la lueur du brasier . de chaque côté des européens se trouvaient deux nègres armés de sabres et de couteaux . charlot se mit à pleurer . je resterai avec eux , dit il . vous vous perdrez sans les sauver . tapaï est si cruel ! qui est tapaï ? le malgache qui nous commande . s il savait ce que je viens de faire , il me tuerait sans pitié je vous en prie , sauvez vous ! la vie aventureuse que charlot menait depuis quelque temps avait développé son intelligence . il réfléchit que s il parvenait à gagner buena vista , il pourrait peut être amener du secours à ses amis , et que ceux ci n avaient pas d autre chance de salut . eh bien ? lui dit morabé , que son silence inquiétait . je vais partir , répondit l enfant . que le bon dieu te récompense . au moment où charlot commençait à reculer , aidé par morabé , qui le tirait en arrière , un des nègres jeta plusieurs brasses dans le feu . la flamme qui jaillit éclaira l endroit où était le petit mousse . il faut attendre , lui dit tout bas son sauveur ; on verrait vos mouvements . charlot demeura immobile . un des gardiens se leva et regarda de son côté . ne voyant rien de nature à l inquiéter , il se rassit à côté du feu . le coeur du mousse battait avec violence . maintenant qu il avait pris la résolution de fuir , chaque minute lui semblait un siècle . il tremblait non pour lui , le brave enfant , mais pour ses amis . morabé lui donna quelques instructions sur la route qu il devait suivre et sur les principales difficultés qu il avait à surmonter . venez avec moi , lui dit charlot . tapaï verrait bien que c est moi qui vous ai délivré , et il me tuerait . vous resterez à l habitation . on me livrerait à mon maître , qui me ferait mourir sous les coups . pourquoi vous êtes vous sauvé ? le se or a presque tué mon fils . cette fois je l ai frappé de mon couteau . il ne pardonnera jamais . tenez ! voici la flamme qui diminue ; il faut profiter du moment . partez . charlot saisit la main que le pauvre nègre n aurait pas eu la pensée de lui tendre et la serra de toute la force de ses petites mains . nul ne pourrait dire les angoisses qu éprouva le pauvre enfant durant les quelques minutes qu il mit à gagner le fourré . a chaque mouvement des noirs , éclairés par le brasier , il se figurait qu ils allaient se lever et le poursuivre . a l instant même où il atteignait la lisière du bois , un des nègres se redressa tout à coup et se dirigea vers lui . le sang de charlot se glaça dans ses veines . il se crut perdu . mon dieu , protégez moi ! murmura t il . le nègre changea tout à coup de direction . charlot le vit demander du tabac à un de ses compagnons . une minute après , le fugitif était entré dans le fourré et s éloignait en rampant avec des précautions infinies . chaque frôlement de feuilles le faisait tressaillir , mais il n en continuait pas moins son chemin avec courage . bientôt il put se lever et marcher . mais il n était pas facile d avancer au milieu de cet épais fourré hérissé d arbustes épineux et de plantes grimpantes . le mousse eut bientôt les pieds , les mains et le visage tout en sang . il rencontra enfin une coulée ou petit passage formé par les animaux qui allaient boire à la rivière . il la suivit , à quatre pattes comme un singe . enfin , au bout d une heure environ , il arriva à la rivière . alors , tombant à genoux , charlot remercia dieu de l avoir sauvé . puis il se mit à suivre le cours de l eau de toute la vitesse de ses jambes , car il craignait encore d être rattrapé par les noirs . c était une rude entreprise pour un enfant de cet âge , de franchir ainsi une distance de plusieurs lieues au milieu de difficultés et de périls de tout genre . il n avait d ailleurs ni armes , ni provisions . le pays lui était inconnu , et il se voyait continuellement arrêté par des halliers épineux , ou par des marais qu il lui fallait tourner . mourant de faim et déjà fatigué par la marche de la veille , charlot cheminait péniblement . vingt fois il fut sur le point de se coucher par terre et d y rester pour mourir , tant il se sentait épuisé et découragé ; mais , en songeant à sa mère et à ses amis prisonniers des nègres , il retrouvait des forces . il se levait en soupirant , étirait ses pauvres membres brisés et recommençait à marcher . heureusement pour lui la lune se leva et vint éclairer la forêt . un peu avant le jour , charlot aperçut un grand lézard qui dormait à demi caché sous un monceau de feuilles mortes . il se rappela que les nègres mangeaient de ces animaux et que la chair n en paraissait pas trop répugnante . il aurait certainement mieux aimé un beefsteack ou un poulet rôti , mais il n avait pas le choix . le difficile était de s emparer du lézard . l animal avait au moins deux pieds de long , et ne devait pas être fort disposé à se laisser mettre à la broche . pour toute arme , charlot avait son bâton et son couteau . il mit le couteau tout ouvert entre ses dents , prit son bâton de la main droite et commença à ramper tout doucement pour s approcher de son futur rôti . heureusement l iguane grand lézard dormait tranquillement . a force de précautions , charlot finit par arriver à deux ou trois pas de la bête . il leva son bâton et lui en asséna un grand coup sur la tête . réveillé en sursaut par cette attaque inattendue , l iguane prit la fuite en passant entre les jambes de charlot qu il renversa . charlot se releva lestement et courut après son dîner qui s en allait bon train vers les halliers . il parvint à le rejoindre et tomba sur lui à coups de bâton . le petit garçon y allait de bon coeur et tournait adroitement autour du lézard pour éviter ses dents . etourdi par la grêle de coups qu il avait reçus , celui ci se traînait péniblement . charlot allait l achever , lorsqu il entendit du bruit derrière lui . il se retourna brusquement . au même instant un animal sortit du bois par un bond énorme et vint retomber à cinq ou six pas devant le mousse . c était un once , sorte de petit léopard que le pauvre garçon prit pour un tigre à cause de sa forme et de son pelage . tandis que , fort effrayé , il regardait le nouveau venu d un oeil hagard , l once s allongea à terre comme un chat et sembla l examiner à son tour . on eût dit qu il se demandait par quel endroit il fallait entamer cette proie . sans quitter des yeux son ennemi , charlot reculait peu à peu vers un arbre . l once restait toujours immobile . dès que charlot sentit qu il touchait l arbre , il se retourna vivement et se mit à grimper avec une agilité sans pareille . en un clin d oeil il fut au sommet des branches . il se serait cru dès lors parfaitement en sûreté , s il n avait entendu dire que certains animaux de l espèce féline grimpaient aussi aux arbres . l once , en effet , se rapprocha du tronc et se mit à tourner tout autour comme un général qui prend ses mesures . mon dieu ! ayez pitié de moi ! murmura le pauvre charlot . au moment où il se penchait pour regarder ce qu était devenu l animal , un coup de feu retentit . l once fit un bond . une seconde balle l atteignit et le fit rouler sur le sol . six hommes sortirent au même instant du fourré . c était marcel gautier , le chirurgien du jean bart , norzec , un mulâtre et trois nègres de l habitation . charlot dégringola de son perchoir et courut se jeter dans les bras de ses amis . le pauvre petit avait l air si épuisé que les larmes en vinrent aux yeux du chirurgien . es tu blessé , coquin de moussaillon ? demanda dur à cuire de sa plus grosse voix , après avoir commencé par embrasser l enfant comme s il eût voulu l étouffer . non , m . norzec , mais je suis si fatigué et j ai si faim ! voici de quoi manger , mon pauvre charlot , répondit le chirurgien en lui tendant un morceau de galette de manioc et une tranche de venaison . charlot ne put répondre ; il avait déjà dans la bouche un morceau de galette qui la remplissait tout entière . doucement donc ! lui dit m . gautier , tu vas t étouffer . charlot fit signe que non . tout à coup le petit garçon s arrêta . eh bien , tu ne manges plus , fainéant ! dit le père dur à cuire . m . villiers et cadillac ont été pris par les esclaves marrons , dit charlot ; on doit les faire mourir ce matin ; prisonnier comme eux , j ai pu me sauver , grâce à un bon nègre qui m y a aidé ; et si j ai consenti à m enfuir , c était dans l espoir de leur ramener du secours . tonnerre ! s écria le matelot . charlot raconta alors tout ce qui s était passé depuis la disparition du guide . c est sans doute le cadavre de ce malheureux que nous avons trouvé dans la forêt , dit m . gautier . tu as bien agi , charlot , reprends des forces , continue ton déjeuner , tandis que norzec et moi nous allons voir ce qu il y a de mieux à faire pour sauver nos amis . tout en déjeunant , charlot s applaudissait d avoir échappé à la nécessité de manger du grand lézard . le chirurgien et son compagnon lui apprirent comment ils étaient arrivés si à propos à son secours . q chapitre on marche au secours des prisonniers . la fête du supplice . l attaque . la déroute . vaillance de charlot . les prisonniers nègres . eclaircissements . charlot paye sa dette à morabé . l envoyé de tapaï avait délivré à m . hofen le message du malgache et la lettre de m . villiers . on s était mis aussitôt en devoir de voler au secours des européens prisonniers . m . gautier avait d abord eu la pensée de faire suivre le messager ; mais celui ci s était enfui , et m . hofen savait qu il serait inutile de chercher à le rejoindre . la seule indication de nature à guider les recherches était les deux mots suivre rivière , ajoutés en allemand au bas de la lettre de l inspecteur . malheureusement , il y avait un endroit où la rivière se divisait en deux branches . m . hofen se dit que les nègres marrons devaient être campés non loin du point de jonction ; il était cependant prudent d explorer les deux branches . m . gautier et norzec partirent d un côté , guidés par un nègre ; m . hofen , m . gauflé et jobic prirent l autre direction . entre les deux branches , et coupant en ligne droite l angle qu elles formaient , une troisième bande , composée de quatorze esclaves fidèles et bien armés , sous la conduite de deux blancs , s avançait vers la retraite présumée des bandits . chacun de ces petits détachements était accompagné de nègres habitués à sonder la profondeur des bois . l un ou l autre devait tomber sur la piste des marrons . il avait alors pour consigne d envoyer prévenir les autres bandes , qui , aussitôt , se réuniraient toutes trois pour occuper le campement . mais les nègres marrons se tenaient toujours sur leurs gardes , et plaçaient des éclaireurs de tous côtés ; l entreprise était donc fort hasardeuse . la route que venait de parcourir charlot étant la plus directe , il fut convenu qu on la suivrait . on envoya deux noirs aux deux autres corps , et on attendit d être tous réunis avant de pousser en avant . tout brisé de fatigue qu il était , le pauvre charlot ne tenait pas d impatience . le malgache a dit qu il les ferait mourir au lever du soleil , répétait il à chaque instant . la même inquiétude dévorait le chirurgien et le matelot . a la fin , ils ne purent y résister . ils laissèrent trois nègres pour guider les autres bandes quand elles arriveraient , et se dirigèrent vers le camp des marrons sous la conduite de charlot . monte sur mon dos , petit marsouin , dit le père dur à cuire à l enfant , qui traînait péniblement ses jambes fatiguées . merci , norzec , répondit le mousse , je vous fatiguerais trop . veux tu bien monter , moussaillon de malheur ! s écria norzec ; monte , ou je t assomme . peu effrayé de cette menace dont il connaissait la valeur , charlot céda pourtant au digne marin et s installa sur ses robustes épaules . norzec marchait si vite , malgré son fardeau , que m . gautier pouvait à peine le suivre . au bout de quelque temps , on parvint à l endroit où charlot avait dans la nuit rejoint la rivière . un arbre de forme bizarre , qui avait poussé isolément sur la berge , fit reconnaître la place au petit mousse . ici commençait la partie la plus périlleuse de l expédition . il fallait s enfoncer dans le bois , et l on s exposait à être découvert par les éclaireurs ennemis . la coulée qui avait conduit charlot à la rivière se trouvait presque en face de l arbre , et les rameaux brisés marquaient encore son passage . l enfant entra le premier dans cette coulée , où m . gautier le suivit . norzec fermait la marche . au bout d une heure environ , ils entendirent divers bruits dont ils ne purent s expliquer la nature , mais qui partaient du même point de la forêt . ils se dirigèrent de ce côté . a mesure qu ils approchaient , ils distinguaient des éclats de voix , des cris , et le bruit sec de morceaux de bois qu on frappait l un contre l autre . m . gautier trembla pour les prisonniers . on célèbre sans doute la fête de leur supplice , pensa t il . un instant plus tard , en effet , il put se convaincre que cette supposition était juste . arrivés à un endroit où le fourré disparaissait pour faire place à une vaste clairière , les français aperçurent de loin les nègres qui dansaient avec des cris et des contorsions frénétiques autour de leurs prisonniers . ceux ci étaient complètement nus ; des liens d écorce les attachaient à un poteau . m . villiers était fort pâle , mais il conservait sa figure impassible . quant à cadillac , il souriait d un air de défi et semblait narguer ses bourreaux . a un signal donné par tapaï , le grand malgache , la danse infernale s arrêta . les nègres s armèrent de bâtons de bois flexibles et se groupèrent autour des prisonniers . tapaï s était sans doute réservé l honneur de frapper le premier coup . ecartant de la main ses compagnons , il s avança vers m . villiers . aujourd hui ce sont les nègres qui frappent les blancs et qui les font mourir , dit il à l inspecteur . mort aux blancs ! en parlant ainsi , il leva le bras ; au même instant un coup de feu retentit . le malgache poussa un cri de rage en portant la main à son épaule . c était m . gautier qui venait de lui envoyer une première balle . deux autres suivirent presque instantanément qui renversèrent deux autres nègres , les plus rapprochés de m . villiers . le chirurgien et le matelot se précipitèrent alors , le pistolet au poing , au milieu des noirs qui , à l intrépidité de leur attaque , les prirent pour l avant garde d un corps nombreux . la plupart se sauvèrent . quelques uns pourtant tinrent tête aux assaillants . mais tapaï ne voulait point perdre sa vengeance ; il tira , malgré sa blessure , son couteau et s élança de nouveau vers les prisonniers . il allait saisir m . villiers par les cheveux , lorsque quelque chose lui passa entre les jambes et le renversa . ce quelque chose était notre ami charlot . entraîné par la chute de son adversaire , l enfant roula sur le sol avec le grand malgache ; mais il ne lâcha point ses jambes . heureusement pour le brave petit mousse , tapaï , blessé , ne pouvait se servir de son bras droit . norzec , accourant à la rescousse , asséna sur la tête du colosse un tel coup de crosse qu il lui fendit le crâne . sans se préoccuper des meurtrissures qu il avait reçues , charlot courut à m . villiers dont il coupa précipitamment les liens . il en fit autant pour cadillac . ouf ! s écria celui ci en s étirant les bras . puis , saisissant son bâton , il s en servit si bien qu en moins d une minute deux de ses ennemis gisaient sur le sol à demi morts . m . villiers , de son côté , ne restait pas oisif et se battait vaillamment . malheureusement pour les européens , les noirs s aperçurent bientôt qu ils étaient en petit nombre . ils se consultèrent , rappelèrent les fuyards et revinrent tous ensemble à l attaque . serrés l un contre l autre , adossés au large tronc d un arbre énorme , et protégeant de leurs corps le mousse placé derrière eux , m . villiers , le chirurgien et les deux matelots , le couteau aux dents , avaient en outre rechargé leurs armes et promettaient de vendre chèrement leur vie . tout à coup , deux ou trois marrons , accourant des profondeurs du bois , se précipitèrent sur la clairière . les blancs ! crièrent ils , les blancs arrivent ! sauvons nous ! cette fois tous prirent la fuite . plusieurs coups de feu partirent du fourré . les blancs , qui venaient d arriver avec une douzaine de nègres fidèles commandés par m . hofen en personne , s élancèrent après les fugitifs . charlot ! mon pauvre charlot ! criait jobic en cherchant de tous côtés son petit protégé , où est charlot ? me voici , jobic , répondit l enfant en venant se jeter dans les bras du matelot . jobic l enleva de terre et l embrassa à le faire crier . pas si fort , disait l enfant , tu me serres trop , jobic . tâche de ne pas me le casser ! s écria cadillac . c est à ce mousse là que je dois d être encore de ce monde , et je ne veux pas qu on me l abîme . c est lui qui nous a guidés jusqu ici , ajouta le chirurgien . si nous sommes arrivés à temps pour sauver m . villiers et cadillac , c est au courage de maître charlot que nous le devons . mais charlot ne pouvait répondre à tous ces compliments . le pauvre enfant , brisé , meurtri , tombait de fatigue , de sommeil et de faim . les yeux à moitié fermés déjà , il avala quelques morceaux de galette et un verre d eau mêlée de rhum que lui présenta jobic . puis , étendant ses bras , il laissa retomber sa tête sur le sol et s endormit au milieu des conversations et du bruit . pendant ce temps , les soldats de m . hofen poursuivaient les nègres marrons . ils en firent sept prisonniers . parmi ceux ci se trouvait morabé . on les enchaîna solidement et , après une halte de quelques heures nécessaire pour reposer les hommes , on se mit en devoir de regagner buena vista . norzec , jobic et cadillac se disputèrent à qui porterait charlot , toujours endormi . j ai entendu dire à des cavaliers qu on était plus fatigué quand on changeait de cheval , dit norzec ; ainsi , filez votre noeud . charlot est habitué à mon trot , et c est moi qui le porterai ho , hisse ! le mousse endormi se trouva de nouveau à califourchon sur le cou du matelot . grâce aux nègres qui accompagnaient m . hofen , on revint à buena vista sans faire le détour auquel l obligation de suivre la rivière avait contraint notre ami . chemin faisant , m . hofen raconta aux étrangers qu aussitôt la réception du renseignement que lui avaient envoyé m . gautier et charlot , il avait deviné quelle devait être la position des nègres marrons . son intention était de les cerner ; mais , comme il était arrivé juste au moment où les blancs allaient être écrasés par le nombre , il n avait eu que le temps de s élancer sur les bandits . charlot n entendit pas un mot de tout cela . en arrivant à l habitation , on le jeta sur un lit . il ne fit qu un somme jusqu au matin . en se levant , il s aperçut que tout le monde était rassemblé dans la cour . il courut voir ce qui se passait . des esclaves , armés jusqu aux dents et commandés par un blanc et un mulâtre , se disposaient à conduire à la ville la plus prochaine les révoltés pris les armes à la main . pauvres gens ! murmura charlot . il allait s éloigner le coeur gros , lorsqu il remarqua qu un des nègres l appelait en lui faisant autant de signes que le permettaient les chaînes dont le malheureux était chargé . charlot s approcha et reconnut morabé . le petit mousse n en fit ni une ni deux , comme on dit ; il se jeta au cou de l esclave . une explication s ensuivit . on relâcha les liens de morabé . je ne puis laisser punir l homme à qui nous devons la vie , dit m . villiers . comment faire pour le sauver , monsieur hofen ? ce dernier le tira un peu à l écart . il n y a qu un seul moyen , dit il , c est d acheter morabé à son maître . oh oui ! s écria charlot . malheureusement il est à craindre que le se or para ne consente pas à vendre cet esclave . en offrant le double de ce qu il vaut ? le se or para est vindicatif ; il aimera mieux se venger . nous verrons , reprit m . villiers . pour le moment , obtenez seulement qu on laisse cet homme sous votre garde . je me charge de le ramener à rio janeiro . une fois là , nous trouverons moyen de le sauver . grâce à quelques milreïs distribués aux chefs de l escorte , l affaire s arrangea . on enferma morabé dans une chambre où il fut bien traité et bien nourri . puis , il partit à son tour avec ses protecteurs pour rio janeiro , où nos voyageurs arrivèrent à bon port , mais singulièrement amaigris et noircis par le soleil de feu du brésil . telle était l humeur vindicative du se or para qu il ne voulait à aucun prix vendre son esclave . il tenait absolument à le faire mourir . heureusement pour le nègre , la providence se chargea le même jour de punir le brésilien de sa cruauté . son cheval , qu il surmenait et rouait de coups , prit le mors aux dents et l écrasa contre un arbre . alors les héritiers acceptèrent en échange de morabé et de sa famille le prix élevé qu en offrait m . villiers . jamais charlot n avait été aussi content que le jour où le nègre , libre désormais , vint remercier son petit protecteur et m . villiers . que dieu bénisse la mère qui vous a mis au monde ! s écriait le pauvre homme les larmes aux yeux . pour s associer à la bonne oeuvre de l inspecteur , l équipage du jean bart fit une collecte , afin de laisser à la famille du noir les moyens d acheter une petite hutte et de vivre quelque temps . comme les marins sont généreux , cette collecte produisit milreïs , c est à dire environ francs . m . villiers y ajouta francs . morabé , industrieux et actif plus que ses compatriotes , monta un petit commerce de fruits . on sut plus tard qu il avait prospéré et qu il vivait heureux avec sa femme et ses enfants . q chapitre le cap horn . valparaiso . la famille morand . la fièvre typhoïde . dévouement de fanchette . la lettre . peu de temps après le retour de m . villiers et de ses compagnons à rio janeiro , le jean bart mit à la voile pour continuer son voyage . nous ne nous arrêterons pas avec lui à chacune des escales relâches qu il fit sur les côtes du brésil . il s agissait d affaires commerciales dont le détail serait trop long et n offrirait aucun intérêt à nos jeunes lecteurs . disons seulement que , trois mois plus tard , le jean bart , en route pour valparaiso , se disposait à la périlleuse entreprise de doubler le cap horn . ce cap , qui forme la pointe la plus méridionale de l amérique , doit son nom à guillaume schouten , qui le découvrit en et lui donna le nom de sa ville natale . la mer est toujours extrêmement houleuse dans ces parages , et des tempêtes fréquentes menacent les navigateurs . a la sortie du détroit le maire , qui sépare la terre de feu des îles staatenland , le jean bart essuya un orage terrible . il fallut prendre des ris , c est à dire diminuer la surface des voiles au moyen de ficelles attachées à la toile et nouées ensemble . une des vergues fut brisée par un coup de vent , et les éclats blessèrent deux matelots assez grièvement . des montagnes d eau se précipitaient en écumant sur le navire qu elles semblaient à chaque instant devoir engloutir . a peine , dans le tumulte de la tempête , pouvait on entendre les ordres du capitaine . enfin , après quelques heures , le vent diminua de violence et l on put hisser des voiles . mais la mer , bouleversée , restait toujours houleuse , et le navire fatiguait beaucoup , comme on dit à bord . harassés et sans cesse appelés à la manoeuvre , les matelots avaient à peine le temps de manger . quant au repos , il ne fallait y penser ni pour le jour ni pour la nuit . en dépit des coups de vent qui se renouvelèrent plusieurs fois en quelques jours , le jean bart parvint à doubler le cap horn , dont la pointe nue et désolée s élève à près de mètres au dessus des flots . a partir de ce moment , nos voyageurs quittaient l océan atlantique et entraient dans l océan pacifique . ce dernier ne mérite son nom qu à une certaine distance de son terrible voisin , dont les tempêtes réagissent sur lui . charlot se comporta fort bravement dans les jours de péril . il montra surtout un sang froid extraordinaire chez un enfant de cet âge . quoiqu il ne fît aucun étalage de zèle et de bravoure , le capitaine remarqua sa conduite avant même que m . villiers ne la lui eût signalée . c est un marin de la bonne roche , dit il à l inspecteur . beaucoup de besogne et peu de bruit . si ce garçon là pouvait rester un ou deux ans à terre pour travailler les mathématiques , il y a chez lui l étoffe d un capitaine au cabotage et peut être au long cours . bernard aussi s est bien montré , dit m . villiers . certainement ; ce n est ni le courage ni l intelligence qui lui manquent ; malheureusement , cela ne suffit pas . il est menteur , indiscipliné et paresseux . ces défauts lui font perdre le fruit de toutes ses bonnes qualités . avec plus de vivacité et d intelligence que charlot , vous verrez qu il réussira moins bien dans la vie que ce dernier . une vigie , c est à dire un matelot qui était de faction dans la hune pour voir de plus loin , interrompit le capitaine en annonçant qu on apercevait valparaiso . rien de plus triste que l aspect de cette ville peuplée cependant de âmes . elle dépend du chili , dont santiago est la capitale . les maisons , construites à l italienne , sont fort richement décorées dans l intérieur ; mais les tourbillons de sable , qui s élèvent sur la route au moindre souffle du vent , abîment tout et exercent une influence fâcheuse sur la santé des habitants . comme tous les peuples de l amérique du sud , les chiliens sont d intrépides cavaliers . le costume national est le puncho , sorte de pièce d étoffe au milieu de laquelle on pratique un trou pour passer la tête . le commerce de cette ville se fait principalement avec lima et consiste en métaux précieux , tels que l or , l argent et le platine . le chili exporte aussi des boeufs , des moutons et des grains . aucun incident n ayant marqué le séjour du jean bart dans le port de valparaiso , nous ne nous y arrêterons pas . laissons le capitaine tanguy et son équipage visiter les principales villes de la côte occidentale de l amérique du sud , et revenons à la famille de charlot , que nous avons perdue de vue depuis longtemps . marianne avait continué sa vie laborieuse et dévouée . la pauvre femme ne pouvait cependant reprendre complètement ses forces . le chagrin de la perte de son mari était chez elle aussi vif que le premier jour . elle ne trouvait de charme à rien ; son unique plaisir désormais était d embrasser ses deux filles et de recevoir des nouvelles du cher petit absent . elle s était procuré une mappemonde , sur laquelle denise et elle suivaient les relâches de maître charlot . chaque soir on voyageait avec lui , et ses lettres apportaient une semaine tout entière de joie et d animation dans la pauvre demeure . un jour , en arrivant chez ses amies , fanchette les trouva désolées ; marianne venait de tomber tout à fait malade . les voisines disaient tout bas qu elle avait la fièvre typhoïde . cette maladie était alors à l état d épidémie sur la côte . denise aussi se plaignait de douleurs de tête et pouvait à peine se remuer . l argent est si difficile à gagner pour les pauvres gens , qu ils hésitent longtemps avant de faire venir un docteur . puis le médecin le moins éloigné demeurait à lezardrieux , c est à dire à trois lieues de là environ . enfin , un fermier qui se rendait de ce côté se chargea de le prévenir . au premier coup d oeil , le médecin reconnut la terrible maladie . est ce qu il y a du danger , monsieur traneau ? demanda tout bas fanchette . pas encore , mon enfant , mais cela peut venir . et il est indispensable que les deux malades soient veillées avec le plus grand soin . il écrivit quelques prescriptions et sortit . mais il ne suffisait pas d avoir les ordonnances du médecin , il fallait encore les porter au pharmacien de lézardrieux ou de tréguier , et il fallait aussi de l argent pour payer les médicaments . fanchette obtint du facteur qu il ferait ses commissions au bourg voisin . puis , ayant réuni le peu d argent qu elle avait amassé , elle demanda un congé à son maître et vint s installer au chevet de ses amies . marianne avait déjà perdu le sentiment de ce qui se passait autour d elle . denise parlait incessamment sans qu on pût la comprendre . la petite rosalie allait en pleurant d un lit à l autre et venait cacher sa figure éplorée contre l épaule de fanchette , qui la consolait de son mieux . la tâche de celle ci était difficile . les deux malades réclamaient des soins constants . il fallait être sur pied toute la nuit pour leur donner à boire , car une soif inextinguible les dévorait . il fallait aussi préparer les repas de rosalie , l aider à faire sortir les bestiaux et à les renfermer , traire la vache et la chèvre , aller chercher de l eau à la fontaine , laver le linge , que sais je enfin ? une femme dans la force de l âge serait difficilement venue à bout de tant de soins . comment fanchette , frêle et chétive , parvint elle à s en acquitter ? dieu seul pourrait le dire . la courageuse enfant travaillait sans cesse et ne dormait que deux ou trois heures par jour . l instituteur et le curé venaient souvent et gardaient les malades tandis qu elle était occupée ailleurs . le curé ne manquait jamais d apporter du vin , un morceau de viande , ou un peu d argent ; mais lui même était pauvre , et sa cure ne l enrichissait pas . l instituteur et quelques voisines donnaient des coquillages , des pommes de terre . du reste , le médecin avait ordonné que très peu de personnes restassent dans la chambre , dont l air devait être conservé aussi pur que possible . comme on l a dit souvent , un malheur n arrive jamais seul . le matelot qui manoeuvrait la barque des morand , paya aussi son tribut à l épidémie de fièvre typhoïde . la pauvre famille se trouva dès lors complètement sans ressources . un jour , le facteur apporta une lettre pour mme marianne morand . c est vingt huit sous , dit il . je n ai pas tant d argent que cela , répondit fanchette qui avait envie de pleurer . le facteur fit un geste de regret et remit la lettre dans sa boîte . vous la reprenez ! dame ! puisqu elle n est pas payée . fanchette poussa un gros soupir . a cet instant le curé parut sur le seuil . qu y a t il donc ? demanda t il en voyant l air malheureux de fanchette . on le lui expliqua . il prit la lettre et paya le port . marianne est hors d état d entendre la lecture de ceci , reprit il en regardant la malade . s il y avait des choses pressées dedans , cependant , remarqua fanchette . on dirait qu elle contient quelque papier d un autre format , dit encore le curé qui palpait la lettre , peut être un mandat . il regarda le timbre , l écriture . valparaiso ! ce doit être de son fils . de charlot . ah ! quel bonheur ! que faire ? se demandait le digne prêtre . si cette lettre contient réellement de l argent , il faut l ouvrir . d un autre côté , décacheter une lettre qui ne m est pas adressée bah ! dieu lit dans mon coeur , il voit ce qui me fait agir . il fit sauter le cachet et trouva un mandat de cent quarante francs , un petit billet du capitaine tanguy et une lettre de charlot . madame , écrivait le capitaine , j ai tenu à vous écrire pour vous témoigner ma satisfaction de la conduite de votre fils . c est un excellent enfant qui sera digne de son père et deviendra comme lui un brave et loyal marin . il peut compter dès à présent sur l amitié de votre tout dévoué . tanguy , capitaine au long cours . ma chère maman , écrivait charlot de son côté , tu sais qu en arrivant à rio janeiro , m . villiers m avait donné cent francs . avec cela , sur le conseil de norzec , j ai acheté une petite pacotille . m . villiers s est chargé de me la vendre à valparaiso , et j ai déjà soixante deux francs de bénéfice . avec ce que m ont donné le second et le chirurgien pour qui j avais fait des commissions , ça me fait cent quatre vingts francs . jamais je ne m étais vu tant d argent . j avais si peur de le perdre que je n en dormais pas . qu est ce que tu comptes faire de ce trésor ? m a demandé un jour le capitaine . j ai dit que je le gardais pour toi et que je voudrais bien pouvoir te le donner tout de suite . alors il l a pris et l a porté chez un banquier , et le banquier lui a remis en échange un papier que je t envoie . il est adressé à un monsieur rothschild . il paraît que ce monsieur est bien connu , car le capitaine m a dit que tu pouvais présenter ce papier à n importe quel banquier de tréguier ou de lannion et qu on te donnerait l argent tout de suite . il faudra acheter une mante pour toi , car la tienne était tout usée et tu avais froid les jours de gros temps . et puis des souliers et du bon cidre pour te donner des forces . je voudrais bien aussi que denise et rosalie aient chacune une veste neuve . rosalie avait tant d envie d en porter une verte comme celle de la petite binie . et puis je voudrais bien aussi que tu donnes quelque chose à fanchette , tu l embrasseras de ma part . enfin tu sais mieux que moi ce qu il faut faire de l argent , et tu achèteras ce que tu voudras . si tu savais combien je désire être riche pour t envoyer beaucoup d argent . tu aurais une jolie maison blanche , comme il y en a au havre , et puis un bon dîner . enfin tout ce qu il y a de meilleur serait pour toi et pour mes soeurs . fanchette aussi en aurait sa part . sans compter que je n oublierais ni jobic , ni cadillac , ni le père dur à cuire , qui sont tous bons pour moi . tu sais bien m . villiers , de qui je te parle toujours ? eh bien , il me donne des leçons de mathématiques . je lui en suis si reconnaissant ! quelquefois il s impatiente , parce que je ne comprends pas très vite ; alors je deviens rouge et je ne sais plus ce que je dis . mais il hausse les épaules en riant et il me tire l oreille , une manière d amitié , en me disant de n avoir point peur . il dit qu il faut que je travaille pour devenir un jour capitaine . moi , je voudrais bien , mais c est si beau que je n ose l espérer . quand tu m écriras , donne moi des nouvelles de tout le monde , de denise , de rosalie , de fanchette et de tous nos bestiaux et du vieux sacristain , de jérôme , de notre matelot , du petit mathurin , et enfin de tous les voisins . je vais faire mon possible pour gagner encore d autre argent afin de te l envoyer . ainsi ne ménage pas celui ci , emploie le à bien te soigner ainsi que mes soeurs et la petite fanchette . adieu , ma chère maman , je prie le bon dieu qu il vous conserve tous en bonne santé , et je me dis pour la vie ton fils obéissant , charlot morand . un paraphe formidable accompagnait la signature de charlot . brave petit coeur , va , murmura le bon curé . malgré l état d assoupissement dans lequel marianne était constamment plongée , son coeur de mère avait entendu le nom de charlot . elle souleva péniblement sa tête et montra la lettre du doigt . charlot , murmura t elle en essayant de rassembler le fil emmêlé de ses idées . il se porte bien et il vous envoie cent quarante francs , dit le curé . le capitaine vous écrit aussi et vous fait les plus grands éloges de votre fils . un éclair de joie illumina le visage amaigri de la pauvre mère . mon cher enfant ! dit elle . il fallut lui mettre la lettre devant les yeux et la poser un instant sur ses lèvres . puis son regard s éteignit , sa tête retomba sur l oreiller . cinq minutes après , elle ne voyait plus rien de ce qui se passait autour d elle . ecoute , dit le curé à fanchette , en attendant que marianne soit assez bien pour signer le mandat , je vais lui faire l avance d une partie de cette somme . envoie prendre chez moi soixante dix francs , cela te permettra d avoir les objets les plus nécessaires . fanchette courut chez les voisins . avec l obligeance des pauvres gens , chacun se mit à l oeuvre . l un alla chez le curé ; l autre courut jusqu à lézardrieux chez le pharmacien ; un troisième acheta un peu de menu bois dans une ferme voisine . chacun enfin fit de son mieux . soit que la maladie de marianne fût arrivée à la période décroissante , soit que l émotion produite par les nouvelles de son fils eût amené une crise salutaire , à partir de ce jour il y eut amélioration dans son état . bientôt le médecin déclara qu elle était hors de danger ainsi que denise . mais il eut bien soin d ajouter que leur état réclamait encore longtemps des soins assidus . la grande distraction de la veuve fut alors de se faire lire la lettre de charlot et celle du capitaine tanguy . elle était si fière des éloges qu on donnait à son enfant ! il ne t a pas oubliée non plus , toi , disait elle en montrant à fanchette les passages où charlot parlait amicalement de sa petite camarade . bon charlot ! comme il te remerciera quand il saura tout ce que tu as fait pour nous ! tu as été notre bon ange , ma petite fanchette . ah ! madame marianne , ne dites pas cela . si , mon enfant . le docteur et le curé m ont raconté que sans tes soins denise et moi ne serions plus de ce monde . oh ! s écria fanchette , j aurais voulu pouvoir faire davantage ! je n oublierai jamais combien vous avez été bonne pour la pauvre mendiante . si vous saviez comme je suis heureuse chaque fois que j entre dans votre maison ! tout le monde me reçoit ici comme si j étais de la famille , et on m embrasse , on me dit de bonnes paroles ! enfin , je ne sais pas comment vous expliquer cela , madame marianne , mais voyez vous , il me semble que mon coeur s ouvre quand je viens ici et et enfin je vous aime tous de tout mon coeur , et je vous suis bien reconnaissante de votre amitié . elle se jeta dans les bras de la veuve qui la serra sur son coeur avec effusion . eh bien , et moi ? dit rosalie en glissant sa tête mutine près de celle de sa mère . et moi ? murmura denise qui avait passé son bras bien faible encore autour du cou de fanchette . mes enfants , dit marianne , remercions dieu du secours qu il vient de nous envoyer . remercions le surtout de m avoir donné des enfants si dévoués , si affectueux . puisse sa bonté nous protéger encore , protéger surtout mon petit charlot et le ramener auprès de nous ! marianne et les trois enfants se mirent à genoux et firent ensemble une fervente prière . q chapitre san francisco . la fièvre d or . désertion de bernard et de jérôme . explorations . découverte de l or . travail aux mines . retournons maintenant à notre ami charlot , dont le navire est en vue de san francisco . cette ville , que la découverte des mines d or a rendue célèbre , était jadis une petite bourgade peu importante . elle dépendait de la nouvelle californie , qui fut découverte en par cabrillo et que le célèbre navigateur drake explora trente six ans plus tard . l espagne s en empara au dix huitième siècle . après avoir fait longtemps partie du mexique , elle fut conquise par les etats unis et comprise dès lors dans leur confédération . la population de la californie , qui n était alors que de âmes tout au plus , dépasse maintenant âmes . monterez , autrefois capitale du pays , a dû céder son titre à san francisco . cette ville , située à l entrée du fleuve du même nom , ne comptait en que ou habitants . aujourd hui la population monte à plus de personnes appartenant à toutes les nations . la baie de san francisco , une des plus belles du monde , a vingt cinq lieues de long et se compose de plusieurs autres baies , entre autres de celles de santa clara et de san pablo . elle renferme aussi plusieurs îles , telles que l île de los angelos et l île molatte . la ville est située au sud de l entrée de la baie . on la voit à droite en traversant le goulet ou détroit connu sous le nom de porte d or . au moment où nos voyageurs arrivèrent à san francisco , le pays était en proie à la fièvre de l or . les mines venaient d être découvertes , et les travailleurs comme les aventuriers accouraient de toutes les parties du monde . pleins d illusions , ils se figuraient faire fortune en quelques jours sans peine ni travail . on parlait beaucoup de ceux qui revenaient des mines avec des sacs de poudre d or et de pepites morceaux d or ; mais on oubliait les malheureux , bien plus nombreux encore , qui n avaient trouvé dans leurs recherches que la misère , la fièvre et souvent la mort . plusieurs navires à l ancre dans la baie ne pouvaient repartir faute d équipage ; les matelots s étaient sauvés pour aller aux mines . aussi , le capitaine tanguy jugea t il à propos de faire ce petit discours à son monde : mes enfants , si en arrivant à rio janeiro ou à panama , je vous avais dit que je trouvais des matelots à moitié prix et que , par conséquent , j allais vous débarquer pour leur faire place , vous m auriez accusé de mauvaise foi , et vous m auriez représenté avec raison que je n avais pas le droit de manquer aux conditions de l engagement que nous avons pris au havre . eh bien , si l un de vous me quittait pour aller aux mines , il manquerait à sa parole et serait méprisé de ses camarades . je sais que vous êtes tous de braves garçons , de vrais marins , et j ai confiance en vous . ici comme ailleurs , je vous laisserai aller à terre , et je compte sur l honneur pour vous empêcher de déserter votre navire . les hommes jurèrent de revenir fidèlement à bord . ils tinrent leur parole , en effet , sauf bernard et un autre marin , d esprit assez borné , qui s appelait jérôme sornin . ces deux derniers eurent le malheur de se trouver dans un cabaret avec une bande de mineurs qui arrivaient des placers endroits où l on recueille l or et qui avaient fait une brillante campagne . leurs récits enflammèrent tellement l imagination de bernard et de jérôme , qu ils résolurent de partir aussi pour les mines . ils voulurent entraîner charlot avec eux , mais le mousse refusa bravement . nigaud , lui dit bernard , songe donc que tu rapporteras de l or plein tes poches pour envoyer à ta mère et à tes soeurs . c est vrai , soupira charlot , mais rappelle toi ce que le capitaine nous a dit hier . bah ! des bêtises . vois donc les matelots des autres navires allons , viens avec nous . non , répondit charlot avec fermeté ; mon devoir est de rester ici , et je resterai . ne va pas nous trahir au moins , dit jérôme . il n y a rien à craindre , reprit bernard . ils s éloignèrent aussitôt , et ils partirent furtivement le lendemain matin . ce garçon prend un mauvais chemin , murmura le capitaine quand il constata l absence de bernard . si son pauvre père vivait encore , quelle honte pour lui ! ainsi que nous l avons dit , m . villiers était chargé des intérêts d une puissante compagnie commerciale , et la californie lui offrait un vaste champ d études . croyez vous que nous puissions passer quinze jours ici sans que vos matelots désertent ? dit il au capitaine tanguy . oui , répondit le capitaine , maintenant je réponds d eux . seulement , comme la fidélité de ces braves gens mérite une récompense , je vais les autoriser à travailler pour leur compte dans la ville ; ils iront à tour de rôle . il est bon de dire qu à cette époque la main d oeuvre était hors de prix à san francisco . on payait des garçons de café jusqu à francs par jour . des charpentiers et des manoeuvres se faisaient des journées de francs . comme portefaix , un homme vigoureux pouvait aisément gagner une soixantaine de francs . il est vrai que les vivres et les logements étaient à des prix proportionnés ; le bénéfice était en réalité bien moins considérable qu on ne l eût supposé . l esprit de conduite et l honnêteté sont toujours appréciés partout , et les matelots du jean bart trouvèrent promptement à s employer à de bonnes conditions . jobic entra chez un charpentier qui lui donnait fr . par jour . norzec s établit portefaix . cadillac , qui était adroit comme un singe , devint barbier ambulant ; il y eut des journées où il gagna jusqu à francs . quant à charlot , qui avait l air de deux ans au moins plus âgé qu il ne l était réellement , il se fit commissionnaire . le menuisier du bord lui fabriqua une paire de crochets à sa taille ; et le mousse , actif , probe et intelligent , eut bientôt une petite clientèle . un jour qu il était assis à sa place accoutumée sur les wharfs , ou quais , un individu , habillé comme les gens qui arrivent des mines et chargé autant qu une bête de somme , s arrêta devant lui . bien qu il fût à moitié gris , cet homme n avait pas mauvaise figure . on l aurait pris pour un ancien marin . son gros rire , un peu bête , était cependant bon et confiant . mon garçon , dit il à charlot , connais tu un endroit où un homme , qui a de l or plein son sac , puisse se faire beau et se payer tout ce qu il y a de plus huppé en fait d habillement ? oui , monsieur , répondit charlot . il y a le grand bazar de melwil et ce , où vous trouverez tout ce que vous voudrez . bon , bon ! alors tu vas m y conduire . oui , monsieur . chemin faisant , le mineur raconta qu il arrivait des placers , et qu en six mois , il avait récolté pour fr . d or . maintenant , dit il , il n y a rien de trop bon pour moi , et je veux vivre comme un capitaine de vaisseau . vous êtes bien heureux , soupira charlot . tu voudrais aussi gagner de l argent , mon petit homme ? dame , oui ! et qu en ferais tu ? je l enverrais à ma mère et à mes soeurs . le mineur s arrêta . tiens , tu vaux mieux que moi . j ai aussi une pauvre vieille mère qui m attend là bas , et je ne pensais pas à elle . maintenant que vous êtes riche , il faut aller la voir , dit le mousse . je veux faire encore une expédition aux placers auparavant . je connais un endroit où je suis sûr de ramasser plus de cinquante livres d or . oui , monsieur , mais votre mère , pendant ce temps là , qu est ce qu elle deviendra ? le mineur s arrêta encore . le petit a raison , murmura t il , je suis un sans coeur . je ne vaux pas le diable . attends , petit . il défit une large ceinture qu il portait roulée autour de la taille , dessous sa vareuse , et en tira un sac noir et sali , plein de poudre d or . il y en a là pour fr . , dit il . garde moi ça , c est pour envoyer à ma vieille mère . tout de suite ? oh ! non , tu m ennuies ; j ai trop soif , puis je veux me requinquer ; nous arrangerons le reste après que j aurai fait mes emplettes . tiens , voilà une once pour toi environ fr . ; tu la donneras à ta mère . et maintenant , marchons . en route , le mineur , qui s appelait letoureux , s arrêta encore dans deux ou trois bar room , sorte de comptoirs où l on vend des boissons et des liqueurs fortes . quand il entra dans le bazar , il se tenait à peine debout . heureusement pour lui , les marchands servaient chaque jour des clients de ce genre et savaient comment s y prendre avec eux . on l équipa à neuf des pieds à la tête pour la modeste somme de dollars fr . . les commis auraient assez volontiers gardé la ceinture avec les vieux habits du chaland , mais ce dernier , malgré son ivresse , ne perdait pas de vue son or . en sortant , charlot remarqua deux individus plantés à la porte du bazar comme attendant quelqu un . il se rappela avoir déjà vu ces deux figures derrière eux , et quand il les vit de nouveau emboîter le pas à leur suite , quelques soupçons traversèrent son esprit . monsieur , dit il à son compagnon , il faut nous hâter de gagner l hôtel . voilà deux hommes qui nous suivent et qui n ont pas l air d avoir de bons desseins . eux , répondit le mineur que l ivresse disposait à tout voir en beau , c est des amis . tu vas voir plutôt . il s approcha des inconnus et les engagea à entrer avec lui au premier bar room qu ils rencontreraient . la proposition fut acceptée avec empressement . on s installa , et les hommes insistèrent beaucoup pour faire boire charlot ; mais celui ci refusa obstinément . la nuit approchait cependant , et l on sait avec quelle rapidité elle tombe dans cette partie du globe . quand les convives sortirent du bar room , l obscurité était complète . l un des individus prit le bras droit de letoureux , l autre s empara du bras gauche , et tous trois s en allèrent en chantant , letoureux en français et ses compagnons en anglais . charlot trottait par derrière , soucieux et inquiet , car il devinait que les prétendus amis du pauvre mineur se proposaient de le dévaliser . tu peux t en aller , mon garçon , lui dirent ils deux ou trois fois , nous n avons plus besoin de toi . l enfant ne répondait rien , mais , quoique très fatigué , il suivait toujours les trois hommes . malgré son ivresse , letoureux avait conservé le souvenir confus de l or qu il avait remis au mousse . de temps en temps il se tournait vers lui et murmurait confusément quelques mots relatifs à son sac . que veut il dire ? demanda l un des américains . dame , répondit charlot auquel vint une idée , il parle d un grand sac de poudre d or qu il a confié à un portefaix avant d aller au bazar , et qu il voudrait sans doute aller reprendre . il était bien grand , ce sac ? oh ! oui , monsieur , fit charlot ; grand comme ça . et il indiquait les dimensions d un sac propre à contenir au moins à livres d or , c est à dire près de francs . les américains se regardèrent . qui a remis ce sac au portefaix ? demandèrent ils . moi , fit charlot . et où perche ce portefaix ? au coin du quai , à côté des maisons neuves . peux tu nous y conduire ? oui , monsieur . ecoute , mon garçon , tu as l air intelligent : si tu veux gagner dollars , conduis nous chez cet homme , et tu lui demanderas le sac en disant que nous sommes des amis de celui ci en désignant letoureux . oui , monsieur . seulement , ajouta l autre , prends garde à toi ; si tu nous trahis , je t enfonce mon couteau dans le ventre . tais toi donc , imbécile , murmura le premier , il fallait le surveiller sans rien dire et ne pas l alarmer inutilement . le portefaix auquel charlot conduisait les trois hommes n était autre que norzec . quoique épuisé de fatigue , l enfant courait de toutes ses forces , car il craignait de ne plus trouver le marin à son poste . enfin ils arrivèrent au coin où se trouvait dur à cuire . eh bien ? demanda un des américains . c est ici , répondit charlot en cherchant du regard son ami . et l homme qui a reçu le sac ? le voilà ! charlot venait en effet d apercevoir norzec qui , sa journée terminée , s en allait bras dessus bras dessous avec un confrère , un matelot anglais , près duquel lui même , tout robuste qu il était , avait l air d un gringalet . alors , viens lui demander le sac d or , dit l américain , et songe à ce que je t ai dit ; si tu nous trahis , je t étrangle . il posa la main sur le cou du mousse comme pour jouer , et se dirigea avec lui vers les deux marins . qu est ce que tu veux , mon garçon ? demanda norzec en reconnaissant charlot . nous venons réclamer le sac d or qui vous a été confié ce matin par notre ami , dit le voleur en montrant letoureux . un sac d or ! fit norzec stupéfait , qu est ce que cela veut dire ? ca veut dire , s écria charlot , que ces deux hommes là veulent voler celui ci . comment , petit drôle ! s écria l américain en assénant à l enfant un coup de poing qui l aurait assommé si l anglais n avait paré le coup avec l adresse d un boxeur émérite . voyant que les choses tournaient mal pour eux , les voleurs voulurent fuir ; mais ils avaient affaire à des gaillards vigoureux et résolus qui les empoignèrent à la gorge . norzec reçut un coup de bowie knife qu il para adroitement . l autre compagnon , pour se venger , tira sur charlot un coup de revolver qui ne fit que lui effleurer l épaule . au bruit de la détonation , plusieurs personnes accoururent . norzec et le matelot anglais , qui avaient ficelé leurs prisonniers comme des saucissons , racontèrent ce qui s était passé . il paraît que les deux américains n en étaient pas à leur coup d essai , car on les reconnut pour avoir déjà été condamnés et s être enfuis de prison . a cette époque , il n y avait pas en californie de police régulièrement constituée , et les habitants de san francisco se faisaient eux mêmes justice . on empoigna les coupables , et ils furent reconduits sous les verrous . nous n avons pas besoin de dire les compliments qu on fit à charlot sur son courage et sa présence d esprit . norzec ne se sentait pas de joie en les entendant . quant à letoureux , qu on parvint à dégriser en lui faisant boire de l ammoniaque , il ne pouvait se lasser de remercier le petit garçon auquel il devait sa vie et sa fortune . rendu plus sage par son aventure , il résolut de retourner immédiatement dans son pays . mais auparavant il voulut récompenser généreusement son sauveur : il lui laissa une somme de six mille francs . ecoutez donc , disait il à ceux qui lui représentaient que c était beaucoup , si le petit avait été moins brave et moins honnête , il m aurait laissé égorger par les deux brigands . puis il aurait gardé les ou francs de poudre d or que je lui avais confiés et que personne ne serait venu lui réclamer . je lui dois la vie enfin , et ma carcasse vaut bien encore francs , pour moi du moins . le pauvre charlot faillit devenir fou de joie lorsqu il apprit son aubaine . j achèterai une maison pour maman , s écria t il , et des robes de soie pour mes soeurs et pour fanchette . en attendant , dit m . villiers , veux tu envoyer tout de suite de l argent chez toi ? oh ! oui , monsieur , tout . non , il faut garder quelque chose pour t acheter une pacotille . envoie francs . il le conduisit chez un banquier qui leur remit une traite de francs payable au havre . charlot l adressa à sa mère avec une longue lettre , et le tout partit dans le sac aux dépêches d un navire qui mettait à la voile pour bordeaux . le lendemain , m . villiers invita charlot à déjeuner , et , comme avant de quitter san francisco il désirait en voir un peu les environs , il fit louer trois chevaux et partit avec le mousse et cadillac . arrivés à quatre lieues environ de la ville et sur le point de tourner bride , nos promeneurs entendirent tout à coup une voix lamentable s élever d un marécage voisin . au secours ! criait on en français , au secours ! ayez pitié de moi ! c est singulier , dit cadillac , il me semble que je connais cette voix . il mit pied à terre ainsi que charlot et courut à l endroit d où partaient les cris . mais avant d aller plus loin , il faut que nous racontions au lecteur ce qu il était advenu de jérôme et de bernard , les deux déserteurs du jean bart . q chapitre les deux aventuriers . tribulations de bernard et de son compagnon . les bushrangers . mort de jérôme . dangers de bernard . maître bernard , étant dépensier , trouva sa bourse plate quand , au moment de partir , il voulut faire quelques emplettes nécessaires à leur expédition . au contraire , jérôme sornin , qui était avare , se trouvait bien en fonds ; mais il ne se décida point à dégarnir ses poches . tous deux s en allèrent donc avec leurs bâtons et leurs couteaux , une chemise , un mouchoir , un pantalon de rechange , une gourde remplie de rhum et quelques livres de pain . pour arriver plus vite sur les terrains aurifères , ils prirent le bateau à vapeur de sacramento , ce qui réduisit à un demi dollar fr . c . les ressources du mousse . jérôme possédait encore francs , mais la fourmi de la fable était une dissipatrice auprès de sornin . jamais il n aurait prêté francs à un ami , fût ce pour le sauver de la mort . après plusieurs journées d un pénible voyage , ils arrivèrent à la mine de san juan . je crois que nous devrions commencer à travailler ici , dit bernard . il y a bien du monde . oui , mais il faut absolument que je gagne quelque chose , moi . au prix où sont les vivres , je n ai même plus de quoi dîner . jérôme ne répondit rien . comme il avait faim , lui aussi , il s approcha d une sorte de boutique tenue par un homme de mauvaise mine qui gardait un poignard et un revolver auprès de ses balances à poudre d or . pour un morceau de pain et une tranche de salaison , l honnête marchand demanda deux dollars . deux dollars ! s écria jérôme ; jamais ! il s éloigna . mais la faim le rappela bientôt . il débattit inutilement le prix du marchand et finit par donner les deux dollars . bernard était menteur , fainéant , étourdi ; mais il n était pas avare , et jamais il n eût hésité à partager son dîner avec un ami moins fortuné . aussi , jugeant d après lui même , il regardait jérôme et attendait . enfin il parla . dis donc , et moi ? comment vais je faire ? pour quoi ? pour dîner . achète du pain et du salé . avec quoi ? fallait apporter de l argent . puisque je n en avais pas . c est pas ma faute , tiens ! c est vrai , mais tu peux bien me prêter quelques dollars . merci ! les camarades sont libres de jeter leur argent par la fenêtre . moi , je n aime pas cela . a ton aise . bernard s éloigna . le pauvre garçon avait grand faim . l air vif de la californie creuse l estomac , et la route qu il venait de faire avait encore développé son appétit . mais il n y avait rien chez le marchand qui ne coûtât qu un demi dollar . a la fin , il songea à sa chemise de rechange et offrit à l homme de la lui vendre . celui ci la retourna en tous sens en la regardant d un oeil de mépris . deux dollars , dit il . quatre . deux ou rien , fit le marchand en coupant du savon pour un client qui le paya en poudre d or . l estomac de bernard lui dit d accepter le marché . il accepta . les deux dollars passèrent naturellement à acheter du pain et de la salaison . leur repas achevé , nos aventuriers redescendirent la rivière où l on recueillait l or mêlé à la terre qui formait le lit du cours d eau . malheureusement , ils n avaient aucun instrument pour tirer de la terre et laver l or qu elle contenait . tandis que jérôme se consultait pour savoir s il devait en acheter , bernard furetait au milieu des travailleurs sans se préoccuper des rebuffades qu il essuyait ni des regards soupçonneux qu on lui jetait . a la fin , il avisa un mineur assis sur un monceau de pierres et qui jurait depuis cinq minutes comme un charretier embourbé . qu avez vous donc ? lui demanda bernard . allez au diable ! répondit le mineur . j ai le temps . pourquoi ne travaillez vous pas ? que vous importe ? et il se remit à jurer . faut il vous aider ? demanda de nouveau bernard . a quoi , animal ? a laver l or , donc . tu vois bien que je ne puis bouger le bras , imbécile , reprit l autre en lui montrant ses deux poignets horriblement gonflés . un quartier de rocher que je soulevais m est retombé sur les mains . me voilà hors d état de travailler d ici longtemps . si vous voulez , je travaillerai pour vous avec vos outils , et nous partagerons le profit . le marché finit par se conclure . bernard se mit à la besogne . une pelle , une pioche et une batea composaient tout l attirail du mineur . la batea est une grande sébile en bois dans laquelle on met de la terre aurifère . on plonge à demi cette batea dans l eau courante , qui délaie et emporte la terre pour ne laisser au fond du récipient que l or mélangé de gros sable noir . maître jérôme s approcha bien vite , quand il vit la fortune de son camarade . il voulut s y associer , mais ce fut à son tour d embourser un refus . alors , le matelot fit sournoisement remarquer au mineur que lui , jérôme , était plus vigoureux et plus âgé que bernard et qu il pourrait recueillir bien plus d or dans le même espace de temps . laissons le faire aujourd hui , répondit l homme . demain , vous le remplacerez . quand bernard vit que son camarade le supplantait ainsi , il devint furieux et tomba sur lui à coups de poing . naturellement il eut le dessous et ne fut pas ménagé . mais leur querelle attira l attention . on vint leur demander s ils avaient acquitté la redevance que , depuis quelques mois , chaque travailleur devait payer au gouvernement pour son droit d exploitation . sur la réponse négative de nos aventuriers , on les envoya chercher fortune ailleurs . ils partirent l oreille basse . afin d emporter quelques provisions , bernard vendit son pantalon de rechange . désormais il ne lui restait plus que les vêtements qu il avait sur le corps . on comprend que les deux déserteurs ne devaient pas trouver dans la conversation une grande diversion à leurs ennuis . chacun en voulait à son compagnon et sentait qu il ne pouvait compter sur lui en cas de danger . on arriva à un autre placer ; bernard vendit son chapeau et son mouchoir afin d avoir de quoi déjeuner . malgré son intelligence et ses recherches il ne put trouver aucun arrangement à faire . les mineurs sont soupçonneux , et nos deux pèlerins n inspiraient pas la confiance . aussi le pauvre mousse se coucha t il sans dîner . le lendemain , voyant que l heure du déjeuner se passait de même , il alla trouver une escouade de quatre hommes qui manoeuvraient un craddle , et leur offrit de faire la cuisine , de laver le linge , de couper le bois , etc . , pour sa nourriture et une petite part dans le bénéfice . on accepta . il entra immédiatement en fonctions . quant à jérôme , il acheta enfin une pelle cassée et une vieille casserole qui servait de batea à un pauvre irlandais . avec cela il se mit à la besogne . la chance le favorisant , il tomba du premier coup sur un bon endroit de la rivière et recueillit pour francs de poudre dans sa journée . aussi travailla t il si bien qu il avait le corps tout courbaturé . cela ne l empêcha point de recommencer le lendemain avec diverses alternatives de succès . au bout de trois jours , il avait ramassé francs et payé la taxe . quant à bernard , il menait une rude existence et se lamentait chaque soir d un état de choses si peu conforme à ses illusions . du reste , tous les mineurs voyaient diminuer leurs recettes , et l on désertait peu à peu ce placer pour celui de gold fountain . la chance de jérôme n ayant duré que trois jours , il eut envie de visiter ce nouvel endroit . bernard et lui se remirent en route . l un emportait sa batea et francs , l autre dollars . ils s en allèrent ainsi cheminant côte à côte sans confiance et sans amitié , se détestant au fond et enchaînés cependant par leur faute commune . on les avait prévenus que des bushrangers voleurs de grand chemin rôdaient dans les environs . jérôme en avait conçu quelque inquiétude . si les voleurs nous attaquaient ! disait il . ca m est bien égal , répondait bernard , qu est ce qu ils auraient à me prendre ? oui , mais à moi ? ca ne me regarde pas . on dit qu ils ne se gênent guère pour tuer un homme . tu me défendrais bien sans doute ? pourquoi ? entre amis est ce que je profite de ton or , moi ? dame ! chacun son bien . et chacun sa peau . je n irai pas risquer la mienne pour défendre ton or , dont il ne m est jamais revenu aucun profit . en ceci bernard se faisait pire qu il n était réellement , mais l égoïsme de jérôme excusait sa réponse . le pauvre homme devait d ailleurs être puni de sa cupidité d une façon plus terrible . comme pour justifier ses craintes , ils rencontrèrent un jour une bande de mineurs à figures barbues et sinistres , armés jusqu aux dents , mais dépourvus de bagages . en dépit de leurs physionomies , c étaient de joyeux compères , chantant , plaisantant , vociférant , échangeant des interpellations et des quolibets en français , en allemand , en espagnol et surtout en anglais . bernard , qui aimait la compagnie et que toute conversation bruyante séduisait , trouva bientôt moyen de se faufiler parmi eux . les voyageurs le regardaient pourtant avec un air de méfiance singulier . serait ce un espion ? dit l un d eux à l oreille d un autre . allons donc , un enfant ! il y en a de si rusés ! et son camarade ? un crétin . seulement il garde la main sur sa ceinture avec tant de soin qu il pourrait bien se trouver là quelques dollars . il faudra vérifier . parbleu ! les haltes dans ce pays sont généralement marquées par les sources qu on rencontre . aussi les voyageurs dont nous parlons s arrêtèrent ils le soir près d un cours d eau . chacun jeta son fardeau sur le sol , déplia sa couverture et se mit en devoir de vaquer à l importante affaire du dîner . tandis que jérôme cherchait avec quelque convive une association peu coûteuse , bernard était invité par un autre , que son babil amusait , à s asseoir près de lui . il accepta d autant plus volontiers que le garde manger de la bande paraissait bien garni , à en juger par le nombre d outres pleines que l on voyait étalées sur le gazon . est ce que je ne pourrais pas dîner aussi en payant ma part ? demanda gauchement jérôme à celui qui paraissait diriger les autres . combien as tu ? de quoi ? d or , parbleu . pas grand chose . enfin . environ dollars . tu mens . non , monsieur , je vous jure . au reste , peu importe ; ce que tu as nous suffira . dollars pour un dîner ! l honneur de dîner avec nous vaut bien cela . j aime mieux dîner tout seul . assez de plaisanteries . ton or ? et l homme se jeta sur lui . jérôme était brave ; l avarice surexcitait encore ses forces . il défendit vaillamment son petit avoir . oubliant ses justes griefs , bernard se précipita généreusement au secours de son compagnon . mais ils étaient seuls contre dix , et ils avaient affaire à des hommes qui ne connaissaient aucune crainte , aucun motif d humanité . dans la lutte , jérôme reçut un coup de couteau dans le coeur ; il mourut sans pousser un cri . bernard , à sa première blessure , eut la présence d esprit de tomber et de faire le mort . on le retourna , on le secoua ; il ne souffla pas . alors on le jeta dans la rivière avec le malheureux jérôme . il se laissa entraîner quelque temps par le courant ; puis , dès qu il fut hors de vue , il nagea vers la rive et se blottit au plus épais des roseaux . pendant toute la soirée et toute la nuit , il resta dans cette affreuse situation , n osant faire un mouvement , de peur d attirer l attention des bushrangers . chaque frémissement du feuillage le faisait tressaillir . glacé de froid et mourant de faim , le pauvre enfant expiait cruellement sa désertion . quand enfin les voleurs furent partis , il se mit en roule dans la direction de san francisco . heureusement pour le pauvre garçon , des mineurs , qui voyageaient sur un petit char à boeufs , eurent la charité de le faire monter près d eux et de lui donner à manger . cela dura quatre jours . ensuite il dut continuer sa route à pied . on lui avait laissé des provisions . il rencontra aussi d autres personnes qui lui firent partager leur repas . il parvint de cette façon jusqu à cinq lieues de san francisco . mais ses forces étaient à leur terme . il se laissa tomber au pied de quelques arbres qui bordaient la route et demeura sans mouvement . quelques minutes plus tard , comme nous l avons dit , m . villiers et ses deux compagnons vinrent à passer . les cris de bernard ayant attiré leur attention , ils le découvrirent et furent saisis de pitié en le voyant hâve , défait , presque mourant . le malheureux se couvrait la figure de ses deux mains et pleurait amèrement de honte et de chagrin . cadillac et charlot le consolèrent de leur mieux ; il leur conta son histoire . il faut ramener promptement ce jeune homme à san francisco et lui faire donner des soins , dit m . villiers . prenez le en croupe , cadillac . cadillac s empressa d obéir , et la petite caravane se dirigea vers san francisco . en arrivant , m . villiers fit transporter bernard chez lui . l enfant , bien soigné , ne tarda pas à revenir à la santé , et l inspecteur se chargea de faire sa paix avec le capitaine tanguy . il y parvint , mais non sans peine . bernard cependant mit tant de franchise dans ses aveux et protesta si bien qu il était corrigé désormais , que m . tanguy se laissa attendrir . ne parlons plus du passé , dit il ; seulement , mon garçon , rappelle toi qu on ne gagne jamais rien en manquant à son devoir . te voilà à peine sorti de maladie et sans le sou , tandis que tes camarades restés fidèles sont bien portants , heureux , et leur bourse même ne s en trouve pas plus mal . quelques jours plus tard , l équipage du jean bart ralliait le bord , et le navire cinglait vers la chine . il devait ensuite faire escale à calcutta , puis enfin revenir en france . quand reverrai je ma mère et mes soeurs et fanchette ? pensait charlot . me reconnaîtra t on chez moi seulement ? il me semble que je suis déjà tellement changé ! pour moi , je les reconnaîtrai toutes , et même la petite rosalie , quand elle serait devenue aussi grande que maman et un peu raisonnable . mais le voyage n était pas encore à sa fin . de longs mois devaient s écouler avant que le mousse revît les côtes de france . pendant ce temps , il vécut presque toujours à bord , car le navire ne fit plus que de courtes relâches . m . villiers , dont l intérêt pour son petit ami ne se démentit point , lui continua ses leçons et ses conseils . il ne négligeait point non plus ses intérêts matériels . charlot apprit que du blé , des épices , de la soie , de l ivoire , achetés bon marché à pékin , se revendaient un bon prix à calcutta . sa bourse s arrondit , et il s en réjouit en pensant au bien qu il pourrait faire à ceux qu il aimait . q chapitre le retour . les amis de charlot . projets . mariage de chariot . jours heureux . trois ans s étaient écoulés depuis le départ de charlot . grâce à l argent qu il avait envoyé chez lui à chaque relâche du navire , l aisance avait reparu dans le ménage . fanchette avait quitté son maître , qui était resté son ami , et elle demeurait maintenant chez les morand . le vieux curé lui avait donné l idée et les moyens d entreprendre , pour le compte de marianne , un petit commerce qui réussissait parfaitement . des propriétaires des environs , dont les jardins produisaient plus de fruits qu ils n en pouvaient consommer , lui cédaient ces fruits pour un prix très modique . fanchette allait ensuite , avec une petite charrette , les revendre en détail à lézardrieux ou à tréguier . la bonne conduite et l intelligence de la jeune fille excitaient un vif intérêt . on lui achetait de préférence à toute autre . voyant le succès de ses opérations , elle les étendit un peu et vendit divers articles de mercerie . plus tard , elle eut des mouchoirs de couleur , des broderies , des dentelles communes pour les coiffes des paysannes . active , avenante , polie avec tout le monde , elle se formait peu à peu une bonne clientèle . son aide de camp habituel était rosalie , qui commençait à devenir grande fille , et qui se pâmait d aise lorsque fanchette lui permettait de porter son éventaire ou de mesurer du lacet pour les pratiques . denise déchargeait sa mère des soins du ménage . si marianne avait écouté ses trois filles , comme elle les appelait , elle se serait croisé les bras du matin au soir ; mais elle était trop laborieuse pour cela . fanchette et rosalie avaient beau lui cacher sa quenouille ou ses aiguilles , elle savait les retrouver , ou bien elle dénichait quelque autre travail en dépit des réclamations des enfants qui la grondaient en riant . marianne les chérissait toutes trois . elle eût été parfaitement heureuse sans l absence de charlot . mais elle pensait à lui jour et nuit . pour le revoir un seul moment , elle eût consenti de bon coeur à faire vingt lieues , pieds nus sur les rochers . dieu sait tous les projets qu on formait dans la chaumière relativement au retour du petit mousse . cette phrase : quand charlot sera ici , était répétée au moins vingt fois par jour . il ne peut tarder maintenant , ajoutait on ; sa dernière lettre nous disait qu il cinglait vers la france . enfin , un matin , vers la fin du mois de juin , une voiture s arrêta à quelques portées de fusil de la chaumière des morand . quatre marins en descendirent . trois d entre eux s assirent sur le gazon à l ombre des arbres . le quatrième se dirigea vers la maison de marianne . entrez , fit la veuve en entendant loqueter à la porte . bonjour à la compagnie ! dit la voix joyeuse de notre ami jobic . jobic ! s écria marianne en courant à lui . et mon fils ? il va bien , répondit le matelot . calmez vous , marianne , vous le verrez bientôt . pourquoi n est il pas là puisque vous même ah ! dame , vous savez , les affaires de l armement mais jobic , qui n était point un habile menteur , ne pouvait s empêcher de rire et de cligner de l oeil . il est là , j en suis sûre ! s écria la pauvre mère . au nom du ciel , jobic , ne me faites pas attendre davantage ! elle ouvrit la porte de la chaumière . charlot ! cria t elle . et rosalie de répéter avec denise : charlot ! charlot ! charlot arriva en courant et s élança dans les bras de sa mère . mon fils ! murmurait marianne , comme tu es grandi , comme tu es fort ! embrasse moi donc ! criait denise . et moi ! disait rosalie , grimpée sur la chaise de sa mère . prenez donc des précautions avec des enragées comme ça , grommela jobic d un air grognon . mais le digne matelot eut son tour . charlot étant accaparé par ses soeurs , marianne vint lui prendre la main et le remercia avec effusion des soins qu il avait pris pour son enfant . ne parlons pas de ça , disait jobic , ne parlons pas de ça . c est un plaisir de veiller sur un garçon comme celui là . il fait honneur à sa famille et à ses amis . jobic racontait à marianne les prouesses du jeune marin , tandis que ce dernier embrassait fanchette . le premier mouvement de la jeune fille avait été de se jeter dans les bras de son ancien camarade ; mais , en voyant un grand garçon à la mine hardie , elle était restée tout interdite . de son côté , charlot était surpris de retrouver une jeune fille avenante et gracieuse au lieu de la pauvresse hâve , maigre et mal habillée qu il avait laissée en bretagne . tous deux se regardèrent un instant en silence d un air surpris . rosalie , qui ne comprenait rien à cette hésitation , les poussa l un vers l autre . denise et elle commencèrent en même temps un panégyrique de fanchette , que celle ci ne parvint pas à interrompre . marianne , entendant cela , prit part à la conversation et joignit ses éloges à ceux de ses filles . ces témoignages de reconnaissance , ces affectueuses paroles émurent tellement la pauvre fanchette qu elle se mit à pleurer . qu as tu donc ? s écria rosalie . je suis trop heureuse , murmura l orpheline en cachant sa tête dans les bras de marianne . vous êtes tous si bons pour moi , que je bénis dieu chaque jour de m avoir conduite auprès de vous . mère , dit charlot au bout de quelques minutes , tu sais bien cadillac et le père dur à cuire dont je te parlais souvent dans mes lettres ? les deux amis de ton père , ceux qui ont eu tant de bontés pour toi . oui , maman . eh bien , ils ont voulu me conduire jusqu ici . ils sont à deux pas . et tu les laisses dehors ? dame , maman , c est norzec qui l a voulu . il prétend que ça l ennuie de voir pleurer les femmes et qu il veut laisser passer l orage avant de venir te souhaiter le bonjour . ah ! c est un drôle de particulier , dit jobic , mais un coeur d or , voyez vous , marianne . cours chercher tes amis , mon enfant , reprit la veuve qui , prenant au sérieux les boutades de norzec , se bassinait précipitamment les yeux avec de l eau fraîche . un instant après , charlot revint dans la chaumière , en poussant devant lui cadillac et norzec qui reculait comme un cheval rétif . celui ci est cadillac , fit charlot , et voilà m . norzec , le père dur à cuire , comme nous l appelons à bord . au milieu de tant d émotions , la pauvre marianne ne savait plus où elle en était . faute de meilleure expression pour témoigner sa reconnaissance aux deux matelots , elle les embrassa et les remercia d avoir veillé sur charlot . ah ben oui ! veiller sur un petit marsouin comme ça , grommela norzec , d autant plus bourru qu il avait la larme à l oeil . dès qu il y avait des coups à recevoir , il fallait qu il y courût . vous avez là un fameux garnement de fils , allez . n est ce pas , moussaillon de malheur ? et il empoigna charlot par la tête , à la grande terreur de rosalie , qui ne fut rassurée que par les éclats de rire du mousse , que le matelot secouait de manière à faire croire qu il voulait lui démantibuler les os . quelques heures s écoulèrent comme un songe , au milieu d une conversation à bâtons rompus où quelques larmes et les éclats de rire se succédaient . charlot raconta à sa mère une partie de ses voyages . de san francisco , le jean bart était allé en chine . là , sur le conseil de m . villiers , le mousse avait employé la plus grande partie de son argent à faire une pacotille qu il avait ensuite vendue avec un assez joli bénéfice en arrivant à calcutta . dans cette dernière ville , chef lieu des indes orientales , il avait acheté du salpêtre , des nattes , des marabouts . m . villiers s était chargé de lui vendre tout cela au havre . le résultat de ces opérations commerciales était une somme de francs qu il jeta tout joyeux sur les genoux de sa mère . tandis que notre héros racontait à ses soeurs émerveillées quelques épisodes de son voyage , jobic tira marianne un peu à l écart . vous avez reçu , lui dit il , une lettre de m . villiers , n est ce pas ? oui , jobic , une lettre qui m a rendue bien heureuse . il fait l éloge de mon fils et il me promet de veiller toujours sur lui . vous pouvez compter là dessus , reprit jobic . il m a chargé de vous le répéter de sa part . il porte une grande amitié à charlot et tient à ce qu il devienne un jour capitaine au long cours . comme il faudra , pour cela , que le petit passe deux ou trois ans à terre pour préparer ses examens , m . villiers m a dit qu il se chargerait de la dépense . seulement , il ne veut pas en parler à charlot , parce qu il trouve qu un homme ne doit compter que sur lui même . dès que le mousse aura passé ses examens , m . villiers se charge de lui faire donner un bon commandement . et comme on ne peut être reçu capitaine avant vingt cinq ans , nous avons encore du temps devant nous . dans la journée , charlot alla visiter les voisins et remercier tous ceux qui avaient rendu quelque service à sa mère . il avait apporté avec lui une foule de petits objets qu il offrit en cadeau . cette attention , plus encore que la valeur des objets , fit grand plaisir à tout le monde . cela n empêcha point qu on fut étonné de voir un mousse dont le gousset était si bien garni . on n avait jamais entendu parler de chose pareille . le soir , le curé et l instituteur vinrent dîner dans la chaumière . le curé s était fait accompagner d un énorme pâté fabriqué avec grand soin par sa gouvernante . jamais repas ne fut plus gai . au dessert , rosalie , qui s était installée sur les genoux du père dur à cuire , causa gravement avec lui . le matelot se prit d une si belle amitié pour la petite fille que , pendant le séjour qu il fit à lanmodez , il ne sortait jamais sans l emmener avec lui . jobic et ses deux camarades passèrent huit jours au village . puis ils repartirent pour le havre , afin de travailler au chargement de leur navire . charlot ne tarda pas à les rejoindre ; mais cette fois la séparation fut moins douloureuse , car son voyage ne devait durer qu un an . d ailleurs le mousse avait monté en grade , et c était maintenant en qualité de pilotin qu il partait . il continua à se rendre digne de la bienveillance de ses chefs et devint bientôt un excellent marin . econome et laborieux , il savait aussi employer son argent de manière à réaliser des bénéfices qu il envoyait à sa mère régulièrement . et jamais il ne lui écrivait sans joindre à sa lettre un mot pour fanchette . celle ci était souvent chargée de lui répondre . elle le tenait au courant de tout ce qui se passait à lanmodez . grâce à l argent qu envoyait charlot et à celui que fanchette gagnait par son commerce , la famille morand vivait dans l aisance . marianne acheta une jolie petite maison qui contenait plusieurs chambres . au rez de chaussée se trouvait la cuisine et une petite boutique , où fanchette et denise vendaient de la mercerie et divers objets de toilette à l usage des femmes de la campagne . la famille prospérait . quand charlot eut atteint ses dix neuf ans , m . villiers le fit entrer dans une école spéciale afin qu il préparât ses examens . il passait le temps des vacances chez sa mère . fanchette avait alors dix sept ans . elle était jolie autant que bonne et dévouée . un jour le jeune marin confia à sa mère qu il serait bien heureux d avoir une femme douce , économe et laborieuse comme fanchette . cet aveu fit grand plaisir à marianne , qui depuis longtemps rêvait ce mariage . quant à rosalie , ayant saisi quelques mots de la conversation , elle perdit la tête de joie et courut dans le magasin . là , comme une folle , elle se jeta dans les bras de fanchette en l appelant mme charlot morand . la pauvre fille fut tellement troublée qu elle faillit s évanouir . marianne arriva là dessus , lui dit de bonnes paroles . fanchette , qui admirait la bonne conduite et l intelligence de charlot , ne se fit pas prier pour devenir sa femme . le mariage fut remis au temps où le jeune homme aurait passé ses examens . quand vint cette époque , denise était aussi fiancée à un instituteur de paimpol ; le vieux curé bénit en même temps les deux unions . charlot fut capitaine au long cours aussitôt que son âge le lui permit . m . villiers , qui n avait jamais cessé de veiller sur son petit compagnon de voyage , obtint pour lui le commandement d un beau navire . il va sans dire que jobic , norzec et cadillac firent partie de l équipage du jeune capitaine . il n avait jamais oublié les premiers protecteurs de son enfance ; aussi saisit il avec empressement l occasion de leur témoigner sa reconnaissance des bontés qu ils avaient eues pour lui autrefois . chaque fois qu il revient au havre et peut disposer de quelques jours , il emmène à lanmodez les trois matelots , que marianne , fanchette et rosalie accueillent comme faisant partie de la famille . ces jours là , denise et quelquefois son mari viennent prendre leur part de la fête . dans une de ces visites , charlot amena son second , qui lui avait rendu pendant la traversée de grands services . le jeune homme était orphelin ; en voyant le bonheur qui régnait dans cette famille , il ne put s empêcher de sentir plus vivement le vide qui l entourait . rosalie , dont le coeur était bon , se chargea de le consoler en devenant sa femme . il y a maintenant six petits enfants autour de la table de famille . c est encore l instituteur qui leur apprend à lire . le vieux curé espère vivre assez pour leur faire faire leur première communion . quand charlot se trouve entre sa mère , sa femme , ses soeurs , ses enfants et ses fidèles amis , il remercie dieu qui a si généreusement récompensé le travail et le courage du petit mousse du jean bart . q misaine , du mot italien mezzana , provenant lui même du grec qui est au milieu . on l appelle ainsi parce qu il est entre le beaupré et le grand mât . artimon , de l italien artemone , qui dérive lui même du mot grec , grande voile . terme de manoeuvre nautique . le reï est l unité monétaire du pays ; mille reïs un milreïs valent environ fr . c . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com