à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll le médecin de campagne aux coeurs blessés , l ombre et le silence , chapitre le pays et l homme en , par une jolie matinée de printemps , un homme âgé d environ cinquante ans suivait à cheval le chemin montagneux qui mène à un gros bourg situé près de la grande chartreuse . ce bourg est le chef lieu d un canton populeux circonscrit par une longue vallée . un torrent à lit pierreux souvent à sec , alors rempli par la fonte des neiges , arrose cette vallée serrée entre deux montagnes parallèles , que dominent de toutes parts les pics de la savoie et ceux du dauphiné . quoique les paysages compris entre la chaîne des deux mauriennes aient un air de famille , le canton à travers lequel cheminait l étranger présente des mouvements de terrain et des accidents de lumière qu on chercherait vainement ailleurs . tantôt la vallée subitement élargie offre un irrégulier tapis de cette verdure que les constantes irrigations dues aux montagnes entretiennent si fraîche et si douce à l oeil pendant toutes les saisons ; tantôt un moulin à scie montre ses humbles constructions pittoresquement placées , sa provision de longs sapins sans écorce , et son cours d eau pris au torrent et conduit par de grands tuyaux de bois carrément creusés , d où s échappe par les fentes une nappe de filets humides . cà et là , des chaumières entourées de jardins pleins d arbres fruitiers couverts de fleurs réveillent les idées qu inspire une misère laborieuse ; plus loin , des maisons à toitures rouges , composées de tuiles plates et rondes semblables à des écailles de poisson , annoncent l aisance due à de longs travaux ; puis au dessus de chaque porte se voit le panier suspendu dans lequel sèchent les fromages . partout les haies , les enclos sont égayés par des vignes mariées , comme en italie , à de petits ormes dont le feuillage se donne aux bestiaux . par un caprice de la nature , les collines sont si rapprochées en quelques endroits qu il ne se trouve plus ni fabriques , ni champs , ni chaumières . séparées seulement par le torrent qui rugit dans ses cascades , les deux hautes murailles granitiques s élèvent tapissées de sapins à noir feuillage et de hêtres hauts de cent pieds . tous droits , tous bizarrement colorés par des taches de mousse , tous divers de feuillage , ces arbres forment de magnifiques colonnades bordées au dessous et au dessus du chemin par d informes haies d arbousiers , de viornes , de buis , d épine rose . les vives senteurs de ces arbustes se mêlaient alors aux sauvages parfums de la nature montagnarde , aux pénétrantes odeurs des jeunes pousses du mélèze , des peupliers et des pins gommeux . quelques nuages couraient parmi les rochers en en voilant , en en découvrant tour à tour les cimes grisâtres , souvent aussi vaporeuses que les nuées dont les moelleux flocons s y déchiraient . a tout moment le pays changeait d aspect et le ciel de lumière ; les montagnes changeaient de couleur , les versants de nuances , les vallons de forme : images multipliées que des oppositions inattendues , soit un rayon de soleil à travers les troncs d arbres , soit une clairière naturelle ou quelques éboulis , rendaient délicieuses à voir au milieu du silence , dans la saison où tout est jeune , où le soleil enflamme un ciel pur . enfin c était un beau pays , c était la france ! homme de haute taille , le voyageur était entièrement vêtu de drap bleu aussi soigneusement brossé que devait l être chaque matin son cheval au poil lisse , sur lequel il se tenait droit et vissé comme un vieil officier de cavalerie . si déjà sa cravate noire et ses gants de daim , si les pistolets qui grossissaient ses fontes , et le portemanteau bien attaché sur la croupe de son cheval , n eussent indiqué le militaire , sa figure brune marquée de petite vérole , mais régulière et empreinte d une insouciance apparente , ses manières décidées , la sécurité de son regard , le port de sa tête , tout aurait trahi ces habitudes régimentaires qu il est impossible au soldat de jamais dépouiller , même après être rentré dans la vie domestique . tout autre se serait émerveillé des beautés de cette nature alpestre , si riante au lieu où elle se fond dans les grands bassins de la france ; mais l officier , qui sans doute avait parcouru les pays où les armées françaises furent emportées par les guerres impériales , jouissait de ce paysage sans paraître surpris de ces accidents multipliés . l étonnement est une sensation que napoléon semble avoir détruite dans l âme de ses soldats . aussi le calme de la figure est il un signe certain auquel un observateur peut reconnaître les hommes jadis enrégimentés sous les aigles éphémères mais impérissables du grand empereur . cet homme était en effet un des militaires , maintenant assez rares , que le boulet a respectés , quoiqu ils aient labouré tous les champs de bataille où commanda napoléon . sa vie n avait rien d extraordinaire . il s était bien battu en simple et loyal soldat , faisant son devoir pendant la nuit aussi bien que pendant le jour , loin comme près du maître , ne donnant pas un coup de sabre inutile , et incapable d en donner un de trop . s il portait à sa boutonnière la rosette appartenant aux officiers de la légion d honneur , c est qu après la bataille de la moskowa la voix unanime de son régiment l avait désigné comme le plus digne de la recevoir dans cette grande journée . il était du petit nombre de ces hommes froids en apparence , timides , toujours en paix avec eux mêmes , de qui la conscience est humiliée par la seule pensée d une sollicitation à faire de quelque nature qu elle soit . aussi tous ses grades lui furent ils conférés en vertu des lentes lois de l ancienneté . devenu sous lieutenant en , il se trouvait seulement chef d escadron en , malgré ses moustaches grises ; mais sa vie était si pure que nul homme de l armée , fût il général , ne l abordait sans éprouver un sentiment de respect involontaire , avantage incontesté que peut être ses supérieurs ne lui pardonnaient point . en récompense , les simples soldats lui vouaient tous un peu de ce sentiment que les enfants portent à une bonne mère ; car , pour eux , il savait être à la fois indulgent et sévère . jadis soldat comme eux , il connaissait les joies malheureuses et les joyeuses misères , les écarts pardonnables ou punissables des soldats qu il appelait toujours ses enfants , et auxquels il laissait volontiers prendre en campagne des vivres ou des fourrages chez les bourgeois . quant à son histoire intime , elle était ensevelie dans le plus profond silence . comme presque tous les militaires de l époque , il n avait vu le monde qu à travers la fumée des canons , ou pendant les moments de paix si rares au milieu de la lutte européenne soutenue par l empereur . s était il ou non soucié du mariage ? la question restait indécise . quoique personne ne mît en doute que le commandant genestas n eût eu des bonnes fortunes en séjournant de ville en ville , de pays en pays , en assistant aux fêtes données et reçues par les régiments , cependant personne n en avait la moindre certitude . sans être prude , sans refuser une partie de plaisir , sans froisser les moeurs militaires , il se taisait ou répondait en riant lorsqu il était questionné sur ses amours . a ces mots : et vous , mon commandant ? adressés par un officier après boire , il répliquait : buvons , messieurs ! espèce de bayard sans faste , monsieur pierre joseph genestas n offrait donc en lui rien de poétique ni rien de romanesque , tant il paraissait vulgaire . sa tenue était celle d un homme cossu . quoiqu il n eût que sa solde pour fortune , et que sa retraite fût tout son avenir ; néanmoins , semblable aux vieux loups du commerce auxquels les malheurs ont fait une expérience qui avoisine l entêtement , le chef d escadron gardait toujours devant lui deux années de solde et ne dépensait jamais ses appointements . il était si peu joueur , qu il regardait sa botte quand en compagnie on demandait un rentrant ou quelque supplément de pari pour l écarté . mais s il ne se permettait rien d extraordinaire , il ne manquait à aucune chose d usage . ses uniformes lui duraient plus longtemps qu à tout autre officier du régiment , par suite des soins qu inspire la médiocrité de fortune , et dont l habitude était devenue chez lui machinale . peut être l eût on soupçonné d avarice sans l admirable désintéressement , sans la facilité fraternelle avec lesquels il ouvrait sa bourse à quelque jeune étourdi ruiné par un coup de carte ou par toute autre folie . il semblait avoir perdu jadis de grosses sommes au jeu , tant il mettait de délicatesse à obliger ; il ne se croyait point le droit de contrôler les actions de son débiteur et ne lui parlait jamais de sa créance . enfant de troupe , seul dans le monde , il s était fait une patrie de l armée , et de son régiment une famille . aussi , rarement recherchait on le motif de sa respectable économie , on se plaisait à l attribuer au désir assez naturel d augmenter la somme de son bien être pendant ses vieux jours . a la veille de devenir lieutenant colonel de cavalerie , il était présumable que son ambition consistait à se retirer dans quelque campagne avec la retraite et les épaulettes de colonel . après la manoeuvre , si les jeunes officiers causaient de genestas , ils le rangeaient dans la classe des hommes qui ont obtenu au collége les prix d excellence et qui durant leur vie restent exacts , probes , sans passions , utiles et fades comme le pain blanc ; mais les gens sérieux le jugeaient bien différemment . souvent quelque regard , souvent une expression pleine de sens comme l est la parole du sauvage , échappaient à cet homme et attestaient en lui les orages de l âme . bien étudié , son front calme accusait le pouvoir d imposer silence aux passions et de les refouler au fond de son coeur , pouvoir chèrement conquis par l habitude des dangers et des malheurs imprévus de la guerre . le fils d un pair de france , nouveau venu au régiment , ayant dit un jour , en parlant de genestas , qu il eût été le plus consciencieux des prêtres ou le plus honnête des épiciers . ajoutez , le moins courtisan des marquis ! répondit il en toisant le jeune fat qui ne se croyait pas entendu par son commandant . les auditeurs éclatèrent de rire , le père du lieutenant était le flatteur de tous les pouvoirs , un homme élastique habitué à rebondir au dessus des révolutions , et le fils tenait du père . il s est rencontré dans les armées françaises quelques uns de ces caractères , tout bonnement grands dans l occurrence , redevenant simples après l action , insouciants de gloire , oublieux du danger ; il s en est rencontré peut être beaucoup plus que les défauts de notre nature ne permettraient de le supposer . cependant l on se tromperait étrangement en croyant que genestas fût parfait . défiant , enclin à de violents accès de colère , taquin dans les discussions et voulant surtout avoir raison quand il avait tort , il était plein de préjugés nationaux . il avait conservé de sa vie soldatesque un penchant pour le bon vin . s il sortait d un repas dans tout le décorum de son grade , il paraissait sérieux , méditatif , et il ne voulait alors mettre personne dans le secret de ses pensées . enfin , s il connaissait assez bien les moeurs du monde et les lois de la politesse , espèce de consigne qu il observait avec la roideur militaire ; s il avait de l esprit naturel et acquis , s il possédait la tactique , la manoeuvre , la théorie de l escrime à cheval et les difficultés de l art vétérinaire , ses études furent prodigieusement négligées . il savait , mais vaguement , que césar était un consul ou un empereur romain ; alexandre , un grec ou un macédonien ; il vous eût accordé l une ou l autre origine ou qualité sans discussion . aussi , dans les conversations scientifiques ou historiques , devenait il grave , en se bornant à y participer par des petits coups de tête approbatifs , comme un homme profond arrivé au pyrrhonisme . quand napoléon écrivit à schoenbrunn , le mai , dans le bulletin adressé à la grande armée , maîtresse de vienne , que , comme médée , les princes autrichiens avaient de leurs propres mains égorgé leurs enfants , genestas , nouvellement nommé capitaine , ne voulut pas compromettre la dignité de son grade en demandant ce qu était médée , il s en reposa sur le génie de napoléon , certain que l empereur ne devait dire que des choses officielles à la grande armée et à la maison d autriche ; il pensa que médée était une archiduchesse de conduite équivoque . néanmoins , comme la chose pouvait concerner l art militaire , il fut inquiet de la médée du bulletin , jusqu au jour où mademoiselle raucourt fit reprendre médée . après avoir lu l affiche , le capitaine ne manqua pas de se rendre le soir au théâtre français pour voir la célèbre actrice dans ce rôle mythologique dont il s enquit à ses voisins . cependant un homme qui , simple soldat , avait eu assez d énergie pour apprendre à lire , écrire et compter , devait comprendre que , capitaine , il fallait s instruire . aussi , depuis cette époque , lut il avec ardeur les romans et les livres nouveaux qui lui donnèrent des demi connaissances desquelles il tirait un assez bon parti . dans sa gratitude envers ses professeurs , il allait jusqu à prendre la défense de pigault lebrun , en disant qu il le trouvait instructif et souvent profond . cet officier , auquel une prudence acquise ne laissait faire aucune démarche inutile , venait de quitter grenoble et se dirigeait vers la grande chartreuse , après avoir obtenu la veille de son colonel un congé de huit jours . il ne comptait pas faire une longue traite ; mais , trompé de lieue en lieue par les dires mensongers des paysans qu il interrogeait , il crut prudent de ne pas s engager plus loin sans se réconforter l estomac . quoiqu il eût peu de chances de rencontrer une ménagère en son logis par un temps où chacun s occupe aux champs , il s arrêta devant quelques chaumières qui aboutissaient à un espace commun , en décrivant une place carrée assez informe , ouverte à tout venant . le sol de ce territoire de famille était ferme et bien balayé , mais coupé par des fosses à fumier . des rosiers , des lierres , de hautes herbes s élevaient le long des murs lézardés . a l entrée du carrefour se trouvait un méchant groseillier sur lequel séchaient des guenilles . le premier habitant que rencontra genestas fut un pourceau vautré dans un tas de paille , lequel , au bruit des pas du cheval , grogna , leva la tête , et fit enfuir un gros chat noir . une jeune paysanne , portant sur sa tête un gros paquet d herbes , se montra tout à coup , suivie à distance par quatre marmots en haillons , mais hardis , tapageurs , aux jeux effrontés , jolis , bruns de teint , de vrais diables qui ressemblaient à des anges . le soleil pétillait et donnait je ne sais quoi de pur à l air , aux chaumières , aux fumiers , à la troupe ébouriffée . le soldat demanda s il était possible d avoir une tasse de lait . pour toute réponse , la fille jeta un cri rauque . une vieille femme apparut soudain sur le seuil d une cabane , et la jeune paysanne passa dans une étable , après avoir indiqué par un geste la vieille , vers laquelle genestas se dirigea , non sans bien tenir son cheval afin de ne pas blesser les enfants qui déjà lui trottaient dans les jambes . il réitéra sa demande , que la bonne femme se refusa nettement à satisfaire . elle ne voulait pas , disait elle , enlever la crème des potées de lait destinées à faire le beurre . l officier répondit à cette objection en promettant de bien payer le dégât , il attacha son cheval au montant d une porte , et entra dans la chaumière . les quatre enfants , qui appartenaient à cette femme , paraissaient avoir tous le même âge , circonstance bizarre qui frappa le commandant . la vieille en avait un cinquième presque pendu à son jupon , et qui , faible , pâle , maladif , réclamait sans doute les plus grands soins ; partant il était le bien aimé , le benjamin . genestas s assit au coin d une haute cheminée sans feu , sur le manteau de laquelle se voyait une vierge en plâtre colorié , tenant dans ses bras l enfant jésus . enseigne sublime ! le sol servait de plancher à la maison . a la longue , la terre primitivement battue était devenue raboteuse , et , quoique propre , elle offrait en grand les callosités d une écorce d orange . dans la cheminée étaient accrochés un sabot plein de sel , une poêle à frire , un chaudron . le fond de la pièce se trouvait rempli par un lit à colonnes garni de sa pente découpée . puis , çà et là , des escabelles à trois pieds , formées par des bâtons fichés dans une simple planche de fayard , une huche au pain , une grosse cuiller en bois pour puiser de l eau , un seau et des poteries pour le lait , un rouet sur la huche , quelques clayons à fromages , des murs noirs , une porte vermoulue ayant une imposte à claire voie ; telles étaient la décoration et le mobilier de cette pauvre demeure . maintenant , voici le drame auquel assista l officier , qui s amusait à fouetter le sol avec sa cravache sans se douter que là se déroulerait un drame . quand la vieille femme , suivie de son benjamin teigneux , eut disparu par une porte qui donnait dans sa laiterie , les quatre enfants , après avoir suffisamment examiné le militaire , commencèrent par se délivrer du pourceau . l animal , avec lequel ils jouaient habituellement , était venu sur le seuil de la porte ; les marmots se ruèrent sur lui si vigoureusement et lui appliquèrent des giffles si caractéristiques , qu il fut forcé de faire prompte retraite . l ennemi dehors , les enfants attaquèrent une porte dont le loquet , cédant à leurs efforts , s échappa de la gâche usée qui le retenait ; puis ils se jetèrent dans une espèce de fruitier où le commandant , que cette scène amusait , les vit bientôt occupés à ronger des pruneaux secs . la vieille au visage de parchemin et aux guenilles sales rentra dans ce moment , en tenant à la main un pot de lait pour son hôte . ah ! les vauriens , dit elle . elle alla vers les enfants , empoigna chacun d eux par le bras , le jeta dans la chambre , mais sans lui ôter ses pruneaux , et ferma soigneusement la porte de son grenier d abondance . là , là , mes mignons , soyez donc sages . si l on n y prenait garde , ils mangeraient le tas de prunes , les enragés ! dit elle en regardant genestas . puis elle s assit sur une escabelle , prit le teigneux entre ses jambes , et se mit à le peigner en lui lavant la tête avec une dextérité féminine et des attentions maternelles . les quatre petits voleurs restaient , les uns debout , les autres accotés contre le lit ou la huche , tous morveux et sales , bien portants d ailleurs , grugeant leurs prunes sans rien dire , mais regardant l étranger d un air sournois et narquois . c est vos enfants ? demanda le soldat à la vieille . faites excuse , monsieur , c est les enfants de l hospice . on me donne trois francs par mois et une livre de savon pour chacun d eux . mais , ma bonne femme , ils doivent vous coûter deux fois plus . monsieur , voilà bien ce que nous dit monsieur benassis ; mais si d autres prennent les enfants au même prix , faut bien en passer par là . n en a pas qui veut des enfants ! on a encore besoin de la croix et de la bannière pour en obtenir . quand nous leur donnerions notre lait pour rien , il ne nous coûte guère . d ailleurs , monsieur , trois francs , c est une somme . voilà quinze francs de trouvés , sans les cinq livres de savon . dans nos cantons , combien faut il donc s exterminer le tempérament avant d avoir gagné dix sous par jour . vous avez donc des terres à vous ? demanda le commandant . non , monsieur . j en ai eu du temps de défunt mon homme ; mais depuis sa mort j ai été si malheureuse que j ai été forcée de les vendre . hé ! bien , reprit genestas , comment pouvez vous arriver sans dettes au bout de l année en faisant le métier de nourrir , de blanchir et d élever des enfants à deux sous par jour ? mais , reprit elle en peignant toujours son petit teigneux , nous n arrivons point sans dettes à la saint sylvestre , mon cher monsieur . que voulez vous ? le bon dieu s y prête . j ai deux vaches . puis ma fille et moi nous glanons pendant la moisson , en hiver nous allons au bois ; enfin , le soir nous filons . ah ! par exemple , il ne faudrait pas toujours un hiver comme le dernier . je dois soixante quinze francs au meunier pour de la farine . heureusement c est le meunier de monsieur benassis . monsieur benassis , voilà un ami du pauvre ! il n a jamais demandé son dû à qui que ce soit , il ne commencera point par nous . d ailleurs notre vache a un veau , ça nous acquittera toujours un brin . les quatre orphelins , pour qui toutes les protections humaines se résumaient dans l affection de cette vieille paysanne , avaient fini leurs prunes . ils profitèrent de l attention avec laquelle leur mère regardait l officier en causant , et se réunirent en colonne serrée pour faire encore une fois sauter le loquet de la porte qui les séparait du bon tas de prunes . ils y allèrent , non comme les soldats français vont à l assaut , mais silencieux comme des allemands , poussés qu ils étaient par une gourmandise naïve et brutale . ah ! les petits drôles . voulez vous bien finir ? la vieille se leva , prit le plus fort des quatre , lui appliqua légèrement une tape sur le derrière et le jeta dehors ; il ne pleura point , les autres demeurèrent tout pantois . ils vous donnent bien du mal . oh ! non , monsieur , mais ils sentent mes prunes , les mignons . si je les laissais seuls pendant un moment , ils se crèveraient . vous les aimez ? a cette demande la vieille leva la tête , regarda le soldat d un air doucement goguenard , et répondit : si je les aime ! j en ai déjà rendu trois , ajouta t elle en soupirant , je ne les garde que jusqu à six ans . mais où est le vôtre ? je l ai perdu . quel âge avez vous donc , demanda genestas pour détruire l effet de sa précédente question . trente huit ans , monsieur . a la saint jean prochaine , il y aura deux ans que mon homme est mort . elle achevait d habiller le petit souffreteux , qui semblait la remercier par un regard pâle et tendre . quelle vie d abnégation et de travail ! pensa le cavalier . sous ce toit , digne de l étable où jésus christ prit naissance , s accomplissaient gaiement et sans orgueil les devoirs les plus difficiles de la maternité . quels coeurs ensevelis dans l oubli le plus profond ! quelle richesse et quelle pauvreté ! les soldats , mieux que les autres hommes , savent apprécier ce qu il y a de magnifique dans le sublime en sabots , dans l évangile en haillons . ailleurs se trouve le livre , le texte historié , brodé , découpé , couvert en moire , en tabis , en satin ; mais là certes était l esprit du livre . il eût été impossible de ne pas croire à quelque religieuse intention du ciel , en voyant cette femme qui s était faite mère comme jésus christ s est fait homme , qui glanait , souffrait , s endettait pour des enfants abandonnés , et se trompait dans ses calculs , sans vouloir reconnaître qu elle se ruinait à être mère . a l aspect de cette femme il fallait nécessairement admettre quelques sympathies entre les bons d ici bas et les intelligences d en haut ; aussi le commandant genestas la regarda t il en hochant la tête . monsieur benassis est il un bon médecin ? demanda t il enfin . je ne sais pas , mon cher monsieur , mais il guérit les pauvres pour rien . il paraît , reprit il en se parlant à lui même , que cet homme est décidément un homme . oh ! oui , monsieur , et un brave homme ! aussi n est il guère de gens ici qui ne le mettent dans leurs prières du soir et du matin ! voilà pour vous , la mère , dit le soldat en lui donnant quelques pièces de monnaie . et voici pour les enfants , reprit il en ajoutant un écu . suis je encore bien loin de chez monsieur benassis ? demanda t il quand il fut à cheval . oh ! non , mon cher monsieur , tout au plus une petite lieue . le commandant partit , convaincu qu il lui restait deux lieues à faire . néanmoins il aperçut bientôt à travers quelques arbres un premier groupe de maisons , puis enfin les toits du bourg ramassés autour d un clocher qui s élève en cône et dont les ardoises sont arrêtées sur les angles de la charpente par des lames de fer blanc étincelant au soleil . cette toiture , d un effet original , annonce les frontières de la savoie , où elle est en usage . en cet endroit la vallée est large . plusieurs maisons agréablement situées dans la petite plaine ou le long du torrent animent ce pays bien cultivé , fortifié de tous côtés par les montagnes , et sans issue apparente . a quelques pas de ce bourg assis à mi côte , au midi , genestas arrêta son cheval sous une avenue d ormes , devant une troupe d enfants , et leur demanda la maison de monsieur benassis . les enfants commencèrent par se regarder les uns les autres , et par examiner l étranger de l air dont ils observent tout ce qui s offre pour la première fois à leurs yeux : autant de physionomies , autant de curiosités , autant de pensées différentes . puis le plus effronté , le plus rieur de la bande , un petit gars aux yeux vifs , aux pieds nus et crottés lui répéta , selon la coutume des enfants : la maison de monsieur benassis , monsieur ? et il ajouta : je vais vous y mener . il marcha devant le cheval autant pour conquérir une sorte d importance en accompagnant un étranger , que par une enfantine obligeance , ou pour obéir à l impérieux besoin de mouvement qui gouverne à cet âge l esprit et le corps . l officier suivit dans sa longueur la principale rue du bourg , rue caillouteuse , à sinuosités , bordée de maisons construites au gré des propriétaires . là un four s avance au milieu de la voie publique , ici un pignon s y présente de profil et la barre en partie , puis un ruisseau venu de la montagne la traverse par ses rigoles . genestas aperçut plusieurs couvertures en bardeau noir , plus encore en chaume , quelques unes en tuiles , sept ou huit en ardoises , sans doute celles du curé , du juge de paix et des bourgeois du lieu . c était toute la négligence d un village au delà duquel il n y aurait plus eu de terre , qui semblait n aboutir et ne tenir à rien ; ses habitants paraissaient former une même famille en dehors du mouvement social , et ne s y rattacher que par le collecteur d impôts ou par d imperceptibles ramifications . quand genestas eut fait quelques pas de plus , il vit en haut de la montagne une large rue qui domine ce village . il existait sans doute un vieux et un nouveau bourg . en effet , par une échappée de vue , et dans un endroit où le commandant modéra le pas de son cheval , il put facilement examiner des maisons bien bâties dont les toits neufs égaient l ancien village . dans ces habitations nouvelles que couronne une avenue de jeunes arbres , il entendit les chants particuliers aux ouvriers occupés , le murmure de quelques ateliers , un grognement de limes , le bruit des marteaux , les cris confus de plusieurs industries . il remarqua la maigre fumée des cheminées ménagères et celle plus abondante des forges du charron , du serrurier , du maréchal . enfin , à l extrémité du village vers laquelle son guide le dirigeait , genestas aperçut des fermes éparses , des champs bien cultivés , des plantations parfaitement entendues , et comme un petit coin de la brie perdu dans un vaste pli du terrain dont , à la première vue , il n eût pas soupçonné l existence entre le bourg et les montagnes qui terminent le pays . bientôt l enfant s arrêta . voilà la porte de sa maison , dit il . l officier descendit de cheval , en passa la bride dans son bras ; puis , pensant que toute peine mérite salaire , il tira quelques sous de son gousset et les offrit à l enfant qui les prit d un air étonné , ouvrit de grands yeux , ne remercia pas , et resta là pour voir . en cet endroit la civilisation est peu avancée , les religions du travail y sont en pleine vigueur , et la mendicité n y a pas encore pénétré , pensa genestas . plus curieux qu intéressé , le guide du militaire s accota sur un mur à hauteur d appui qui sert à clore la cour de la maison , et dans lequel est fixée une grille en bois noirci , de chaque côté des pilastres de la porte . cette porte , pleine dans sa partie inférieure et jadis peinte en gris , est terminée par des barreaux jaunes taillés en fer de lance . ces ornements , dont la couleur a passé , décrivent un croissant dans le haut de chaque vantail , et se réunissent en formant une grosse pomme de pin figurée par le haut des montants quand la porte est fermée . ce portail , rongé par les vers , tacheté par le velours des mousses , est presque détruit par l action alternative du soleil et de la pluie . surmontés de quelques aloès et de pariétaires venues au hasard , les pilastres cachent les tiges de deux acacias inermis plantés dans la cour , et dont les touffes vertes s élèvent en forme de houppes à poudrer . l état de ce portail trahissait chez le propriétaire une insouciance qui parut déplaire à l officier , il fronça les sourcils en homme contraint de renoncer à quelque illusion . nous sommes habitués à juger les autres d après nous , et si nous les absolvons complaisamment de nos défauts , nous les condamnons sévèrement de ne pas avoir nos qualités . si le commandant voulait que monsieur benassis fût un homme soigneux ou méthodique , certes , la porte de sa maison annonçait une complète indifférence en matière de propriété . un soldat amoureux de l économie domestique autant que l était genestas devait donc conclure promptement du portail à la vie et au caractère de l inconnu ; ce à quoi , malgré sa circonspection , il ne manqua point . la porte était entre baillée , autre insouciance ! sur la foi de cette confiance rustique , l officier s introduisit sans façon dans la cour , attacha son cheval aux barreaux de la grille , et pendant qu il y nouait la bride , un hennissement partit d une écurie vers laquelle le cheval et le cavalier tournèrent involontairement les yeux ; un vieux domestique en ouvrit la porte , montra sa tête coiffée du bonnet de laine rouge en usage dans le pays , et qui ressemble parfaitement au bonnet phrygien dont on affuble la liberté . comme il y avait place pour plusieurs chevaux , le bonhomme , après avoir demandé à genestas s il venait voir monsieur benassis , lui offrit pour son cheval l hospitalité de l écurie , en regardant avec une expression de tendresse et d admiration l animal qui était fort beau . le commandant suivit son cheval , pour voir comment il allait se trouver . l écurie était propre , la litière y abondait , et les deux chevaux de benassis avaient cet air heureux qui fait reconnaître entre tous les chevaux un cheval de curé . une servante , arrivée de l intérieur de la maison sur le perron , semblait attendre officiellement les interrogations de l étranger , à qui déjà le valet d écurie avait appris que monsieur benassis était sorti . notre maître est allé au moulin à blé , dit il . si vous voulez l y rejoindre , vous n avez qu à suivre le sentier qui mène à la prairie , le moulin est au bout . genestas aima mieux voir le pays que d attendre indéfiniment le retour de benassis , et s engagea dans le chemin du moulin à blé . quand il eut dépassé la ligne inégale que trace le bourg sur le flanc de la montagne , il aperçut la vallée , le moulin , et l un des plus délicieux paysages qu il eût encore vus . arrêtée par la base des montagnes , la rivière forme un petit lac au dessus duquel les pics s élèvent d étage en étage , en laissant deviner leurs nombreuses vallées par les différentes teintes de la lumière ou par la pureté plus ou moins vive de leurs arêtes chargées toutes de sapins noirs . le moulin , construit récemment à la chute du torrent dans le petit lac , a le charme d une maison isolée qui se cache au milieu des eaux , entre les têtes de plusieurs arbres aquatiques . de l autre côté de la rivière , au bas d une montagne alors faiblement éclairée à son sommet par les rayons rouges du soleil couchant , genestas entrevit une douzaine de chaumières abandonnées , sans fenêtres ni portes ; leurs toitures dégradées laissaient voir d assez fortes trouées , les terres d alentour formaient des champs parfaitement labourés et semés ; leurs anciens jardins convertis en prairies étaient arrosés par des irrigations disposées avec autant d art que dans le limousin . le commandant s arrêta machinalement pour contempler les débris de ce village . pourquoi les hommes ne regardent ils point sans une émotion profonde toutes les ruines , même les plus humbles ? sans doute elles sont pour eux une image du malheur dont le poids est senti par eux si diversement . les cimetières font penser à la mort , un village abandonné fait songer aux peines de la vie ; la mort est un malheur prévu , les peines de la vie sont infinies . l infini n est il pas le secret des grandes mélancolies ? l officier avait atteint la chaussée pierreuse du moulin sans avoir pu s expliquer l abandon de ce village , il demanda benassis à un garçon meunier assis sur des sacs de blé à la porte de la maison . monsieur benassis est allé là , dit le meunier en montrant une des chaumières ruinées . ce village a donc été brûlé ? dit le commandant . non , monsieur . pourquoi donc alors est il ainsi ? demanda genestas . ah ! pourquoi ? répondit le meunier en levant les épaules et rentrant chez lui , monsieur benassis vous le dira . l officier passa sur une espèce de pont fait avec de grosses pierres entre lesquelles coule le torrent , et arriva bientôt à la maison désignée . le chaume de cette habitation était encore entier , couvert de mousse , mais sans trous , et les fermetures semblaient être en bon état . en y entrant , genestas vit du feu dans la cheminée au coin de laquelle se tenaient une vieille femme agenouillée devant un malade assis sur une chaise , et un homme debout , le visage tourné vers le foyer . l intérieur de cette maison formait une seule chambre éclairée par un mauvais châssis garni de toile . le sol était en terre battue . la chaise , une table et un grabat composaient tout le mobilier . jamais le commandant n avait rien vu de si simple ni de si nu , même en russie où les cabanes des mougiks ressemblent à des tanières . là , rien n attestait les choses de la vie , il ne s y trouvait même pas le moindre ustensile nécessaire à la préparation des aliments les plus grossiers . vous eussiez dit la niche d un chien sans son écuelle . n était le grabat , une souquenille pendue à un clou et des sabots garnis de paille , seuls vêtements du malade , cette chaumière eût paru déserte comme les autres . la femme agenouillée , paysanne fort vieille , s efforçait de maintenir les pieds du malade dans un baquet plein d une eau brune . en distinguant un pas que le bruit des éperons rendait insolite pour des oreilles accoutumées au marcher monotone des gens de la campagne , l homme se tourna vers genestas en manifestant une sorte de surprise , partagée par la vieille . je n ai pas besoin , dit le militaire , de demander si vous êtes monsieur benassis . étranger , impatient de vous voir , vous m excuserez , monsieur , d être venu vous chercher sur votre champ de bataille au lieu de vous avoir attendu chez vous . ne vous dérangez pas , faites vos affaires . quand vous aurez fini , je vous dirai l objet de ma visite . genestas s assit à demi sur le bord de la table et garda le silence . le feu répandait dans la chaumière une clarté plus vive que celle du soleil dont les rayons , brisés par le sommet des montagnes , ne peuvent jamais arriver dans cette partie de la vallée . a la lueur de ce feu , fait avec quelques branches de sapin résineux qui entretenaient une flamme brillante , le militaire aperçut la figure de l homme qu un secret intérêt le contraignait à chercher , à étudier , à parfaitement connaître . monsieur benassis , le médecin du canton , resta les bras croisés , écouta froidement genestas , lui rendit son salut , et se retourna vers le malade sans se croire l objet d un examen aussi sérieux que le fut celui du militaire . benassis était un homme de taille ordinaire , mais large des épaules et large de poitrine . une ample redingote verte , boutonnée jusqu au cou , empêcha l officier de saisir les détails si caractéristiques de ce personnage ou de son maintien ; mais l ombre et l immobilité dans laquelle resta le corps servirent à faire ressortir la figure , alors fortement éclairée par un reflet des flammes . cet homme avait un visage semblable à celui d un satyre : même front légèrement cambré , mais plein de proéminences toutes plus ou moins significatives ; même nez retroussé , spirituellement fendu dans le bout ; mêmes pommettes saillantes . la bouche était sinueuse , les lèvres étaient épaisses et rouges . le menton se relevait brusquement . les yeux bruns et animés par un regard vif auquel la couleur nacrée du blanc de l oeil donnait un grand éclat , exprimaient des passions amorties . les cheveux jadis noirs et maintenant gris , les rides profondes de son visage et ses gros sourcils déjà blanchis , son nez devenu bulbeux et veiné , son teint jaune et marbré par des taches rouges , tout annonçait en lui l âge de cinquante ans et les rudes travaux de sa profession . l officier ne put que présumer la capacité de la tête , alors couverte d une casquette ; mais quoique cachée par cette coiffure , elle lui parut être une de ces têtes proverbialement nommées têtes carrées . habitué , par les rapports qu il avait eus avec les hommes d énergie que rechercha napoléon , à distinguer les traits des personnes destinées aux grandes choses , genestas devina quelque mystère dans cette vie obscure et se dit en voyant ce visage extraordinaire : par quel hasard est il resté médecin de campagne ? après avoir sérieusement observé cette physionomie qui , malgré ses analogies avec les autres figures humaines , trahissait une secrète existence en désaccord avec ses apparentes vulgarités , il partagea nécessairement l attention que le médecin donnait au malade , et la vue de ce malade changea complètement le cours de ses réflexions . malgré les innombrables spectacles de sa vie militaire , le vieux cavalier ressentit un mouvement de surprise accompagné d horreur en apercevant une face humaine où la pensée ne devait jamais avoir brillé , face livide où la souffrance apparaissait naïve et silencieuse , comme sur le visage d un enfant qui ne sait pas encore parler et qui ne peut plus crier , enfin la face tout animale d un vieux crétin mourant . le crétin était la seule variété de l espèce humaine que le chef d escadron n eût pas encore vue . a l aspect d un front dont la peau formait un gros pli rond , de deux yeux semblables à ceux d un poisson cuit , d une tête couverte de petits cheveux rabougris auxquels la nourriture manquait , tête toute déprimée et dénuée d organes sensitifs , qui n eût pas éprouvé , comme genestas , un sentiment de dégoût involontaire pour une créature qui n avait ni les grâces de l animal ni les priviléges de l homme , qui n avait jamais eu ni raison ni instinct , et n avait jamais entendu ni parlé aucune espèce de langage . en voyant arriver ce pauvre être au terme d une carrière qui n était point la vie , il semblait difficile de lui accorder un regret ; cependant la vieille femme le contemplait avec une touchante inquiétude , et passait ses mains sur la partie des jambes que l eau brûlante n avait pas baignée , avec autant d affection que si c eût été son mari . benassis lui même , après avoir étudié cette face morte et ces yeux sans lumière , vint prendre doucement la main du crétin et lui tâta le pouls . le bain n agit pas , dit il en hochant la tête , recouchons le . il prit lui même cette masse de chair , la transporta sur le grabat d où il venait sans doute de la tirer , l y étendit soigneusement en allongeant les jambes déjà presque froides , en plaçant la main et la tête avec les attentions que pourrait avoir une mère pour son enfant . tout est dit , il va mourir , ajouta benassis qui resta debout au bord du lit . la vieille femme , les mains sur ses hanches , regarda le mourant en laissant échapper quelques larmes . genestas lui même demeura silencieux , sans pouvoir s expliquer comment la mort d un être si peu intéressant lui causait déjà tant d impression . il partageait instinctivement déjà la pitié sans bornes que ces malheureuses créatures inspirent dans les vallées privées de soleil où la nature les a jetées . ce sentiment , dégénéré en superstition religieuse chez les familles auxquelles les crétins appartiennent , ne dérive t il pas de la plus belle des vertus chrétiennes , la charité , et de la foi le plus fermement utile à l ordre social , l idée des récompenses futures , la seule qui nous fasse accepter nos misères . l espoir de mériter les félicités éternelles aide les parents de ces pauvres êtres et ceux qui les entourent à exercer en grand les soins de la maternité dans sa sublime protection incessamment donnée à une créature inerte qui d abord ne la comprend pas , et qui plus tard l oublie . admirable religion ! elle a placé les secours d une bienfaisance aveugle près d une aveugle infortune . là où se trouvent des crétins , la population croit que la présence d un être de cette espèce porte bonheur à la famille . cette croyance sert à rendre douce une vie qui , dans le sein des villes , serait condamnée aux rigueurs d une fausse philanthropie et à la discipline d un hospice . dans la vallée supérieure de l isère , où ils abondent , les crétins vivent en plein air avec les troupeaux qu ils sont dressés à garder . au moins sont ils libres et respectés comme doit l être le malheur . depuis un moment la cloche du village tintait des coups éloignés par intervalles égaux , pour apprendre aux fidèles la mort de l un d eux . en voyageant dans l espace , cette pensée religieuse arrivait affaiblie à la chaumière , où elle répandait une double mélancolie . des pas nombreux retentirent dans le chemin et annoncèrent une foule , mais une foule silencieuse . puis les chants de l église détonnèrent tout à coup en réveillant les idées confuses qui saisissent les âmes les plus incrédules , forcées de céder aux touchantes harmonies de la voix humaine . l église venait au secours de cette créature qui ne la connaissait point . le curé parut , précédé de la croix tenue par un enfant de choeur , suivi du sacristain portant le bénitier , et d une cinquantaine de femmes , de vieillards , d enfants , tous venus pour joindre leurs prières à celles de l église . le médecin et le militaire se regardèrent en silence et se retirèrent dans un coin pour faire place à la foule , qui s agenouilla au dedans et au dehors de la chaumière . pendant la consolante cérémonie du viatique , célébrée pour cet être qui n avait jamais péché , mais à qui le monde chrétien disait adieu , la plupart de ces visages grossiers furent sincèrement attendris . quelques larmes coulèrent sur de rudes joues crevassées par le soleil et brunies par les travaux en plein air . ce sentiment de parenté volontaire était tout simple . il n y avait personne dans la commune qui n eût plaint ce pauvre être , qui ne lui eût donné son pain quotidien ; n avait il pas rencontré un père en chaque enfant , une mère chez la plus rieuse petite fille ? il est mort , dit le curé . ce mot excita la consternation la plus vraie . les cierges furent allumés . plusieurs personnes voulurent passer la nuit auprès du corps . benassis et le militaire sortirent . a la porte quelques paysans arrêtèrent le médecin pour lui dire : ah ! monsieur le maire , si vous ne l avez pas sauvé , dieu voulait sans doute le rappeler à lui . j ai fait de mon mieux , mes enfants , répondit le docteur . vous ne sauriez croire , monsieur , dit il à genestas quand ils furent à quelques pas du village abandonné dont le dernier habitant venait de mourir , combien de consolations vraies la parole de ces paysans renferme pour moi . il y a dix ans , j ai failli être lapidé dans ce village aujourd hui désert , mais alors habité par trente familles . genestas mit une interrogation si visible dans l air de sa physionomie et dans son geste , que le médecin lui raconta , tout en marchant , l histoire annoncée par ce début . monsieur , quand je vins m établir ici , je trouvai dans cette partie du canton une douzaine de crétins , dit le médecin en se retournant pour montrer à l officier les maisons ruinées . la situation de ce hameau dans un fond sans courant d air , près du torrent dont l eau provient des neiges fondues , privé des bienfaits du soleil , qui n éclaire que le sommet de la montagne , tout y favorise la propagation de cette affreuse maladie . les lois ne défendent pas l accouplement de ces malheureux , protégés ici par une superstition dont la puissance m était inconnue , que j ai d abord condamnée , puis admirée . le crétinisme se serait donc étendu depuis cet endroit jusqu à la vallée . n était ce pas rendre un grand service au pays que d arrêter cette contagion physique et intellectuelle ? malgré sa grave urgence , ce bienfait pouvait coûter la vie à celui qui entreprendrait de l opérer . ici , comme dans les autres sphères sociales , pour accomplir le bien , il fallait froisser , non pas des intérêts , mais , chose plus dangereuse à manier , des idées religieuses converties en superstition , la forme la plus indestructible des idées humaines . je ne m effrayai de rien . je sollicitai d abord la place de maire du canton , et l obtins ; puis , après avoir reçu l approbation verbale du préfet , je fis nuitamment transporter à prix d argent quelques unes de ces malheureuses créatures du côté d aiguebelle , en savoie , où il s en trouve beaucoup et où elles devaient être très bien traitées . aussitôt que cet acte d humanité fut connu , je devins en horreur à toute la population . le curé prêcha contre moi . malgré mes efforts pour expliquer aux meilleures têtes du bourg combien était importante l expulsion de ces crétins , malgré les soins gratuits que je rendais aux malades du pays , on me tira un coup de fusil au coin d un bois . j allai voir l évêque de grenoble et lui demandai le changement du curé . monseigneur fut assez bon pour me permettre de choisir un prêtre qui pût s associer à mes oeuvres , et j eus le bonheur de rencontrer un de ces êtres qui semblent tombés du ciel . je poursuivis mon entreprise . après avoir travaillé les esprits , je déportai nuitamment six autres crétins . a cette seconde tentative , j eus pour défenseurs quelques uns de mes obligés et les membres du conseil de la commune de qui j intéressai l avarice en leur prouvant combien l entretien de ces pauvres êtres était coûteux , combien il serait profitable pour le bourg de convertir les terres possédées sans titre par eux en communaux qui manquaient au bourg . j eus pour moi les riches ; mais les pauvres , les vieilles femmes , les enfants et quelques entêtés me demeurèrent hostiles . par malheur , mon dernier enlèvement se fit incomplètement . le crétin que vous venez de voir n était pas rentré chez lui , n avait point été pris , et se retrouva le lendemain , seul de son espèce , dans le village où habitaient encore quelques familles dont les individus , presque imbéciles , étaient encore exempts de crétinisme . je voulus achever mon ouvrage et vins de jour , en costume , pour arracher ce malheureux de sa maison . mon intention fut connue aussitôt que je sortis de chez moi , les amis du crétin me devancèrent , et je trouvai devant sa chaumière un rassemblement de femmes , d enfants , de vieillards qui tous me saluèrent par des injures accompagnées d une grêle de pierres . dans ce tumulte , au milieu duquel j allais peut être périr victime de l enivrement réel qui saisit une foule exaltée par les cris et l agitation de sentiments exprimés en commun , je fus sauvé par le crétin ! ce pauvre être sortit de sa cabane , fit entendre son gloussement , et apparut comme le chef suprême de ces fanatiques . a cette apparition , les cris cessèrent . j eus l idée de proposer une transaction , et je pus l expliquer à la faveur du calme si heureusement survenu . mes approbateurs n oseraient sans doute pas me soutenir dans cette circonstance , leur secours devait être purement passif , ces gens superstitieux allaient veiller avec la plus grande activité à la conservation de leur dernière idole , il me parut impossible de la leur ôter . je promis donc de laisser le crétin en paix dans sa maison , à la condition que personne n en approcherait , que les familles de ce village passeraient l eau et viendraient loger au bourg dans des maisons neuves que je me chargeai de construire en y joignant des terres dont le prix plus tard devait m être remboursé par la commune . eh ! bien , mon cher monsieur , il me fallut six mois pour vaincre les résistances que rencontra l exécution de ce marché , quelque avantageux qu il fût aux familles de ce village . l affection des gens de la campagne pour leurs masures est un fait inexplicable . quelque insalubre que puisse être sa chaumière , un paysan s y attache beaucoup plus qu un banquier ne tient à son hôtel . pourquoi ? je ne sais . peut être la force des sentiments est elle en raison de leur rareté . peut être l homme qui vit peu par la pensée vit il beaucoup par les choses ? et moins il en possède , plus sans doute il les aime . peut être en est il du paysan comme du prisonnier ? il n éparpille point les forces de son âme , il les concentre sur une seule idée , et arrive alors à une grande énergie de sentiment . pardonnez ces réflexions à un homme qui échange rarement ses pensées . d ailleurs ne croyez pas , monsieur , que je me sois beaucoup occupé d idées creuses . ici , tout doit être pratique et action . hélas ! moins ces pauvres gens ont d idées , plus il est difficile de leur faire entendre leurs véritables intérêts . aussi me suis je résigné à toutes les minuties de mon entreprise . chacun d eux me disait la même chose , une de ces choses pleines de bon sens et qui ne souffrent pas de réponse : ah ! monsieur , vos maisons ne sont point encore bâties ! eh ! bien , leur disais je , promettez moi de venir les habiter aussitôt qu elles seront achevées . heureusement , monsieur , je fis décider que notre bourg est propriétaire de toute la montagne au pied de laquelle se trouve le village maintenant abandonné . la valeur des bois situés sur les hauteurs put suffire à payer le prix des terres et celui des maisons promises qui se construisirent . quand un seul de mes ménages récalcitrants y fut logé , les autres ne tardèrent pas à le suivre . le bien être qui résulta de ce changement fut trop sensible pour ne pas être apprécié par ceux qui tenaient le plus superstitieusement à leur village sans soleil , autant dire sans âme . la conclusion de cette affaire , la conquête des biens communaux dont la possession nous fut confirmée par le conseil d état , me firent acquérir une grande importance dans le canton . mais , monsieur , combien de soins ! dit le médecin en s arrêtant et en levant une main qu il laissa retomber par un mouvement plein d éloquence . moi seul connais la distance du bourg à la préfecture d où rien ne sort , et de la préfecture au conseil d état où rien n entre . enfin , reprit il , paix aux puissances de la terre , elles ont cédé à mes importunités , c est beaucoup . si vous saviez le bien produit par une signature insouciamment donnée ? monsieur , deux ans après avoir tenté de si grandes petites choses et les avoir mises à fin , tous les pauvres ménages de ma commune possédaient au moins deux vaches , et les envoyaient pâturer dans la montagne où , sans attendre l autorisation du conseil d état , j avais pratiqué des irrigations transversales semblables à celles de la suisse , de l auvergne et du limousin . a leur grande surprise , les gens du bourg y virent poindre d excellentes prairies , et obtinrent une plus grande quantité de lait , grâce à la meilleure qualité des pâturages . les résultats de cette conquête furent immenses . chacun imita mes irrigations . les prairies , les bestiaux , toutes les productions se multiplièrent . dès lors je pus sans crainte entreprendre d améliorer ce coin de terre encore inculte et de civiliser ses habitants jusqu alors dépourvus d intelligence . enfin , monsieur , nous autres solitaires nous sommes très causeurs ; si l on nous fait une question , l on ne sait jamais où s arrêtera la réponse ; lorsque j arrivai dans cette vallée , la population était de sept cents âmes ; maintenant on en compte deux mille . l affaire du dernier crétin m a obtenu l estime de tout le monde . après avoir montré constamment à mes administrés de la mansuétude et de la fermeté tout à la fois , je devins l oracle du canton . je fis tout pour mériter la confiance sans la solliciter ni sans paraître la désirer , seulement , je tâchai d inspirer à tous le plus grand respect pour ma personne par la religion avec laquelle je sus remplir tous mes engagements , même les plus frivoles . après avoir promis de prendre soin du pauvre être que vous venez de voir mourir , je veillai sur lui mieux que ses précédents protecteurs ne l avaient fait . il a été nourri , soigné comme l enfant adoptif de la commune . plus tard , les habitants ont fini par comprendre le service que je leur avais rendu malgré eux . néanmoins ils conservent encore un reste de leur ancienne superstition ; je suis loin de les en blâmer , leur culte envers le crétin ne m a t il pas souvent servi de texte pour engager ceux qui avaient de l intelligence à aider les malheureux . mais nous sommes arrivés , reprit après une pause benassis en apercevant le toit de sa maison . loin d attendre de celui qui l écoutait la moindre phrase d éloge ou de remerciement , en racontant cet épisode de sa vie administrative , il semblait avoir cédé à ce naïf besoin d expansion auquel obéissent les gens retirés du monde . monsieur , lui dit le commandant , j ai pris la liberté de mettre mon cheval dans votre écurie , et vous aurez la bonté de m excuser quand je vous aurai appris le but de mon voyage . ah ! quel est il ? lui demanda benassis en ayant l air de quitter une préoccupation et de se souvenir que son compagnon était un étranger . par suite de son caractère franc et communicatif , il avait accueilli genestas comme un homme de connaissance . monsieur , répondit le militaire , j ai entendu parler de la guérison presque miraculeuse de monsieur gravier de grenoble , que vous avez pris chez vous . je viens dans l espoir d obtenir les mêmes soins , sans avoir les mêmes titres à votre bienveillance : cependant , peut être la mérité je ! je suis un vieux militaire auquel d anciennes blessures ne laissent pas de repos . il vous faudra bien au moins huit jours pour examiner l état dans lequel je suis , car mes douleurs ne se réveillent que de temps à autre , et eh ! bien , monsieur , dit benassis en l interrompant , la chambre de monsieur gravier est toujours prête , venez ils entrèrent dans la maison , dont la porte fut alors poussée par le médecin avec une vivacité que genestas attribua au plaisir d avoir un pensionnaire . jacquotte , cria benassis , monsieur va dîner ici . mais , monsieur , reprit le soldat , ne serait il pas convenable de nous arranger pour le prix le prix de quoi , dit le médecin . d une pension . vous ne pouvez pas me nourrir , moi et mon cheval , sans si vous êtes riche , répondit benassis , vous paierez bien ; sinon je ne veux rien . rien , dit genestas , me semble trop cher . mais riche ou pauvre , dix francs par jour , sans compter le prix de vos soins , vous seront ils agréables ? rien ne m est plus désagréable que de recevoir un prix quelconque pour le plaisir d exercer l hospitalité , reprit le médecin en fronçant les sourcils . quant à mes soins , vous ne les aurez que si vous me plaisez . les riches ne sauraient acheter mon temps , il appartient aux gens de cette vallée . je ne veux ni gloire ni fortune , je ne demande à mes malades ni louanges ni reconnaissance . l argent que vous me remettrez ira chez les pharmaciens de grenoble pour payer les médicaments indispensables aux pauvres du canton . qui eût entendu ces paroles , jetées brusquement mais sans amertume , se serait intérieurement dit , comme genestas : voilà une bonne pâte d homme . monsieur , répondit le militaire avec sa ténacité accoutumée , je vous donnerai donc dix francs par jour , et vous en ferez ce que vous voudrez . cela posé , nous nous entendrons mieux , ajouta t il en prenant la main du médecin et la lui serrant avec une cordialité pénétrante . malgré mes dix francs , vous verrez bien que je ne suis pas un arabe . après ce combat , dans lequel il n y eut pas chez benassis le moindre désir de paraître ni généreux ni philanthrope , le prétendu malade entra dans la maison de son médecin où tout se trouva conforme au délabrement de la porte et aux vêtements du possesseur . les moindres choses y attestaient l insouciance la plus profonde pour ce qui n était pas d une essentielle utilité . benassis fit passer genestas par la cuisine , le chemin le plus court pour aller à la salle à manger . si cette cuisine , enfumée comme celle d une auberge , était garnie d ustensiles en nombre suffisant , ce luxe était l oeuvre de jacquotte , ancienne servante de curé , qui disait nous , et régnait en souveraine sur le ménage du médecin . s il y avait en travers du manteau de la cheminée une bassinoire bien claire , probablement jacquotte aimait à se coucher chaudement en hiver , et par ricochet bassinait les draps de son maître , qui , disait elle , ne songeait à rien ; mais benassis l avait prise à cause de ce qui eût été pour tout autre un intolérable défaut . jacquotte voulait dominer au logis , et le médecin avait désiré rencontrer une femme qui dominât chez lui . jacquotte achetait , vendait , accommodait , changeait , plaçait et déplaçait , arrangeait et dérangeait tout selon son bon plaisir ; jamais son maître ne lui avait fait une seule observation . aussi jacquotte administrait elle sans contrôle la cour , l écurie , le valet , la cuisine , la maison , le jardin et le maître . de sa propre autorité se changeait le linge , se faisait la lessive et s emmagasinaient les provisions . elle décidait de l entrée au logis et de la mort des cochons , grondait le jardinier , arrêtait le menu du déjeuner et du dîner , allait de la cave au grenier , du grenier dans la cave , en y balayant tout à sa fantaisie sans rien trouver qui lui résistât . benassis n avait voulu que deux choses : dîner à six heures , et ne dépenser qu une certaine somme par mois . une femme à laquelle tout obéit chante toujours ; aussi jacquotte riait elle , rossignolait elle par les escaliers , toujours fredonnant quand elle ne chantait point , et chantant quand elle ne fredonnait pas . naturellement propre , elle tenait la maison proprement . si son goût eût été différent , monsieur benassis eût été bien malheureux , disait elle , car le pauvre homme était si peu regardant qu on pouvait lui faire manger des choux pour des perdrix ; sans elle , il eût gardé bien souvent la même chemise pendant huit jours . mais jacquotte était une infatigable plieuse de linge , par caractère frotteuse de meubles , amoureuse d une propreté tout ecclésiastique , la plus minutieuse , la plus reluisante , la plus douce des propretés . ennemie de la poussière , elle époussetait , lavait , blanchissait sans cesse . l état de la porte extérieure lui causait une vive peine . depuis dix ans elle tirait de son maître , tous les premiers du mois , la promesse de faire mettre cette porte à neuf , de rechampir les murs de la maison , et de tout arranger gentiment , et monsieur n avait pas encore tenu sa parole . aussi , quand elle venait à déplorer la profonde insouciance de benassis , manquait elle rarement à prononcer cette phrase sacramentale par laquelle se terminaient tous les éloges de son maître : on ne peut pas dire qu il soit bête , puisqu il fait quasiment des miracles dans l endroit ; mais il est quelquefois bête tout de même , mais bête qu il faut tout lui mettre dans la main comme à un enfant ! jacquotte aimait la maison comme une chose à elle . d ailleurs , après y avoir demeuré pendant vingt deux ans , peut être avait elle le droit de se faire illusion ? en venant dans le pays , benassis , ayant trouvé cette maison en vente par suite de la mort du curé , avait tout acheté , murs et terrain , meubles , vaisselle , vin , poules , le vieux cartel à figures , le cheval et la servante . jacquotte , le modèle du genre cuisinière , montrait un corsage épais , invariablement enveloppé d une indienne brune semée de pois rouges , ficelé , serré de manière à faire croire que l étoffe allait craquer au moindre mouvement . elle portait un bonnet rond plissé , sous lequel sa figure un peu blafarde et à double menton paraissait encore plus blanche qu elle ne l était . petite , agile , la main leste et potelée , jacquotte parlait haut et continuellement . si elle se taisait un instant , et prenait le coin de son tablier pour le relever triangulairement , ce geste annonçait quelque longue remontrance adressée au maître ou au valet . de toutes les cuisinières du royaume , jacquotte était certes la plus heureuse . pour rendre son bonheur aussi complet qu un bonheur peut l être ici bas , sa vanité se trouvait sans cesse satisfaite , le bourg l acceptait comme une autorité mixte placée entre le maire et le garde champêtre . en entrant dans la cuisine , le maître n y trouva personne . où diable sont ils donc allés ? dit il . pardonnez moi , reprit il en se tournant vers genestas , de vous introduire ici . l entrée d honneur est par le jardin , mais je suis si peu habitué à recevoir du monde , que jacquotte ! a ce nom , proféré presque impérieusement , une voix de femme répondit dans l intérieur de la maison . un moment après , jacquotte prit l offensive en appelant à son tour benassis , qui vint promptement dans la salle à manger . vous voilà bien , monsieur ! dit elle , vous n en faites jamais d autres . vous invitez toujours du monde à dîner sans m en prévenir , et vous croyez que tout est troussé quand vous avez crié : jacquotte ! allez vous pas recevoir ce monsieur dans la cuisine ? ne fallait il pas ouvrir le salon , y allumer du feu ? nicolle y est et va tout arranger . maintenant promenez votre monsieur pendant un moment dans le jardin ; ça l amusera , cet homme , s il aime les jolies choses , montrez lui la charmille de défunt monsieur , j aurai le temps de tout apprêter , le dîner , le couvert et le salon . oui . mais , jacquotte , reprit benassis , ce monsieur va rester ici . n oublie pas de donner un coup d oeil à la chambre de monsieur gravier , de voir aux draps et à tout , de n allez vous pas vous mêler des draps , à présent ? répliqua jacquotte . s il couche ici , je sais bien ce qu il faudra lui faire . vous n êtes seulement pas entré dans la chambre de monsieur gravier depuis dix mois . il n y a rien à y voir , elle est propre comme mon oeil . il va donc demeurer ici , ce monsieur ! ajouta t elle d un ton radouci . oui . pour longtemps ? ma foi , je ne sais pas . mais qu est ce que cela te fait ? ah ! qu est ce que cela me fait , monsieur ? ah ! bien , qu est ce que cela me fait ? en voilà bien d une autre ! et les provisions , et tout , et sans achever le flux de paroles par lequel , en toute autre occasion , elle eût assailli son maître pour lui reprocher son manque de confiance , elle le suivit dans la cuisine . en devinant qu il s agissait d un pensionnaire , elle fut impatiente de voir genestas , à qui elle fit une révérence obséquieuse en l examinant de la tête aux pieds . la physionomie du militaire avait alors une expression triste et songeuse qui lui donnait un air rude , le colloque de la servante et du maître lui semblait révéler en ce dernier une nullité qui lui faisait rabattre , quoique à regret , de la haute opinion qu il avait prise en admirant sa persistance à sauver ce petit pays des malheurs du crétinisme . il ne me revient pas du tout ce particulier , dit jacquotte . si vous n êtes pas fatigué , monsieur , dit le médecin à son prétendu malade , nous ferons un tour de jardin avant le dîner . volontiers , répondit le commandant . ils traversèrent la salle à manger , et entrèrent dans le jardin par une espèce d antichambre ménagée au bas de l escalier , et qui séparait la salle à manger du salon . cette pièce , fermée par une grande porte fenêtre , était contiguë au perron de pierre , ornement de la façade sur le jardin . divisé en quatre grands carrés égaux par des allées bordées de buis qui dessinaient une croix , ce jardin était terminé par une épaisse charmille , bonheur du précédent propriétaire . le militaire s assit sur un banc de bois vermoulu , sans voir ni les treilles , ni les espaliers , ni les légumes desquels jacquotte prenait grand soin par suite des traditions du gourmand ecclésiastique auquel était dû ce jardin précieux , assez indifférent à benassis . quittant la conversation banale qu il avait engagée , le commandant dit au médecin : comment avez vous fait , monsieur , pour tripler en dix ans la population de cette vallée où vous aviez trouvé sept cents âmes , et qui , dites vous , en compte aujourd hui plus de deux mille ? vous êtes la première personne qui m ait fait cette question répondit le médecin . si j ai eu pour but de mettre en plein rapport ce petit coin de terre , l entraînement de ma vie occupée ne m a pas laissé le loisir de songer à la manière dont j ai fait en grand , comme le frère quêteur , une espèce de soupe au caillou . monsieur gravier lui même , un de nos bienfaiteurs et à qui j ai pu rendre le service de le guérir , n a pas pensé à la théorie en courant avec moi travers nos montagnes pour y voir le résultat de la pratique . il y eut un moment de silence , pendant lequel benassis se mit à réfléchir sans prendre garde au regard perçant par lequel son hôte essayait de le pénétrer . comment cela s est fait , mon cher monsieur ? reprit il , mais naturellement et en vertu d une loi sociale d attraction entre les nécessités que nous nous créons et les moyens de les satisfaire . tout est là . les peuples sans besoins sont pauvres . quand je vins m établir dans ce bourg , on y comptait cent trente familles de paysans , et , dans la vallée , deux cents feux environ . les autorités du pays , en harmonie avec la misère publique , se composaient d un maire qui ne savait pas écrire , et d un adjoint , métayer domicilié loin de la commune ; d un juge de paix , pauvre diable vivant de ses appointements , et laissant tenir par force les actes de l état civil à son greffier , autre malheureux à peine en état de comprendre son métier . l ancien curé mort à l âge de soixante dix ans , son vicaire , homme sans instruction , venait de lui succéder . ces gens résumaient l intelligence du pays et le régissaient . au milieu de celle belle nature , les habitants croupissaient dans la fange et vivaient de pommes de terre et de laitage ; les fromages que la plupart d entre eux portaient sur de petits paniers à grenoble ou aux environs constituaient les seuls produits desquels ils tirassent quelque argent . les plus riches ou les moins paresseux semaient du sarrasin pour la consommation du bourg , quelquefois de l orge ou de l avoine , mais point de blé . le seul industriel du pays était le maire qui possédait une scierie et achetait à bas prix les coupes de bois pour les débiter . faute de chemins , il transportait ses arbres un à un dans la belle saison en les traînant à grand peine au moyen d une chaîne attachée au licou de ses chevaux , et terminée par un crampon de fer enfoncé dans le bois . pour aller à grenoble , soit à cheval , soit à pied , il fallait passer par un large sentier situé en haut de la montagne , la vallée était impraticable . d ici au premier village que vous avez vu en arrivant dans le canton , la jolie route , par laquelle vous êtes sans doute venu , ne formait en tout temps qu un bourbier . aucun événement politique , aucune révolution n était arrivée dans ce pays inaccessible , et complétement en dehors du mouvement social . napoléon seul y avait jeté son nom , il y est une religion , grâce à deux ou trois vieux soldats du pays revenus dans leurs foyers , et qui , pendant les veillées , racontent fabuleusement à ces gens simples les aventures de cet homme et de ses armées . ce retour est d ailleurs un phénomène inexplicable . avant mon arrivée , les jeunes gens partis à l armée y restaient tous . ce fait accuse assez la misère du pays pour me dispenser de vous la peindre . voilà , monsieur , dans quel état j ai pris ce canton duquel dépendent , au delà des montagnes , plusieurs communes bien cultivées , assez heureuses et presque riches : je ne vous parle pas des chaumières du bourg , véritables écuries où bêtes et gens s entassaient alors pêle mêle . je passai par ici en revenant de la grande chartreuse . n y trouvant pas d auberge , je fus forcé de coucher chez le vicaire , qui habitait provisoirement cette maison , alors en vente . de questions en questions , j obtins une connaissance superficielle de la déplorable situation de ce pays ; dont la belle température , le sol excellent et les productions naturelles m avaient émerveillé . monsieur , je cherchais alors à me faire une vie autre que celle dont les peines m avaient lassé . il me vint au coeur une de ces pensées que dieu nous envoie pour nous faire accepter nos malheurs . je résolus d élever ce pays comme un précepteur élève un enfant . ne me sachez pas gré de ma bienfaisance , j y étais trop intéressé par le besoin de distraction que j éprouvais . je tâchais alors d user le reste de mes jours dans quelque entreprise ardue . les changements à introduire dans ce canton , que la nature faisait si riche et que l homme rendait si pauvre , devaient occuper toute une vie ; ils me tentèrent par la difficulté même de les opérer . dès que je fus certain d avoir la maison curiale et beaucoup de terres vaines et vagues à bon marché , je me vouai religieusement à l état de chirurgien de campagne , le dernier de tous ceux qu un homme pense à prendre dans son pays . je voulus devenir l ami des pauvres sans attendre d eux la moindre récompense . oh ! je ne me suis abandonné à aucune illusion , ni sur le caractère des gens de la campagne , ni sur les obstacles que l on rencontre en essayant d améliorer les hommes ou les choses . je n ai point fait des idylles sur mes gens , je les ai acceptés pour ce qu ils sont , de pauvres paysans , ni entièrement bons ni entièrement méchants , auxquels un travail constant ne permet point de se livrer aux sentiments , mais qui parfois peuvent sentir vivement . enfin , j ai surtout compris que je n agirais sur eux que par des calculs d intérêt et de bien être immédiats . tous les paysans sont fils de saint thomas , l apôtre incrédule , ils veulent toujours des faits à l appui des paroles . vous allez peut être rire de mon début , monsieur , reprit le médecin après une pause . j ai commencé cette oeuvre difficile par une fabrique de paniers . ces pauvres gens achetaient à grenoble leurs clayons à fromages et les vanneries indispensables à leur misérable commerce . je donnai l idée à un jeune homme intelligent de prendre à ferme , le long du torrent , une grande portion de terrain que les alluvions enrichissent annuellement , et où l osier devait très bien venir . après avoir supputé la quantité de vanneries consommées par le canton , j allai dénicher à grenoble quelque jeune ouvrier sans ressource pécuniaire , habile travailleur . quand je l eus trouvé , je le décidai facilement à s établir ici en lui promettant de lui avancer le prix de l osier nécessaire à ses fabrications jusqu à ce que mon planteur d oseraies pût lui en fournir . je lui persuadai de vendre ses paniers au dessous des prix de grenoble , tout en les fabriquant mieux . il me comprit . l oseraie et la vannerie constituaient une spéculation dont les résultats ne seraient appréciés qu après quatre années . vous le savez sans doute , l osier n est bon à couper qu à trois ans . pendant sa première campagne , mon vannier vécut et trouva ses provisions en bénéfice . il épousa bientôt une femme de saint laurent du pont qui avait quelque argent . il se fit alors bâtir une maison saine , bien aérée dont l emplacement fut choisi , dont les distributions se firent d après mes conseils . quel triomphe , monsieur ! j avais créé dans ce bourg une industrie , j y avais amené un producteur et quelques travailleurs . vous traiterez ma joie d enfantillage ? pendant les premiers jours de l établissement de mon vannier , je ne passais point devant sa boutique sans que les battements de mon coeur ne s accélérassent . lorsque dans cette maison neuve , à volets peints en vert , et à la porte de laquelle étaient un banc , une vigne et des bottes d osier , je vis une femme propre , bien vêtue , allaitant un gros enfant rose et blanc au milieu d ouvriers tous gais , chantant , façonnant avec activité leurs vanneries , et commandés par un homme qui , naguère pauvre et hâve , respirait alors le bonheur ; je vous l avoue , monsieur , je ne pouvais résister au plaisir de me faire vannier pendant un moment en entrant dans la boutique pour m informer de leurs affaires , et je m y laissais aller à un contentement que je ne saurais peindre . j étais joyeux de la joie de ces gens et de la mienne . la maison de cet homme , le premier qui crût fermement en moi , devenait toute mon espérance . n était ce pas l avenir de ce pauvre pays , monsieur , que déjà je portais en mon coeur , comme la femme du vannier portait dans le sien son premier nourrisson ? j avais à mener bien des choses de front , je heurtais bien des idées . je rencontrai une violente opposition fomentée par le maire ignorant , à qui j avais pris sa place , dont l influence s évanouissait devant la mienne ; je voulus en faire mon adjoint et le complice de ma bienfaisance . oui , monsieur , ce fut dans cette tête , la plus dure de toutes , que je tentai de répandre les premières lumières . je pris mon homme et par l amour propre et par son intérêt . pendant six mois nous dînâmes ensemble , et je le mis de moitié dans mes plans d amélioration . beaucoup de gens verraient dans cette amitié nécessaire les plus cruels ennuis de ma tâche ; mais cet homme n était il pas un instrument , et le plus précieux de tous ? malheur à qui méprise sa cognée ou la jette même avec insouciance ! n aurais je pas été d ailleurs fort inconséquent si , voulant améliorer le pays , j eusse reculé devant l idée d améliorer un homme ? le plus urgent moyen de fortune était une route . si nous obtenions du conseil municipal l autorisation de construire un bon chemin d ici à la route de grenoble , mon adjoint était le premier à en profiter ; car , au lieu de traîner coûteusement ses arbres à travers de mauvais sentiers , il pourrait , au moyen d une bonne route cantonnale , les transporter facilement , entreprendre un gros commerce de bois de toute nature , et gagner , non plus six cents malheureux francs par an , mais de belles sommes qui lui donneraient un jour une certaine fortune . enfin convaincu , cet homme devint mon prosélyte . pendant tout un hiver , mon ancien maire alla trinquer au cabaret avec ses amis , et sut démontrer à nos administrés qu un bon chemin de voiture serait une source de fortune pour le pays en permettant à chacun de commercer avec grenoble . lorsque le conseil municipal eut voté le chemin , j obtins du préfet quelque argent sur les fonds de charité du département , afin de payer les transports que la commune était hors d état d entreprendre , faute de charrettes . enfin , pour terminer plus promptement ce grand ouvrage et en faire apprécier immédiatement les résultats aux ignorants qui murmuraient contre moi en disant que je voulais rétablir les corvées , j ai , pendant tous les dimanches de la première année de mon administration , constamment entraîné , de gré ou de force , la population du bourg , les femmes , les enfants , et même les vieillards , en haut de la montagne où j avais tracé moi même sur un excellent fonds le grand chemin qui mène de notre village à la route de grenoble . des matériaux abondants bordaient fort heureusement l emplacement du chemin . cette longue entreprise me demanda beaucoup de patience . tantôt les uns , ignorant les lois , se refusaient à la prestation en nature ; tantôt les autres , qui manquaient de pain , ne pouvaient réellement pas perdre une journée ; il fallait donc distribuer du blé à ceux ci , puis aller calmer ceux là par des paroles amicales . néanmoins , quand nous eûmes achevé les deux tiers de ce chemin , qui a deux lieues de pays environ , les habitants en avaient si bien reconnu les avantages , que le dernier tiers s acheva avec une ardeur qui me surprit . j enrichis l avenir de la commune en plantant une double rangée de peupliers le long de chaque fossé latéral . aujourd hui ces arbres sont déjà presque une fortune , et donnent l aspect d une route royale à notre chemin , toujours sec par la nature de sa situation , et si bien confectionné d ailleurs , qu il coûte à peine deux cents francs d entretien par an ; je vous le montrerai , car vous n avez pu le voir : pour venir , vous avez sans doute pris le joli chemin du bas , une autre route que les habitants ont voulu faire eux mêmes , il y a trois ans , afin d ouvrir des communications aux établissements qui se formaient alors dans la vallée . ainsi , monsieur , il y a trois ans , le bon sens public de ce bourg , naguère sans intelligence , avait acquis les idées que cinq ans auparavant un voyageur aurait peut être désespéré de pouvoir lui inculquer . poursuivons . l établissement de mon vannier était un exemple donné fructueusement à cette pauvre population . si le chemin devait être la cause la plus directe de la prospérité future du bourg , il fallait exciter toutes les industries premières afin de féconder ces deux germes de bien être . tout en aidant le planteur d oseraies et le faiseur de paniers , tout en construisant ma route , je continuais insensiblement mon oeuvre . j eus deux chevaux , le marchand de bois , mon adjoint , en avait trois , il ne pouvait les faire ferrer qu à grenoble quand il y allait , j engageai donc un maréchal ferrant , qui connaissait un peu l art vétérinaire , à venir ici en lui promettant beaucoup d ouvrage . je rencontrai le même jour un vieux soldat assez embarrassé de son sort qui possédait pour tout bien cent francs de retraite , qui savait lire et écrire ; je lui donnai la place de secrétaire de la mairie ; par un heureux hasard , je lui trouvai une femme , et ses rêves de bonheur furent accomplis . monsieur , il fallut des maisons à ces deux nouveaux ménages , à celui de mon vannier et aux vingt deux familles qui abandonnèrent le village des crétins . alors vinrent s établir ici douze autres ménages dont les chefs étaient travailleurs , producteurs et consommateurs : maçons , charpentiers , couvreurs , menuisiers , serruriers , vitriers qui avaient de la besogne pour longtemps ; ne devaient ils pas se construire leurs maisons après avoir bâti celles des autres ? n amenaient ils pas des ouvriers avec eux ? pendant la seconde année de mon administration , soixante dix maisons s élevèrent dans la commune . une production en exigeait une autre . en peuplant le bourg , j y créais des nécessités nouvelles , inconnues jusqu alors à ces pauvres gens . le besoin engendrait l industrie , l industrie le commerce , le commerce un gain , le gain un bien être et le bien être des idées utiles . ces différents ouvriers voulurent du pain tout cuit , nous eûmes un boulanger . mais le sarrasin ne pouvait plus être la nourriture de cette population tirée de sa dégradante inertie et devenue essentiellement active ; je l avais trouvée mangeant du blé noir , je désirais la faire passer d abord au régime du seigle ou du méteil , puis voir un jour aux plus pauvres gens un morceau de pain blanc . pour moi les progrès intellectuels étaient tout entiers dans les progrès sanitaires . un boucher annonce dans un pays autant d intelligence que de richesses . qui travaille mange , et qui mange pense . en prévoyant le jour où la production du froment serait nécessaire , j avais soigneusement examiné la qualité des terres ; j étais sûr de lancer le bourg dans une grande prospérité agricole , et de doubler sa population dès qu elle se serait mise au travail . le moment était venu . monsieur gravier de grenoble possédait dans la commune des terres dont il ne tirait aucun revenu , mais qui pouvaient être converties en terres à blé . il est , comme vous le savez , chef de division à la préfecture . autant par attachement pour son pays que vaincu par mes importunités , il s était déjà prêté fort complaisamment à mes exigences ; je réussis à lui faire comprendre qu il avait à son insu travaillé pour lui même . après plusieurs jours de sollicitations , de conférences , de devis débattus ; après avoir engagé ma fortune pour le garantir contre les risques d une entreprise de laquelle sa femme , cervelle étroite , essayait de l épouvanter , il consentit à bâtir ici quatre fermes de cent arpents chacune , et promit d avancer les sommes nécessaires aux défrichements , à l achat des semences , des instruments aratoires , des bestiaux , et à la confection des chemins d exploitation . de mon côté , je construisis deux fermes , autant pour mettre en culture mes terres vaines et vagues que pour enseigner par l exemple les utiles méthodes de l agriculture moderne . en six semaines , le bourg s accrut de trois cents habitants . six fermes où devaient se loger plusieurs ménages , des défrichements énormes à opérer , des labours à faire , appelaient des ouvriers . les charrons , les terrassiers , les compagnons , les manouvriers affluaient . le chemin de grenoble était couvert de charrettes , d allants et venants . ce fût un mouvement général dans le pays . la circulation de l argent faisait naître chez tout le monde le désir d en gagner , l apathie avait cessé , le bourg s était réveillé . je finis en deux mots l histoire de monsieur gravier , l un des bienfaiteurs de ce canton . malgré la défiance assez naturelle à un citadin de province , à un homme de bureau , il a , sur la foi de mes promesses , avancé , plus de quarante mille francs sans savoir s il les recouvrerait . chacune de ses fermes est louée aujourd hui mille francs , ses fermiers ont si bien fait leurs affaires que chacun d eux possède au moins cent arpents de terre , trois cents moutons , vingt vaches , dix boeufs , cinq chevaux , et emploie plus de vingt personnes . je reprends . dans le cours de la quatrième année nos fermes furent achevées . nous eûmes une récolte en blé qui parut miraculeuse aux gens du pays , abondante comme elle devait l être dans un terrain vierge . j ai bien souvent tremblé pour mon oeuvre pendant cette année ! la pluie ou la sécheresse pouvait ruiner mon ouvrage en amoindrissant la confiance que j inspirais déjà . la culture du blé nécessita le moulin que vous avez vu , et qui me rapporte environ cinq cents francs par an . aussi les paysans disent ils dans leur langage que j ai la chance , et croient ils en moi comme en leurs reliques . ces constructions nouvelles , les fermes , le moulin , les plantations , les chemins ont donné de l ouvrage à tous les gens de métier que j avais attirés ici . quoique nos bâtiments représentent bien les soixante mille francs , que nous avons jetés dans le pays , cet argent nous fut amplement rendu par les revenus que créent les consommateurs . mes efforts ne cessaient d animer cette naissante industrie . par mon avis un jardinier pépiniériste vint s établir dans le bourg , où je prêchais aux plus pauvres de cultiver les arbres fruitiers afin de pouvoir un jour conquérir à grenoble le monopole de la vente des fruits . vous y portez des fromages , leur disais je , pourquoi ne pas y porter des volailles , des oeufs , des légumes , du gibier du foin , de la paille , etc . ? chacun de mes conseils était la source d une fortune , ce fut à qui les suivrait . il se forma donc une multitude de petits établissements dont les progrès , lents d abord , ont été de jour en jour plus rapides . tous les lundis il part maintenant du bourg pour grenoble plus de soixante charrettes pleines de nos divers produits , et il se récolte plus de sarrasin pour nourrir les volailles qu il ne s en semait autrefois pour nourrir les hommes . devenu trop considérable , le commerce des bois s est subdivisé . dès la quatrième année de notre ère industrielle , nous avons eu marchands de bois de chauffage , de bois carrés , de planches , d écorces , puis des charbonniers . enfin il s est établi quatre nouvelles scieries de planches et de madriers . en acquérant quelques idées commerciales , l ancien maire a éprouvé le besoin de savoir lire et écrire . il a comparé le prix des bois dans les diverses localités , il a remarqué de telles différences à l avantage de son exploitation , qu il s est procuré de place en place de nouvelles pratiques , et il fournit aujourd hui le tiers du département . nos transports ont si subitement augmenté que nous occupons trois charrons , deux bourreliers , et chacun d eux n a pas moins de trois garçons . enfin nous consommons tant de fer , qu un taillandier s est transporté dans le bourg et s en est très bien trouvé . le désir du gain développe une ambition qui dès lors a poussé mes industriels à réagir du bourg sur le canton et du canton sur le département afin d augmenter leurs profits en augmentant leur vente . je n eus qu un mot à dire pour leur indiquer des débouchés nouveaux , leur bon sens faisait le reste . quatre années avaient suffi pour changer la face de ce bourg . quand j y étais passé , je n y avais pas entendu le moindre cri ; mais au commencement de la cinquième année tout y était vivant et animé . les chants joyeux , le bruit des ateliers , et les cris sourds ou aigus des outils retentissaient agréablement à mes oreilles . je voyais aller et venir une active population , agglomérée dans un bourg nouveau , propre , assaini , bien planté d arbres . chaque habitant avait la conscience de son bien être , et toutes les figures respiraient le contentement que donne une vie utilement occupée . ces cinq années forment à mes yeux le premier âge de la vie prospère de notre bourg , reprit le médecin après une pause . pendant ce temps j avais tout défriché , tout mis en germe dans les têtes et dans les terres . le mouvement progressif de la population et des industries ne pouvait plus s arrêter désormais . un second âge se préparait . bientôt ce petit monde désira se mieux habiller . il nous vint un mercier , avec lui le cordonnier , le tailleur et le chapelier . ce commencement de luxe nous valut un boucher , un épicier ; puis une sage femme , qui me devenait bien nécessaire , je perdais un temps considérable aux accouchements . les déprichis donnèrent d excellentes récoltes . puis la qualité supérieure de nos produits agricoles fut maintenue par les engrais et par les fumiers dus à l accroissement de la population . mon entreprise put alors se développer dans toutes ses conséquences . après avoir assaini les maisons et graduellement amené les habitants à se mieux nourrir , à se mieux vêtir , je voulus que les animaux se ressentissent de ce commencement de civilisation . des soins accordés aux bestiaux dépend la beauté des races et des individus , partant celle des produits ; je prêchai donc l assainissement des étables . par la comparaison du profit que rend une bête bien logée , bien pansée , avec le maigre rapport d un bétail mal soigné , je fis insensiblement changer le régime des bestiaux de la commune : pas une bête ne souffrit . les vaches et les boeufs furent pansés comme ils le sont en suisse et en auvergne . les bergeries , les écuries , les vacheries , les laiteries , les granges se rebâtirent sur le modèle de mes constructions et de celles de monsieur gravier qui sont vastes , bien aérées , par conséquent salubres . nos fermiers étaient mes apôtres , ils convertissaient promptement les incrédules en leur démontrant la bonté de mes préceptes par de prompts résultats . quant aux gens qui manquaient d argent , je leur en prêtais en favorisant surtout les pauvres industrieux ; ils servaient d exemple . d après mes conseils , les bêtes défectueuses , malingres ou médiocres furent promptement vendues et remplacées par de beaux sujets . ainsi nos produits , en un temps donné , l emportèrent dans les marchés sur ceux des autres communes . nous eûmes de magnifiques troupeaux , et partant de bons cuirs . ce progrès était d une haute importance . voici comment . rien n est futile en économie rurale . autrefois nos écorces se vendaient à vil prix , et nos cuirs n avaient pas une grande valeur ; mais nos écorces et nos cuirs une fois bonifiés , la rivière nous permit de construire des moulins à tan , il nous vint des tanneurs dont le commerce s accrut rapidement . le vin , jadis inconnu dans le bourg , où l on ne buvait que des piquettes , y devint naturellement un besoin : des cabarets sont établis . puis le plus ancien des cabarets s est agrandi , s est changé en auberge et fournit des mulets aux voyageurs qui commencent à prendre notre chemin pour aller à la grande chartreuse . depuis deux ans nous avons un mouvement commercial assez important pour faire vivre deux aubergistes . au commencement du second âge de notre prospérité , le juge de paix mourut . fort heureusement pour nous , son successeur fut un ancien notaire de grenoble ruiné par une fausse spéculation , mais auquel il restait encore assez d argent pour être riche au village ; monsieur gravier sut le déterminer à venir ici ; il a bâti une jolie maison , il a secondé mes efforts en y joignant les siens ; il a construit une ferme et défriché des bruyères , il possède aujourd hui trois chalets dans la montagne . sa famille est nombreuse . il a renvoyé l ancien greffier , l ancien huissier , et les a remplacés par des hommes beaucoup plus instruits et surtout plus industrieux que leurs prédécesseurs . ces deux nouveaux ménages ont créé une distillerie de pommes de terre et un lavoir de laines , deux établissements fort utiles que les chefs de ces deux familles conduisent tout en exerçant leurs professions . après avoir constitué des revenus à la commune , je les employai sans opposition à bâtir une mairie dans laquelle je mis une école gratuite et le logement d un instituteur primaire . j ai choisi pour remplir cette importante fonction un pauvre prêtre assermenté rejeté par tout le département , et qui a trouvé parmi nous un asile pour ses vieux jours . la maîtresse d école est une digne femme ruinée qui ne savait où donner de la tête , et à laquelle nous avons arrangé une petite fortune ; elle vient de fonder un pensionnat de jeunes personnes où les riches fermiers des environs commencent à envoyer leurs filles . monsieur , si j ai eu le droit de vous raconter jusqu ici l histoire de ce petit coin de terre en mon nom , il est un moment où monsieur janvier , le nouveau curé , vrai fénelon réduit aux proportions d une cure , a été pour moitié dans cette oeuvre de régénération : il a su donner aux moeurs du bourg un esprit doux et fraternel qui semble faire de la population une seule famille . monsieur dufau , le juge de paix , quoique venu plus tard , mérite également la reconnaissance des habitants . pour vous résumer notre situation par des chiffres plus significatifs que mes discours , la commune possède aujourd hui deux cents arpents de bois et cent soixante arpents de prairies . sans recourir à des centimes additionnels , elle donne cent écus de traitement supplémentaire au curé , deux cents francs au garde champêtre , autant au maître et à la maîtresse d école ; elle a cinq cents francs pour ses chemins , autant pour les réparations de la mairie , du presbytère , de l église , et pour quelques autres frais . dans quinze ans d ici , elle aura pour cent mille francs de bois à abattre , et pourra payer ses contributions sans qu il en coûte un denier aux habitants ; elle sera certes l une des plus riches communes de france . mais , monsieur , je vous ennuie peut être , dit benassis à genestas en surprenant son auditeur dans une attitude si pensive qu elle devrait être prise pour celle d un homme inattentif . oh ! non , dit le commandant . monsieur , reprit le médecin , le commerce , l industrie , l agriculture et notre consommation n étaient que locales . a un certain degré , notre prospérité se fût arrêtée . je demandai bien un bureau de poste , un débit de tabacs , de poudre et de cartes ; je forçai bien , par les agréments du séjour et de notre nouvelle société , le percepteur des contributions à quitter la commune de laquelle il avait jusqu alors préféré l habitation à celle du chef lieu de canton ; j appelai bien , en temps et lieu , chaque production quand j avais éveillé le besoin ; je fis bien venir des ménages et des gens industrieux , je leur donnai bien à tous le sentiment de la propriété ; ainsi , à mesure qu ils avaient de l argent , les terres se défrichaient ; la petite culture , les petits propriétaires , envahissaient et mettaient graduellement en valeur la montage . les malheureux que j avais trouvés ici portant à pied quelques fromages à grenoble y allaient bien en charrette , menant des fruits , des oeufs , des poulets , des dindons . tous avaient insensiblement grandi . le plus mal partagé était celui qui n avait que son jardin , ses légumes , ses fruits , ses primeurs à cultiver . enfin , signe de prospérité , personne ne cuisait plus son pain , afin de ne point perdre de temps , et les enfants gardaient les troupeaux . mais , monsieur , il fallait faire durer ce foyer industriel en y jetant sans cesse des aliments nouveaux . le bourg n avait pas encore une renaissante industrie qui pût entretenir cette production commerciale et nécessiter de grandes transactions , un entrepôt , un marché . il ne suffit pas à un pays de ne rien perdre sur la masse d argent qu il possède et qui forme son capital , vous n augmenterez point son bien être en faisant passer avec plus ou moins d habileté , par le jeu de la production et de la consommation , cette somme dans le plus grand nombre possible de mains . là n est pas le problème . quand un pays est en plein rapport , et que ses produits sont en équilibre avec sa consommation , il faut , pour créer de nouvelles fortunes et accroître la richesse publique , faire à l extérieur des échanges qui puissent amener un constant actif dans sa balance commerciale . cette pensée a toujours déterminé les états sans base territoriale , comme tyr , carthage , venise , la hollande et l angleterre , à s emparer du commerce de transport . je cherchai pour notre petite sphère une pensée analogue , afin d y créer un troisième âge commercial . notre prospérité , sensible à peine aux yeux d un passant , car notre chef lieu de canton ressemble à tous les autres , fut étonnante pour moi seul . les habitants , agglomérés insensiblement , n ont pu juger de l ensemble en participant au mouvement . au bout de sept ans , je rencontrai deux étrangers , les vrais bienfaiteurs de ce bourg , qu ils métamorphoseront peut être en une ville . l un est un tyrolien d une adresse incroyable , et qui confectionne les souliers pour les gens de la campagne , les bottes pour les élégants de grenoble , comme aucun ouvrier de paris ne les fabriquerait . pauvre musicien ambulant , un de ces allemands industrieux qui font et l oeuvre et l outil , la musique et l instrument , il s arrêta dans le bourg en venant de l italie qu il avait traversée en chantant et travaillant . il demanda si quelqu un n avait pas besoin de souliers , on l envoya chez moi , je lui commandai deux paires de bottes dont les formes furent façonnées par lui . surpris de l adresse de cet étranger , je le questionnai , je le trouvai précis dans ses réponses ; ses manières , sa figure , tout me confirma dans la bonne opinion que j avais prise de lui ; je lui proposai de se fixer dans le bourg en lui promettant de favoriser son industrie de tous mes moyens , et je mis en effet à sa disposition une assez forte somme d argent . il accepta . j avais mes idées . nos cuirs s étaient améliorés , nous pouvions dans un certain temps les consommer nous mêmes en fabriquant des chaussures à des prix modérés . j allais recommencer sur une plus grande échelle l affaire des paniers . le hasard m offrait un homme éminemment habile et industrieux que je devais embaucher pour donner au bourg un commerce productif et stable . la chaussure est une de ces consommations qui ne s arrêtent jamais , une fabrication dont le moindre avantage est promptement apprécié par le consommateur . j ai eu le bonheur de ne pas me tromper , monsieur . aujourd hui nous avons cinq tanneries , elles emploient tous les cuirs du département , elles en vont chercher quelquefois jusqu en provence , et chacune possède son moulin à tan . eh ! bien , monsieur , ces tanneries ne suffisent pas à fournir le cuir nécessaire au tyrolien , qui n a pas moins de quarante ouvriers ! l autre homme , dont l aventure n est pas moins curieuse , mais qui serait peut être pour vous fastidieuse à entendre , est un simple paysan qui a trouvé les moyens de fabriquer à meilleur marché que partout ailleurs les chapeaux à grands bords en usage dans le pays ; il les exporte dans tous les départements voisins , jusqu en suisse et en savoie . ces deux industries , sources intarissables de prospérité , si le canton peut maintenir la qualité des produits et leur bas prix , m ont suggéré l idée de fonder ici trois foires par an ; le préfet , étonné des progrès industriels de ce canton , m a secondé pour obtenir l ordonnance royale qui les a instituées . l année dernière nos trois foires ont eu lieu ; elles sont déjà connues jusque dans la savoie sous le nom de la foire aux souliers et aux chapeaux . en apprenant ces changements , le principal clerc d un notaire de grenoble , jeune homme pauvre mais instruit , grand travailleur , et auquel mademoiselle gravier est promise , est allé solliciter à paris l établissement d un office de notaire ; sa demande lui fut accordée . sa charge ne lui coûtant rien , il a pu se faire bâtir une maison en face de celle du juge de paix , sur la place du nouveau bourg . nous avons maintenant un marché par semaine , il s y conclut des affaires assez considérables en bestiaux et en blé . l année prochaine il nous viendra sans doute un pharmacien , puis un horloger , un marchand de meubles et un libraire , enfin les superfluités nécessaires à la vie . peut être finirons nous par prendre tournure de petite ville et par avoir des maisons bourgeoises . l instruction a tellement gagné , que je n ai pas rencontré dans le conseil municipal la plus légère opposition quand j ai proposé de réparer , d orner l église , de bâtir un presbytère de tracer un beau champ de foire , d y planter des arbres , et de déterminer un alignement pour obtenir plus tard des rues saines , aérées et bien percées . voilà , monsieur , comment nous sommes arrivés à avoir dix neuf cents feux au lieu de cent trente sept , trois mille bêtes à cornes au lieu de huit cents , et , au lieu de sept cents âmes , deux mille personnes dans le bourg , trois mille en comptant les habitants de la vallée . il existe dans la commune douze maisons riches , cent familles aisées , deux cents qui prospèrent . le reste travaille . tout le monde sait lire et écrire . enfin nous avons dis sept abonnements à différents journaux . vous rencontrerez bien encore des malheureux dans notre canton , j en vois certes beaucoup trop ; mais personne n y mendie , il s y trouve de l ouvrage pour tout le monde . je lasse maintenant deux chevaux par jour à courir pour soigner les malades ; je puis me promener sans danger à toute heure dans un rayon de cinq lieues , et qui voudrait me tirer un coup de fusil ne resterait pas dix minutes en vie . l affection tacite des habitants est tout ce que j ai personnellement gagné à ces changements , outre le plaisir de m entendre dire par tout le monde d un air joyeux , quand je passe : bonjour , monsieur benassis ! vous comprenez bien que la fortune involontairement acquise dans mes fermes modèles est , entre mes mains , un moyen et non un résultat . si dans toutes les localités chacun vous imitait , monsieur , la france serait grande et pourrait se moquer de l europe , s écria genestas exalté . mais il y a une demi heure que je vous tiens là , dit benassis , il est presque nuit , allons nous mettre à table . du côté du jardin , la maison du médecin présente une façade de cinq fenêtres à chaque étage . elle est composée d un rez de chaussée surmonté d un premier étage , et couverte d un toit en tuiles percé de mansardes saillantes . les volets peints en vert tranchent sur le ton grisâtre de la muraille , où pour ornement une vigne règne entre les deux étages , d un bout à l autre , en forme de frise . au bas , le long du mur , quelques rosiers du bengale végètent tristement , à demi noyés par l eau du toit , qui n a pas de gouttières . en entrant par le grand palier qui forme antichambre , il se trouve à droite un salon à quatre fenêtres donnant les unes sur la cour , les autres sur le jardin . ce salon , sans doute l objet de bien des économies et de bien des espérances pour le pauvre défunt , est planchéié , boisé par en bas , et garni de tapisseries de l avant dernier siècle . les grands et larges fauteuils couverts en lampas à fleurs , les vieilles girandoles dorées qui ornent la cheminée et les rideaux à gros glands , annonçaient l opulence dont avait joui le curé . benassis avait complété cet ameublement , qui ne manquait pas de caractère , par deux consoles de bois à guirlandes sculptées , placées en face l une de l autre dans l entre deux des fenêtres , et par un cartel d écaille incrustée de cuivre qui décorait la cheminée . le médecin habitait rarement cette pièce , qui exhale l odeur humide des salles toujours fermées . l on y respirait encore le défunt curé , la senteur particulière de son tabac semblait même sortir du coin de la cheminée où il avait l habitude de s asseoir . les deux grandes bergères étaient symétriquement posées de chaque côté du foyer , où il n y avait pas eu de feu depuis le séjour de monsieur gravier , mais où brillaient alors les flammes claires du sapin . il fait encore froid le soir , dit benassis , le feu se voit avec plaisir . genestas , devenu pensif , commençait à s expliquer l insouciance du médecin pour les choses ordinaires de la vie . monsieur , lui dit il , vous avez une âme vraiment citoyenne , et je m étonne qu après avoir accompli tant de choses , vous n ayez pas tenté d éclairer le gouvernement . benassis se mit à rire , mais doucement et d un air triste . écrire quelque mémoire sur les moyens de civiliser la france , n est ce pas ? avant vous , monsieur gravier me l avait dit , monsieur . hélas ! on n éclaire pas un gouvernement , et , de tous les gouvernements , le moins susceptible d être éclairé est celui qui croit répandre des lumières . sans doute ce que nous avons fait pour ce canton , tous les maires devraient le faire pour le leur , le magistrat municipal pour sa ville , le sous préfet pour l arrondissement , le préfet pour le département , le ministre pour la france , chacun dans la sphère d intérêt où il agit . là où j ai persuadé de construire un chemin de deux lieues , l un achèverait une route , l autre un canal ; là où j ai encouragé la fabrication des chapeaux de paysan , le ministre soustrairait la france au joug industriel de l étranger , en encourageant quelques manufactures d horlogerie , en aidant à perfectionner nos fers , nos aciers , nos limes ou nos creusets , à cultiver la soie ou le pastel . en fait de commerce , encouragement ne signifie pas protection . la vraie politique d un pays doit tendre à l affranchir de tout tribut envers l étranger , mais sans le secours honteux des douanes et des prohibitions . l industrie ne peut être sauvée que par elle même , la concurrence est sa vie . protégée , elle s endort ; elle meurt par le monopole comme sous le tarif . le pays qui rendra tous les autres ses tributaires sera celui qui proclamera la liberté commerciale , il se sentira la puissance manufacturière de tenir ses produits à des prix inférieurs à ceux de ses concurrents . la france peut atteindre à ce but beaucoup mieux que l angleterre , car elle seule possède un territoire assez étendu pour maintenir les productions agricoles à des prix qui maintiennent l abaissement du salaire industriel : là devrait tendre l administration en france , car là est toute la question moderne . mon cher monsieur , cette étude n a pas été le but de ma vie , la tâche que je me suis tardivement donnée est accidentelle . puis de telles choses sont trop simples pour qu on compose une science , elles n ont rien d éclatant ni de théorique , elles ont le malheur d être tout bonnement utiles . enfin l on ne va pas vite en besogne . pour obtenir un succès en ce genre , il faut trouver tous les matins en soi la même dose du courage le plus rare et en apparence le plus aisé , le courage du professeur répétant sans cesse les mêmes choses ; courage peu récompensé . si nous saluons avec respect l homme qui , comme vous , a versé son sang sur un champ de bataille , nous nous moquons de celui qui use lentement le feu de sa vie à dire les mêmes paroles à des enfants du même âge . le bien obscurément fait ne tente personne . nous manquons essentiellement de la vertu civique avec laquelle les grands hommes des anciens jours rendaient service à la patrie , en se mettant au dernier rang quand ils ne commandaient pas . la maladie de notre temps est la supériorité . il y a plus de saints que de niches . voici pourquoi . avec la monarchie nous avons perdu l honneur , avec la religion de nos pères la vertu chrétienne , avec nos infructueux essais du gouvernement le patriotisme . ces principes n existent plus que partiellement , au lieu d animer les masses , car les idées ne périssent jamais . maintenant , pour étayer la société , nous n avons d autre soutien que l égoïsme . les individus croient en eux . l avenir , c est l homme social ; nous ne voyons plus rien au delà . le grand homme qui nous sauvera du naufrage vers lequel nous courons se servira sans doute de l individualisme pour refaire la nation ; mais en attendant cette régénération , nous sommes dans le siècle des intérêts matériels et du positif . ce dernier mot est celui de tout le monde . nous sommes tous chiffrés , non d après ce que nous valons , mais d après ce que nous pesons . s il est en veste , l homme d énergie obtient à peine un regard . ce sentiment a passé dans le gouvernement . le ministre envoie une chétive médaille au marin qui sauve au péril de ses jours une douzaine d hommes , il donne la croix d honneur au député qui lui vend sa voix . malheur au pays ainsi constitué ! les nations , de même que les individus , ne doivent leur énergie qu à de grands sentiments . les sentiments d un peuple sont ses croyances . au lieu d avoir des croyances , nous avons des intérêts . si chacun ne pense qu à soi et n a de foi qu en lui même , comment voulez vous rencontrer beaucoup de courage civil , quand la condition de cette vertu consiste dans le renoncement à soi même ? le courage civil et le courage militaire procèdent du même principe . vous êtes appelés à donner votre vie d un seul coup , la nôtre s en va goutte à goutte . de chaque côté , mêmes combats sous d autres formes . il ne suffit pas d être homme de bien pour civiliser le plus humble coin de terre , il faut encore être instruit ; puis l instruction , la probité , le patriotisme , ne sont rien sans la volonté ferme avec laquelle un homme doit se détacher de tout intérêt personnel pour se vouer à une pensée sociale . certes , la france renferme plus d un homme instruit , plus d un patriote par commune ; mais je suis certain qu il n existe pas dans chaque canton un homme qui , à ces précieuses qualités , joigne le vouloir continu , la pertinacité du maréchal battant son fer . l homme qui détruit et l homme qui construit sont deux phénomènes de volonté ; l un prépare , l autre achève l oeuvre . le premier apparaît comme le génie du mal , et le second semble être le génie du bien . a l un la gloire , à l autre l oubli . le mal possède une voix éclatante qui réveille les âmes vulgaires et les remplit d admiration , tandis que le bien est longtemps muet . l amour propre humain a bientôt choisi le rôle le plus brillant . une oeuvre de paix , accomplie sans arrière pensée individuelle , ne sera donc jamais qu un accident , jusqu à ce que l éducation ait changé les moeurs de la france . quand ces moeurs seront changées , quand nous serons tous de grands citoyens , ne deviendrons nous pas , malgré les aises d une vie triviale , le peuple le plus ennuyeux , le plus ennuyé , le moins artiste , le plus malheureux qu il y aura sur la terre ? ces grandes questions , il ne m appartient pas de les décider , je ne suis pas à la tête du pays . a part ces considérations , d autres difficultés s opposent encore à ce que l administration ait des principes exacts . en fait de civilisation , monsieur , rien n est absolu . les idées qui conviennent à une contrée sont mortelles dans une autre , et il en est des intelligences comme des terrains . si nous avons tant de mauvais administrateurs , c est que l administration , comme le goût , procède d un sentiment très élevé , très pur . en ceci le génie vient d une tendance de l âme et non d une science . personne ne peut apprécier ni les actes ni les pensées d un administrateur , ses véritables juges sont loin de lui , les résultats plus éloignés encore . chacun peut donc se dire sans péril administrateur . en france , l espèce de séduction qu exerce l esprit nous inspire une grande estime pour les gens à idées ; mais les idées sont peu de chose là où il ne faut qu une volonté . enfin l administration ne consiste pas à imposer aux masses des idées ou des méthodes plus ou moins justes , mais à imprimer aux idées mauvaises ou bonnes de ces masses une direction utile qui les fasse concorder au bien général . si les préjugés et les routines d une contrée aboutissent à une mauvaise voie , les habitants abandonnent d eux mêmes leurs erreurs . toute erreur en économie rurale , politique ou domestique , ne constitue t elle pas des pertes que l intérêt rectifie à la longue ? ici j ai rencontré fort heureusement table rase . par mes conseils , la terre s y est bien cultivée ; mais il n y avait aucun errement en agriculture , et les terres y étaient bonnes : il m a donc été facile d introduire la culture en cinq assolements , les prairies artificielles et la pomme de terre . mon système agronomique ne heurtait aucun préjugé . l on ne s y servait pas déjà de mauvais coutres , comme en certaines parties de la france , et la houe suffisait au peu de labours qui s y faisaient , le charron était intéressé à vanter mes charrues à roues pour débiter son charronnage , j avais en lui un compère . mais là , comme ailleurs , j ai toujours tâché de faire converger les intérêts des uns vers ceux des autres . puis je suis allé des productions qui intéressaient directement ces pauvres gens , à celles qui augmentaient leur bien être . je n ai rien amené du dehors au dedans , j ai seulement secondé les exportations qui devaient les enrichir , et dont les bénéfices se comprenaient directement . ces gens là étaient mes apôtres par leurs oeuvres et sans s en douter . autre considération ! nous ne sommes ici qu à cinq lieues de grenoble , et près d une grande ville se trouvent bien des débouchés pour les productions . toutes les communes ne sont pas à la porte des grandes villes . en chaque affaire de ce genre , il faut consulter l esprit du pays , sa situation , ses ressources , étudier le terrain , les hommes et les choses , et ne pas vouloir planter des vignes en normandie . ainsi donc , rien n est plus variable que l administration , elle a peu de principes généraux . la loi est uniforme , les moeurs , les terres , les intelligences ne le sont pas ; or , l administration est l art d appliquer les lois sans blesser les intérêts , tout y est donc local . de l autre côté de la montagne au pied de laquelle gît notre village abandonné , il est impossible de labourer avec des charrues à roues , les terres n ont pas assez de fond ; eh ! bien , si le maire de cette commune voulait imiter notre allure , il ruinerait ses administrés , je lui ai conseillé de faire des vignobles ; et l année dernière , ce petit pays a eu des récoltes excellentes , il échange son vin contre notre blé . enfin j avais quelque crédit sur les gens que je prêchais , nous étions sans cesse en rapport . je guérissais mes paysans de leurs maladies , si faciles à guérir , il ne s agit jamais en effet que de leur rendre des forces par une nourriture substantielle . soit économie , soit misère , les gens de la campagne se nourrissent si mal , que leurs maladies ne viennent que de leur indigence , et généralement ils se portent assez bien . quand je me décidai religieusement à cette vie d obscure résignation , j ai longtemps hésité à me faire curé , médecin de campagne ou juge de paix . ce n est pas sans raison , mon cher monsieur , que l on assemble proverbialement les trois robes noires , le prêtre , l homme de loi , le médecin : l un panse les plaies de l âme , l autre celles de la bourse , le dernier celles du corps ; ils représentent la société dans ses trois principaux termes d existence : la conscience , le domaine , la santé . jadis le premier , puis le second , furent tout l état . ceux qui nous ont précédés sur la terre pensaient , avec raison peut être , que le prêtre , disposant des idées , devait être tout le gouvernement : il fut alors roi , pontife et juge ; mais alors tout était croyance et conscience . aujourd hui tout est changé , prenons notre époque telle qu elle est . eh ! bien je crois que le progrès de la civilisation et le bien être des masses dépendent de ces trois hommes , ils sont les trois pouvoirs qui font immédiatement sentir au peuple l action des faits , des intérêts et des principes , les trois grands résultats produits chez une nation par les événements , par les propriétés et par les idées . le temps marche et amène des changements , les propriétés augmentent ou diminuent , il faut tout régulariser suivant ces diverses mutations : de là des principes d ordre . pour civiliser , pour créer des productions , il faut faire comprendre aux masses en quoi l intérêt particulier s accorde avec les intérêts nationaux , qui se résolvent par les faits , les intérêts et les principes . ces trois professions , en touchant nécessairement à ces résultats humains , m ont donc semblé devoir être aujourd hui les plus grands leviers de la civilisation ; ils peuvent seuls offrir constamment à un homme de bien les moyens efficaces d améliorer le sort des classes pauvres , avec lesquelles ils ont des rapports perpétuels . mais le paysan écoute plus volontiers l homme qui lui prescrit une ordonnance pour lui sauver le corps , que le prêtre qui discourt sur le salut de l âme : l un peut lui parler de la terre qu il cultive , l autre est obligé de l entretenir du ciel , dont il se soucie aujourd hui malheureusement fort peu ; je dis malheureusement , car le dogme de la vie à venir est non seulement une consolation , mais encore un instrument propre à gouverner . la religion n est elle pas la seule puissance qui sanctionne les lois sociales ? nous avons récemment justifié dieu . en l absence de la religion , le gouvernement fut forcé d inventer la terreur pour rendre ses lois exécutoires ; mais c était une terreur humaine , elle a passé . hé ! bien , monsieur , quand un paysan est malade , cloué sur un grabat ou convalescent , il est forcé d écouter des raisonnements suivis , et il les comprend bien quand ils lui sont clairement présentés . cette pensée m a fait médecin . je calculais avec mes paysans , pour eux ; je ne leur donnais que des conseils d un effet certain qui les contraignaient à reconnaître la justesse de mes vues . avec le peuple , il faut toujours être infaillible . l infaillibilité a fait napoléon , elle en eût fait un dieu , si l univers ne l avait entendu tomber à waterloo . si mahomet a créé une religion après avoir conquis un tiers du globe , c est en dérobant au monde le spectacle de sa mort . au maire de village et au conquérant , mêmes principes : la nation et la commune sont un même troupeau . partout la masse est la même . enfin , je me suis montré rigoureux avec ceux que j obligeais de ma bourse . sans cette fermeté , tous se seraient moqués de moi . les paysans , aussi bien que les gens du monde , finissent par mésestimer l homme qu ils trompent . être dupé , n est ce pas avoir fait un acte de faiblesse ? la force seule gouverne . je n ai jamais demandé un denier à personne pour mes soins , excepté à ceux qui sont visiblement riches ; mais je n ai point laissé ignorer le prix de mes peines . je ne fais point grâce des médicaments , à moins d indigence chez le malade . si mes paysans ne me paient pas , ils connaissent leurs dettes ; parfois ils apaisent leur conscience en m apportant de l avoine pour mes chevaux , du blé quand il n est pas cher . mais le meunier ne m offrirait il que des anguilles pour le prix de mes soins , je lui dirais encore qu il est trop généreux pour si peu de chose ; ma politesse porte ses fruits : à l hiver , j obtiendrai de lui quelques sacs de farine pour les pauvres . tenez , monsieur , ces gens là ont du coeur quand on ne le leur flétrit pas . aujourd hui je pense plus de bien et moins de mal d eux que par le passé . vous vous êtes donné bien du mal ? dit genestas . moi , point , reprit benassis . il ne m en coûtait pas plus de dire quelque chose d utile que de dire des balivernes . en passant , en causant , en riant , je leur parlais d eux mêmes . d abord ces gens ne m écoutèrent pas , j eus beaucoup de répugnances à combattre en eux : j étais un bourgeois , et pour eux un bourgeois est un ennemi . cette lutte m amusa . entre faire le mal ou faire le bien , il n existe d autre différence que la paix de la conscience ou son trouble , la peine est la même . si les coquins voulaient se bien conduire , ils seraient millionnaires au lieu d être pendus , voilà tout . monsieur , cria jacquotte en entrant , le dîner se refroidit . monsieur , dit genestas en arrêtant le médecin par le bras , je n ai qu une observation à vous présenter sur ce que je viens d entendre . je ne connais aucune relation des guerres de mahomet , en sorte que je ne puis juger de ses talents militaires ; mais si vous aviez vu l empereur manoeuvrant pendant la campagne de france , vous l auriez facilement pris pour un dieu ; et s il a été vaincu à waterloo , c est qu il était plus qu un homme , il pesait trop sur la terre , et la terre a bondi sous lui , voilà . je suis d ailleurs parfaitement de votre avis en toute autre chose , et , tonnerre de dieu ! la femme qui vous a pondu n a pas perdu son temps . allons , s écria benassis en souriant , allons nous mettre à table . la salle à manger est entièrement boisée et peinte en gris . le mobilier consistait alors en quelques chaises de paille , un buffet , des armoires , un poêle , et la fameuse pendule du feu curé , puis des rideaux blancs aux fenêtres . la table , garnie de linge blanc , n avait rien qui sentît le luxe . la vaisselle était en terre de pipe . la soupe se composait , suivant la mode du feu curé , du bouillon le plus substantiel que jamais cuisinière ait fait mijoter et réduire . a peine le médecin et son hôte avaient ils mangé leur potage qu un homme entra brusquement dans la cuisine , et fit , malgré jacquotte , une soudaine irruption dans la salle à manger . hé ! bien , qu y a t il ? demanda le médecin . il y a , monsieur , que notre bourgeoise , madame vigneau , est devenue toute blanche , blanche que ça nous effraie tous . allons , s écria gaiement benassis , il faut quitter la table . il se leva . malgré les instances de son hôte , genestas jura militairement , en jetant sa serviette , qu il ne resterait pas à table sans son hôte , et revint en effet se chauffer au salon en pensant aux misères qui se rencontraient inévitablement dans tous les états auxquels l homme est ici bas assujetti . benassis fut bientôt de retour , et les deux futurs amis se remirent à table . taboureau est venu tout à l heure pour vous parler , dit jacquotte à son maître en apportant les plats qu elle avait entretenus chauds . qui donc est malade chez lui ? demanda t il . personne , monsieur , il veut vous consulter pour lui , à ce qu il dit , et va revenir . c est bien . ce taboureau , reprit benassis en s adressant à genestas , est pour moi tout un traité de philosophie ; examinez le bien attentivement quand il sera là , certes il vous amusera . c était un journalier , brave homme , économe , mangeant peu , travaillant beaucoup . aussitôt que le drôle a eu quelques écus à lui , son intelligence s est développée ; il a suivi le mouvement que j imprimais à ce pauvre canton , en cherchant à en profiter pour s enrichir . en huit ans , il a fait une grande fortune , grande pour ce canton ci . peut être possède t il maintenant une quarantaine de mille francs . mais je vous donnerais à deviner en mille par quel moyen il a pu acquérir cette somme , que vous ne le trouveriez pas . il est usurier , si profondément usurier , et usurier par une combinaison si bien fondée sur l intérêt de tous les habitants du canton , que je perdrais mon temps si j entreprenais de les désabuser sur les avantages qu ils croient retirer de leur commerce avec taboureau . quand ce diable d homme a vu chacun cultivant les terres , il a couru aux environs acheter des grains pour fournir aux pauvres gens les semences qui devaient leur être nécessaires . ici , comme partout , les paysans , et même quelques fermiers , ne possédaient pas assez d argent pour payer leurs semences . aux uns , maître taboureau prêtait un sac d orge pour lequel ils lui rendaient un sac de seigle après la moisson ; aux autres , un setier de blé pour un sac de farine . aujourd hui mon homme a étendu ce singulier genre de commerce dans tout le département . si rien ne l arrête en chemin , il gagnera peut être un million . eh ! bien , mon cher monsieur , le journalier taboureau , brave garçon , obligeant , commode , donnait un coup de main à qui le lui demandait ; mais , au prorata de ses gains , monsieur taboureau est devenu processif , chicaneur , dédaigneux . plus il s est enrichi , plus il s est vicié . dès que le paysan passe de sa vie purement laborieuse à la vie aisée ou à la possession territoriale , il devient insupportable . il existe une classe à demi vertueuse , à demi vicieuse , à demi savante , ignorante à demi , qui sera toujours le désespoir des gouvernements . vous allez voir un peu l esprit de cette classe dans taboureau , homme simple en apparence , ignare même , mais certainement profond dès qu il s agit de ses intérêts . le bruit d un pas pesant annonça l arrivée du prêteur de grains . entrez , taboureau ! cria benassis . ainsi prévenu par le médecin , le commandant examina le paysan et vit dans taboureau un homme maigre , à demi voûté , au front bombé , très ridé . cette figure creuse semblait percée par de petits yeux gris tachetés de noir . l usurier avait une bouche serrée , et son menton effilé tendait à rejoindre un nez ironiquement crochu . ses pommettes saillantes offraient ces rayures étoilées qui dénotent la vie voyageuse et la ruse des maquignons . enfin , ses cheveux grisonnaient déjà . il portait une veste bleue assez propre dont les poches carrées rebondissaient sur ses hanches , et dont les basques ouvertes laissaient voir un gilet blanc à fleurs . il resta planté sur ses jambes en s appuyant sur un bâton à gros bout . malgré jacquotte , un petit chien épagneul suivit le marchand de grains et se coucha près de lui . hé ! bien , qu y a t il ? lui demanda benassis . taboureau regarda d un air méfiant le personnage inconnu qui se trouvait à table avec le médecin , et dit : ce n est point un cas de maladie , monsieur le maire ; mais vous savez aussi bien panser les douleurs de la bourse que celles du corps , et je viens vous consulter pour une petite difficulté que nous avons avec un homme de saint laurent . pourquoi ne vas tu pas voir monsieur le juge de paix ou son greffier ? eh ! c est que monsieur est bien plus habile , et je serais plus sûr de mon affaire si je pouvais avoir son approbation . mon cher taboureau , je donne volontiers gratis aux pauvres mes consultations médicales , mais je ne puis examiner pour rien les procès d un homme aussi riche que tu l es . la science coûte cher à ramasser . taboureau se mit à tortiller son chapeau . si tu veux mon avis , comme il t épargnera des gros sous que tu serais forcé de compter aux gens de justice à grenoble , tu enverras une poche de seigle à la femme martin , celle qui élève les enfants de l hospice . dam , monsieur , je le ferai de bon coeur si cela vous paraît nécessaire . puis je dire mon affaire sans ennuyer monsieur ? ajouta t il en montrant genestas . pour lors , monsieur , reprit il à un signe de tête du médecin , un homme de saint laurent , y a de ça deux mois , est donc venu me trouver : taboureau , qu il me dit , pourriez vous me vendre cent trente sept setiers d orge ? pourquoi pas ? que je lui dis , c est mon métier . les faut il tout de suite ? non , qu il me dit , au commencement du printemps , pour les mars . bien ! voilà que nous disputons le prix , et , le vin bu , nous convenons qu il me les paiera sur le prix des orges au dernier marché de grenoble , et que je les lui livrerai en mars , sauf les déchets du magasin , bien entendu . mais , mon cher monsieur , les orges montent , montent ; enfin voilà mes orges qui s emportent comme une soupe au lait . moi , pressé d argent , je vends mes orges . c était bien naturel , pas vrai , monsieur ? non , dit benassis , tes orges ne t appartenaient plus , tu n en étais que le dépositaire . et si les orges avaient baissé n aurais tu pas contraint ton acheteur à les prendre au prix convenu ? mais , monsieur , il ne m aurait peut être point payé , cet homme . a la guerre comme à la guerre ! le marchand doit profiter du gain quand il vient . après tout , une marchandise n est à vous que quand vous l avez payée , pas vrai , monsieur l officier ? car on voit que monsieur a servi dans les armées . taboureau , dit gravement benassis , il t arrivera malheur . dieu punit tôt ou tard les mauvaises actions . comment un homme aussi capable , aussi instruit que tu l es , un homme qui fait honorablement ses affaires , peut il donner dans ce canton des exemples d improbité ? si tu soutiens de semblables procès , comment veux tu que les malheureux restent honnêtes gens et ne te volent pas ? tes ouvriers te déroberont une partie du temps qu ils te doivent , et chacun ici se démoralisera . tu as tort . ton orge était censée livrée . si elle avait été emportée par l homme de saint laurent , tu ne l aurais pas reprise chez lui : tu as donc disposé d une chose qui ne t appartenait plus , ton orge s était déjà convertie en argent réalisable suivant vos conventions . mais continue . genestas jeta sur le médecin un coup d oeil d intelligence pour lui faire remarquer l immobilité de taboureau . pas une fibre du visage de l usurier n avait remué pendant cette semonce , son front n avait pas rougi , ses petits yeux restaient calmes . eh ! bien , monsieur , je suis assigné à fournir l orge au prix de cet hiver , mais moi , je crois que je ne la dois point . écoute , taboureau , livre bien vite ton orge , ou ne compte plus sur l estime de personne . même en gagnant de semblables procès , tu passerais pour un homme sans foi ni loi , sans parole , sans honneur allez , n ayez point peur , dites moi que je suis un fripon , un gueux , un voleur . en affaire , ça se dit , monsieur le maire , sans offenser personne . en affaire , voyez vous , chacun pour soi . eh ! bien , pourquoi te mets tu volontairement dans le cas de mériter de pareils termes ? mais , monsieur , si la loi est pour moi mais la loi ne sera point pour toi . êtes vous bien sûr de cela , monsieur , là , sûr , sûr ? car , voyez vous , l affaire est importante . certes j en suis sûr . si je n étais pas à table , je te ferais lire le code . mais si le procès a lieu , tu le perdras , et tu ne remettras jamais les pieds chez moi , je ne veux point recevoir des gens que je n estime pas . entends tu ? tu perdras ton procès . ah ! nenni , monsieur , je ne le perdrai point , dit taboureau . voyez vous , monsieur le maire , c est l homme de saint laurent qui me doit l orge ; c est moi qui la lui ai achetée ; et c est lui qui me refuse de la livrer . je voulions être bien certain que je gagnerions avant d aller chez l huissier m engager dans des frais . genestas et le médecin se regardèrent en dissimulant la surprise que leur causait l ingénieuse combinaison cherchée par cet homme pour savoir la vérité sur ce cas judiciaire . eh ! bien , taboureau , ton homme est de mauvaise foi , et il ne faut point faire de marchés avec de telles gens . ah ! monsieur , ces gens là entendent les affaires . adieu , taboureau . votre serviteur , monsieur le maire et la compagnie . eh ! bien , dit benassis quand l usurier fut parti , croyez vous qu à paris cet homme là ne serait pas bientôt millionnaire ? le dîner fini le médecin et son pensionnaire rentrèrent au salon , où ils parlèrent pendant le reste de la soirée de guerre et de politique , en attendant l heure du coucher , conversation pendant laquelle genestas manifesta la plus violente antipathie contre les anglais . monsieur , dit le médecin , puis je savoir qui j ai l honneur d avoir pour hôte ? je me nomme pierre bluteau , répondit genestas , et je suis capitaine à grenoble . bien , monsieur . voulez vous suivre le régime de monsieur gravier ? dès le matin , après le déjeuner , il se plaisait à m accompagner dans mes courses aux environs . il n est pas bien certain que vous preniez plaisir aux choses dont je m occupe , tant elles sont vulgaires . après tout , vous n êtes ni propriétaire ni maire de village , et vous ne verrez dans le canton rien que vous n ayez vu ailleurs , toutes les chaumières se ressemblent ; mais enfin vous prendrez , l air et vous donnerez un but à votre promenade . rien ne me cause plus de plaisir que cette proposition , et je n osais vous la faire de peur de vous être importun . le commandant genestas , auquel ce nom sera conservé malgré sa pseudonymie calculée , fut conduit par son hôte à une chambre située au premier étage au dessus du salon . bon , dit benassis , jacquotte vous a fait du feu . si quelque chose vous manque , il se trouve un cordon de sonnette à votre chevet . je ne crois pas qu il puisse me manquer la moindre chose , s écria genestas . voici même un tire bottes . il faut être un vieux troupier pour connaître la valeur de ce meuble là ! a la guerre monsieur , il se rencontre plus d un moment où l on brûlerait une maison pour avoir un coquin de tire bottes . après plusieurs marches , et surtout après une affaire , il arrive des cas où le pied gonflé dans un cuir mouillé ne cède à aucun effort ; aussi ai je couché plus d une fois avec mes bottes . quand on est seul , le malheur est encore supportable . le commandant cligna des yeux pour donner à ces derniers mots une sorte de profondeur matoise ; puis il se mit à regarder , non sans surprise , une chambre où tout était commode , propre et presque riche . quel luxe ! dit il . vous devez être logé à merveille . venez voir , dit le médecin , je suis votre voisin , nous ne sommes séparés que par l escalier . genestas fut assez étonné d apercevoir en entrant chez le médecin une chambre nue dont les murs avaient pour tout ornement un vieux papier jaunâtre à rosaces brunes , et décoloré par places . le lit , en fer grossièrement verni , surmonté d une flèche de bois d où tombaient deux rideaux de calicot gris , et aux pieds duquel était un méchant tapis étroit qui montrait la corde , ressemblait à un lit d hôpital . au chevet se trouvait une de ces tables de nuit à quatre pieds dont le devant se roule et se déroule en faisant un bruit de castagnettes . trois chaises , deux fauteuils de paille , une commode en noyer sur laquelle étaient une cuvette et un pot à eau fort antique dont le couvercle tenait au vase par un enchâssement de plomb , complétaient cet ameublement , le foyer de la cheminée était froid , et toutes les choses nécessaires pour se faire la barbe traînaient sur la pierre peinte du chambranle , devant un vieux miroir accroché par un bout de corde . le carreau proprement balayé , se trouvait en plusieurs endroits usé , cassé , creusé . des rideaux de calicot gris bordés de franges vertes ornaient les deux fenêtres , tout , jusqu à la table ronde sur laquelle erraient quelques papiers , une écritoire et des plumes , tout , dans ce tableau simple auquel l extrême propreté maintenue par jacquotte imprimait une sorte de correction , donnait l idée d une vie quasi monacale , indifférente aux choses et pleine de sentiments . une porte ouverte laissa voir au commandant un cabinet où le médecin se tenait sans doute fort rarement . cette pièce était dans un état à peu près semblable à celui de la chambre . quelques livres poudreux y gisaient épars sur des planches poudreuses , et des rayons chargés de bouteilles étiquetées faisaient deviner que la pharmacie occupait plus de place que la science . vous allez me demander pourquoi cette différence entre votre chambre et la mienne , reprit benassis . écoutez , j ai toujours eu honte pour ceux qui logent leurs hôtes sous des toits , en leur donnant de ces miroirs qui défigurent à tel point qu en s y regardant on peut se croire ou plus petit ou plus grand que nature , ou malade , ou frappé d apoplexie . ne doit on pas s efforcer de faire trouver à ses amis leur appartement passager le plus agréable possible ? l hospitalité me semble tout à la fois une vertu , un bonheur et un luxe ; mais , sous quelque aspect que vous la considériez , sans excepter le cas où elle est une spéculation , ne faut il pas déployer pour son hôte et pour son ami toutes les chatteries , toutes les câlineries de la vie ? chez vous donc , les beaux meubles , le chaud tapis , les draperies , la pendule , les flambeaux et la veilleuse ; à vous la bougie , à vous les soins de jacquotte , qui vous a sans doute apporté des pantoufles neuves , du lait et sa bassinoire . j espère que vous n aurez jamais été mieux assis que dans le moelleux fauteuil dont la découverte a été faite par le défunt curé , je ne sais où ; mais il vrai qu en toute chose , pour rencontrer les modèles du bon , du beau , du commode , il faut avoir recours à l église . enfin , j espère que dans votre chambre , tout vous plaira . vous y trouverez de bons rasoirs , du savon excellent , et tous les petits accessoires qui rendent le chez soi chose si douce . mais , mon cher monsieur bluteau , quand même mon opinion sur l hospitalité n expliquerait pas déjà la différence qui existe entre nos appartements , vous comprendrez peut être à merveille la nudité de ma chambre et le désordre de mon cabinet , lorsque demain vous serez témoin des allées et venues qui ont lieu chez moi . d abord ma vie n est pas une vie casanière , je suis toujours dehors . si je reste au logis , à tout moment les paysans viennent m y parler , je leur appartiens corps , âme et chambre . puis je me donner les soucis de l étiquette et ceux causés par les dégâts inévitables que me feraient involontairement ces bonnes gens ? le luxe ne va qu aux hôtels , aux châteaux , aux boudoirs et aux chambres d amis . enfin , je ne me tiens guère ici que pour dormir , que m importent donc les chiffons de la richesse ? d ailleurs vous ne savez pas combien tout ici bas m est indifférent . ils se dirent un bonsoir amical en se serrant cordialement les mains , et ils se couchèrent . le commandant ne s endormit pas sans faire plus d une réflexion sur cet homme qui , d heure en heure , grandissait dans son esprit . q chapitre a travers champs l amitié que tout cavalier porte à sa monture attira dès le matin genestas à l écurie , et il fut satisfait du pansement fait à son cheval par nicolle . déjà levé , commandant bluteau ? s écria benassis qui vint à la rencontre de son hôte . vous êtes vraiment militaire , vous entendez la diane partout , même au village . cela va t il bien ? lui répondit genestas en lui tendant la main par un mouvement d ami . je ne vais jamais positivement bien , répondit benassis d un ton moitié triste et moitié gai . monsieur a t il bien dormi ? dit jacquotte à genestas . parbleu ! la belle , vous aviez fait le lit comme pour une mariée . jacquotte suivit en souriant son maître et le militaire . après les avoir vus attablés : il est bon enfant tout de même , monsieur l officier , dit elle à nicolle . je crois bien ! il m a déjà donné quarante sous ! nous commencerons par aller visiter deux morts , dit benassis à son hôte en sortant de la salle à manger . quoique les médecins veuillent rarement se trouver face à face avec leurs prétendues victimes , je vous conduirai dans deux maisons où vous pourrez faire une observation assez curieuse sur la nature humaine . vous y verrez deux tableaux qui vous prouveront combien les montagnards diffèrent des habitants de la plaine dans l expression de leurs sentiments . la partie de notre canton située sur les pics conserve des coutumes empreintes d une couleur antique et qui rappellent vaguement les scènes de la bible . il existe sur la chaîne de nos montagnes , une ligne tracée par la nature ; à partir de laquelle tout change d aspect : en haut la force , en bas l adresse ; en haut des sentiments larges , en bas une perpétuelle entente des intérêts de la vie matérielle . a l exception du val d ajou dont la côte septentrionale est peuplée d imbéciles , et la méridionale de gens intelligents , deux populations qui , séparées seulement par un ruisseau , sont dissemblables en tout point , stature , démarche , physionomie , moeurs , occupations , je n ai vu nulle part cette différence plus sensible qu elle ne l est ici . ce fait obligerait les administrateurs d un pays à de grandes études locales relativement à l application des lois aux masses . mais les chevaux sont prêts , allons ! les deux cavaliers arrivèrent en peu de temps à une habitation située dans la partie du bourg qui regardait les montagnes de la grande chartreuse . a la porte de cette maison , dont la tenue était assez propre , ils aperçurent un cercueil couvert d un drap noir , posé sur deux chaises au milieu de quatre cierges , puis sur une escabelle un plateau de cuivre où trempait un rameau de bois dans de l eau bénite . chaque passant entrait dans la cour , venait s agenouiller devant le corps , disait un pater , et jetait quelques gouttes d eau bénite sur la bière . au dessus du drap noir s élevaient les touffes vertes d un jasmin planté le long de la porte , et en haut de l imposte courait le sarment tortueux d une vigne déjà feuillée . une jeune fille achevait de balayer le devant de la maison pour obéir à ce vague besoin de parure que commandent les cérémonies , et même la plus triste de toutes . le fils aîné du mort , jeune paysan de vingt deux ans , était debout , immobile , appuyé sur le montant de la porte . il avait dans les yeux des pleurs qui roulaient sans tomber , ou que peut être il allait par moments essuyer à l écart . a l instant où benassis et genestas entraient dans la cour après avoir attaché leurs chevaux à l un des peupliers placés le long d un petit mur à hauteur d appui , par dessus lequel ils avaient examiné cette scène , la veuve sortait de son étable , accompagnée d une femme qui portait un pot plein de lait . ayez du courage , ma pauvre pelletier , disait celle ci . ah ! ma chère femme , quand on est resté vingt cinq ans avec un homme , il est bien dur de se quitter ! et ses yeux se mouillèrent de larmes . payez vous les deux sous ? ajouta t elle après une pause en tendant la main à sa voisine . ah ! tiens , j oubliais , fit l autre femme en lui tendant sa pièce . allons , consolez vous , ma voisine . ah ! voilà monsieur benassis . hé ! bien , ma pauvre mère , allez vous mieux ? demanda le médecin . dam , mon cher monsieur , dit elle en pleurant , faut bien aller tout de même . je me dis que mon homme ne souffrira plus . il a tant souffert ! mais entrez donc , messieurs . jacques ! donne donc des chaises à ces messieurs . allons , remue toi . pardi ! va , tu ne ranimeras pas ton pauvre père , quand tu resterais là pendant cent ans ! et maintenant , il te faut travailler pour deux . non , non , bonne femme , laissez votre fils tranquille , nous ne nous assiérons pas . vous avez là un garçon qui aura soin de vous , et bien capable de remplacer son père . va donc t habiller , jacques , cria la veuve , ils vont venir le quérir . allons , adieu la mère , dit benassis . messieurs , je suis votre servante . vous le voyez , reprit le médecin , ici la mort est prise comme un accident prévu qui n arrête pas le cours de la vie des familles et le deuil n y sera même point porté . dans les villages , personne ne veut faire cette dépense , soit misère , soit économie , dans les campagnes le deuil n existe donc pas . or , monsieur , le deuil n est ni un usage ni une loi ; c est bien mieux , c est une institution qui tient à toutes les lois dont l observation dépend d un même principe , la morale . eh ! bien , malgré nos efforts , ni moi , ni monsieur janvier nous n avons pu réussir à faire comprendre à nos paysans de quelle importance sont les démonstrations publiques pour le maintien de l ordre social . ces braves gens , émancipés d hier , ne sont pas aptes encore à saisir les rapports nouveaux qui doivent les attacher à ces pensées générales ; ils n en sont maintenant qu aux idées qui engendrent l ordre et le bien être physique ; plus tard , si quelqu un continue mon oeuvre , ils arriveront aux principes qui servent à conserver les droits publics . il ne suffit pas en effet d être honnête homme , il faut le paraître . la société ne vit pas seulement par des idées morales ; pour subsister , elle a besoin d actions en harmonie avec ces idées . dans la plupart des communes rurales , sur une centaine de familles que la mort a privées de leur chef , quelques individus seulement , doués d une sensibilité vive , garderont de cette mort un long souvenir , mais tous les autres l auront complètement oubliée dans l année . cet oubli n est il pas une grande plaie ? une religion est le coeur d un peuple , elle exprime ses sentiments et les agrandit en leur donnant une fin ; mais sans un dieu visiblement honoré , la religion n existe pas , et partant , les lois humaines n ont aucune vigueur . si la conscience appartient à dieu seul , le corps tombe sous la loi sociale ; or , n est ce pas un commencement d athéisme que d effacer ainsi les signes d une douleur religieuse , de ne pas indiquer fortement aux enfants qui ne réfléchissent pas encore , et à tous les gens qui ont besoin d exemples , la nécessité d obéir aux lois par une résignation patente aux ordres de la providence qui frappe et console , qui donne et ôte les biens de ce monde ? j avoue qu après avoir passé par des jours d incrédulité moqueuse , j ai compris ici la valeur des cérémonies religieuses , celle des solennités de famille , l importance des usages et des fêtes du foyer domestique . la base des sociétés humaines sera toujours la famille . là commence l action du pouvoir et de la loi , là du moins doit s apprendre l obéissance . vus dans toutes leurs conséquences , l esprit de famille et le pouvoir paternel sont deux principes encore trop peu développés dans notre nouveau système législatif . la famille , la commune , le département , tout notre pays est pourtant là . les lois devraient donc être basées sur ces trois grandes divisions . a mon avis , le mariage des époux , la naissance des enfants , la mort des pères , ne sauraient être environnés de trop d appareil . ce qui a fait la force du catholicisme , ce qui l a si profondément enraciné dans les moeurs , c est précisément l éclat avec lequel il apparaît dans les circonstances graves de la vie pour les environner de pompes si naïvement touchantes , si grandes , lorsque le prêtre se met à la hauteur de sa mission et qu il sait accorder son office avec la sublimité de la morale chrétienne . autrefois je considérais la religion catholique comme un amas de préjugés et de superstitions habilement exploités desquels une civilisation intelligente devait faire justice ; ici , j en ai reconnu la nécessité politique et l utilité morale ; ici , j en ai compris la puissance par la valeur même du mot qui l exprime . religion veut dire lien , et certes le culte , ou autrement dit la religion exprimée , constitue la seule force qui puisse relier les espèces sociales et leur donner une forme durable . enfin ici j ai respiré le baume que la religion jette sur les plaies de la vie ; sans la discuter , j ai senti qu elle s accorde admirablement avec les moeurs passionnées des nations méridionales . prenez le chemin qui monte , dit le médecin en s interrompant , il faut que nous gagnions le plateau . de là nous dominerons les deux vallées , et vous y jouirez d un beau spectacle . élevés à trois mille pieds environ au dessus de la méditerranée , nous verrons la savoie et le dauphiné , les montagnes du lyonnais et le rhône . nous serons sur une autre commune , une commune montagnarde , où vous trouverez dans une ferme de monsieur gravier le spectacle dont je vous ai parlé , cette pompe naturelle qui réalise mes idées sur les grands événements de la vie . dans cette commune , le deuil se porte religieusement . les pauvres quêtent pour pouvoir s acheter leurs vêtements noirs . dans cette circonstance , personne ne leur refuse de secours . il se passe peu de jours sans qu une veuve parle de sa perte , toujours en pleurant ; et dix ans après son malheur , comme le lendemain , ses sentiments sont également profonds . là , les moeurs sont patriarcales : l autorité du père est illimitée , sa parole est souveraine ; il mange seul assis au haut bout de la table , sa femme et ses enfants le servent , ceux qui l entourent ne lui parlent point sans employer certaines formules respectueuses , devant lui chacun se tient debout et découvert . élevés ainsi , les hommes ont l instinct de leur grandeur . ces usages constituent , à mon sens , une noble éducation . aussi dans cette commune sont ils généralement justes , économes et laborieux . chaque père de famille a coutume de partager également ses biens entre ses enfants quand l âge lui a interdit le travail ; ses enfants le nourrissent . dans le dernier siècle , un vieillard de quatre vingt dix ans , après avoir fait ses partages entre ses quatre enfants , venait vivre trois mois de l année chez chacun d eux . quand il quitta l aîné pour aller chez le cadet , un de ses amis lui demanda : hé ! bien , es tu content ? ma foi oui , lui dit le vieillard , ils m ont traité comme leur enfant . ce mot , monsieur , a paru si remarquable à un officier nommé vauvenargues , célèbre moraliste , alors en garnison à grenoble , qu il en parla dans plusieurs salons de paris où cette belle parole fut recueillie par un écrivain nommé champfort . eh ! bien , il se dit souvent chez nous des mots encore plus saillants que ne l est celui ci , mais il leur manque des historiens dignes de les entendre . j ai vu des frères moraves , des lollards en bohême et en hongrie , dit genestas , c est des chrétiens qui ressemblent assez à vos montagnards . ces braves gens souffrent les maux de la guerre avec une patience d anges . monsieur , répondit le médecin , les moeurs simples doivent être à peu près semblables dans tous les pays . le vrai n a qu une forme . a la vérité , la vie de la campagne tue beaucoup d idées , mais elle affaiblit les vices et développe les vertus . en effet , moins il se trouve d hommes agglomérés sur un point , moins il s y rencontre de crimes , de délits , de mauvais sentiments . la pureté de l air entre pour beaucoup dans l innocence des moeurs . les deux cavaliers , qui montaient au pas un chemin pierreux , arrivèrent alors en haut du plateau dont avait parlé benassis . ce territoire tourne autour d un pic très élevé , mais complétement nu , qui le domine , et où il n existe aucun principe de végétation ; la cime en est grise , fendue de toutes parts , abrupte , inabordable ; le fertile terroir , contenu par des rochers , s étend au dessous de ce pic , et le borde inégalement dans une largeur d une centaine d arpents environ . au midi , l oeil embrasse , par une immense coupure , la maurienne française , le dauphiné , les rochers de la savoie et les lointaines montagnes du lyonnais . au moment où genestas contemplait ce point de vue , alors largement éclairé par le soleil du printemps , des cris lamentables se firent entendre . venez , lui dit benassis , le chant est commencé . le chant est le nom que l on donne à cette partie des cérémonies funèbres . le militaire aperçut alors , sur le revers occidental du pic , les bâtiments d une ferme considérable qui forment un carré parfait . le portail cintré , tout en granit , a un caractère de grandeur que rehaussent encore la vétusté de cette construction , l antiquité des arbres qui l accompagnent , et les plantes qui croissent sur ses arêtes . le corps de logis est au fond de la cour , de chaque côté de laquelle se trouvent les granges , les bergeries , les écuries , les étables , les remises , et au milieu la grande mare où pourrissent les fumiers . cette cour , dont l aspect est ordinairement si animé dans les fermes riches et populeuses , était en ce moment silencieuse et morne . la porte de la basse cour étant close , les animaux restaient dans leur enceinte , d où leurs cris s entendaient à peine . les étables , les écuries , tout était soigneusement fermé . le chemin qui menait à l habitation avait été nettoyé . cet ordre parfait là où régnait habituellement le désordre , ce manque de mouvement et ce silence dans un endroit si bruyant , le calme de la montagne , l ombre projetée par la cime du pic , tout contribuait à frapper l âme . quelque habitué que fût genestas aux impressions fortes , il ne put s empêcher de tressaillir en voyant une douzaine d hommes et de femmes en pleurs , rangés en dehors de la porte de la grande salle , et qui tous , s écrièrent : le maître est mort ! avec une effrayante unanimité d intonation et à deux reprises différentes , pendant le temps qu il mit à venir du portail au logement du fermier . ce cri fini , des gémissements partirent de l intérieur , et la voix d une femme se fit entendre par les croisées . je n ose pas aller me mêler à cette douleur , dit genestas à benassis . je viens toujours , répondit le médecin , visiter les familles affligées par la mort , soit pour voir s il n est pas arrivé quelque accident causé par la douleur , soit pour vérifier le décès ; vous pouvez m accompagner sans scrupule ; d ailleurs la scène est si imposante , et nous allons trouver tant de monde , que vous ne serez pas remarqué . en suivant le médecin , genestas vit en effet la première pièce pleine de parents . tous deux traversèrent cette assemblée , et se placèrent près de la porte d une chambre à coucher attenant à la grande salle qui servait de cuisine et de lieu de réunion à toute la famille , il faudrait dire la colonie , car la longueur de la table indiquait le séjour habituel d une quarantaine de personnes . l arrivée de benassis interrompit les discours d une femme de grande taille , vêtue simplement , dont les cheveux étaient épars , et qui gardait dans sa main la main du mort par un geste éloquent . celui ci , vêtu de ses meilleurs habillements , était étendu raide sur son lit , dont les rideaux avaient été relevés . cette figure calme , qui respirait le ciel , et surtout les cheveux blancs , produisaient un effet théâtral . de chaque côté du lit se tenaient les enfants et les plus proches parents des époux , chaque ligne gardant son côté , les parents de la femme à gauche , ceux du défunt à droite . hommes et femmes étaient . agenouillés et priaient , la plupart pleuraient . des cierges environnaient le lit . le curé de la paroisse et son cierge avaient leur place au milieu de la chambre , autour de la bière ouverte , c était un tragique spectacle , que de voir le chef de cette famille en présence d un cercueil prêt à l engloutir pour toujours . ah ! mon cher seigneur , dit la veuve en montrant le médecin , si la science du meilleur des hommes n a pu te sauver , il était donc écrit là haut que tu me précéderais dans la fosse ! oui , la voilà froide cette main qui me pressait avec tant d amitié ! j ai perdu pour toujours ma chère compagnie , et notre maison a perdu son précieux chef , car tu étais vraiment notre guide . hélas ! tous ceux qui te pleurent avec moi ont bien connu la lumière de ton coeur et toute la valeur de ta personne , mais moi seule savais combien tu étais doux et patient ! ah ! mon époux , mon homme , faut donc te dire adieu , à toi notre soutien , à toi mon bon maître ! et nous tes enfants , car tu chérissais chacun de nous également , nous avons tous perdu notre père ! elle se jeta sur le corps , l étreignit , le couvrit de larmes , l échauffa de baisers , et pendant cette pause , les serviteurs crièrent : le maître est mort ! oui , reprit la veuve , il est mort , ce cher homme bien aimé qui nous donnait notre pain , qui plantait , récoltait pour nous , et . veillait à notre bonheur en nous conduisant dans la vie avec un commandement plein de douceur , je puis le dire maintenant à sa louange , il ne m a jamais donné le plus léger chagrin , il était bon , fort , patient ; et , quand nous le torturions pour lui rendre sa précieuse santé : laissez moi , mes enfants , tout est inutile ! nous disait ce cher agneau de la même voix dont il nous disait quelques jours auparavant : tout va bien , mes amis ! oui , grand dieu ! quelques jours ont suffi pour nous ôter la joie de cette maison et obscurcir notre vie en fermant les yeux au meilleur des hommes , au plus probe , au plus vénéré , à un homme qui n avait pas son pareil pour mener la charrue , qui courait sans peur nuit et jour par nos montagnes , et qui au retour souriait toujours à sa femme et à ses enfants . ah ! il était bien notre amour à tous ! quand il s absentait , le foyer devenait triste , nous ne mangions pas de bon appétit . hé ! maintenant que sera ce donc lorsque notre ange gardien sera mis sous terre et que nous ne le verrons plus jamais ! jamais , mes amis ! jamais , mes bons parents ! jamais , mes enfants ! oui , mes enfants ont perdu leur bon père , nos parents ont perdu leur bon parent , mes amis ont perdu un bon ami , et moi j ai perdu tout , comme la maison a perdu son maître ! elle prit la main du mort , s agenouilla pour y mieux coller son visage et la baisa . les serviteurs crièrent trois fois : le maître est mort ! en ce moment le fils aîné vint près de sa mère et lui dit : ma mère , voilà ceux de saint laurent qui viennent , il leur faudra du vin . mon fils , répondit elle à voix basse en quittant le ton solennel et lamentable dans lequel elle exprimait ses sentiments , prenez les clefs , vous êtes le maître céans ; voyez à ce qu ils puissent trouver ici l accueil que leur faisait votre père , et que pour eux rien n y paraisse changé . que je te voie donc encore une fois à mon aise , mon digne homme ! reprit elle . mais , hélas ! tu ne me sens plus , je ne puis plus te réchauffer ! ah ! tout ce que je voudrais , ce serait de te consoler encore en te faisant savoir que tant que je vivrai tu demeureras dans le coeur que tu as réjoui , que je serai heureuse par le souvenir de mon bonheur , et que ta chère pensée subsistera dans cette chambre . oui , elle sera toujours pleine de toi tant que dieu m y laissera . entends moi , mon cher homme ! je jure de maintenir ta couche telle que la voici . je n y suis jamais entrée sans toi , qu elle reste donc vide et froide . en te perdant , j aurai réellement perdu tout ce qui fait la femme : maître , époux , père , ami , compagnon , homme , enfin tout ! le maître est mort ! crièrent les serviteurs . pendant le cri qui devint général , la veuve prit des ciseaux pendus à sa ceinture , et coupa ses cheveux qu elle mit dans la main de son mari . il se fit un grand silence . cet acte signifie qu elle ne se remariera pas , dit benassis . beaucoup de parents attendaient sa résolution . prends , mon cher seigneur , dit elle avec une effusion de voix et de coeur qui émut tout le monde , garde dans la tombe la foi que je t ai jurée . nous serons par ainsi toujours unis , et je resterai parmi les enfants par amour pour cette lignée qui te rajeunissait l âme . puisses tu m entendre , mon homme , mon seul trésor , et apprendre que tu me feras encore vivre , toi mort , pour obéir à tes volontés sacrées et pour honorer ta mémoire ! benassis pressa la main de genestas pour l inviter à le suivre , et ils sortirent . la première salle était pleine de gens venus d une autre commune également située dans les montagnes ; tous demeuraient silencieux et recueillis , comme si la douleur et le deuil qui planaient sur celle maison les eussent déjà saisis . lorsque benassis et le commandant passèrent le seuil , ils entendirent ces mots dits par un des survenants au fils du défunt : quand donc est il mort ? ah ! s écria l aîné , qui était un homme de vingt cinq ans , je ne l ai pas vu mourir ! il m avait appelé , et je ne me trouvais pas là ! les sanglots l interrompirent , mais il continua : la veille il m avait dit : garçon , tu iras au bourg payer nos impositions , les cérémonies de mon enterrement empêcheraient d y songer , et nous serions en retard , ce qui n est jamais arrivé . il paraissait mieux ; moi , j y suis allé . pendant mon absence , il est mort sans que j aie reçu ses derniers embrassements ! a sa dernière heure , il ne m a pas vu près de lui comme j y étais toujours ! le maître est mort ! criait on . hélas ! il est mort , et je n ai reçu ni ses derniers regards ni son dernier soupir . et comment penser aux impositions ? ne valait il pas mieux perdre tout notre argent que de quitter le logis ? notre fortune pouvait elle payer son dernier adieu ? non . mon dieu ! si ton père est malade , ne le quitte pas , jean , tu te donnerais des remords pour toute ta vie . mon ami , lui dit genestas , j ai vu mourir des milliers d hommes sur les champs de bataille , et la mort n attendait pas que leurs enfants vinssent leur dire adieu ; ainsi consolez vous , vous n êtes pas le seul . un père , mon cher monsieur , dit il en fondant en larmes , un père qui était un si bon homme ! cette oraison funèbre , dit benassis en dirigeant genestas vers les communs de la ferme , va durer jusqu au moment où le corps sera mis dans le cercueil , et pendant tout le temps le discours de cette femme éplorée croîtra en violence et en images . mais pour parler ainsi devant cette imposante assemblée , il faut qu une femme en ait acquis le droit par une vie sans tache . si la veuve avait la moindre faute à se reprocher , elle n oserait pas dire un seul mot ; autrement , ce serait se condamner elle même , être à la fois l accusateur et le juge . cette coutume qui sert à juger le mort et le vivant n est elle pas sublime ? le deuil ne sera pris que huit jours après , en assemblée générale . pendant cette semaine la famille restera près des enfants et de la veuve pour les aider à arranger leurs affaires et pour les consoler . cette assemblée exerce une grande influence sur les esprits , elle réprime les passions mauvaises par ce respect humain qui saisit les hommes quand ils sont en présence les uns des autres . enfin le jour de la prise du deuil , il se fait un repas solennel où tous les parents se disent adieu . tout cela est grave , et celui qui manquerait aux devoirs qu impose la mort d un chef de famille n aurait personne à son chant . en ce moment le médecin , se trouvant près de l étable , en ouvrit la porte et y fit entrer le commandant pour la lui montrer . voyez vous , capitaine , toutes nos étables ont été rebâties sur ce modèle . n est ce pas superbe ? genestas ne put s empêcher d admirer ce vaste local , où les vaches et les boeufs étaient rangés sur deux lignes , la queue tournée vers les murs latéraux et la tête vers le milieu de l étable , dans laquelle ils entraient par une ruelle assez large pratiquée entre eux et la muraille ; leurs crèches à jour laissaient voir leurs têtes encornées et leurs yeux brillants . le maître pouvait ainsi facilement passer son bétail en revue . le fourrage placé dans la charpente où l on avait ménagé une espèce de plancher , tombait dans les râteliers , sans effort ni perte . entre les deux lignes de crèches se trouvait un grand espace pavé , propre et aéré par des courants d air . pendant l hiver , dit benassis en se promenant avec genestas dans le milieu de l étable , la veillée et les travaux se font en commun ici . l on dresse des tables , et tout le monde se chauffe ainsi à bon marché . les bergeries sont également bâties d après ce système . vous ne sauriez croire combien les bêtes s accoutument facilement à l ordre , je les ai souvent admirées quand elles rentrent . chacune d elles connaît son rang et laisse entrer celle qui doit passer la première . voyez ? il existe assez de place entre la bête et le mur pour qu on puisse la traire ou la panser ; puis le sol est en pente , de manière à procurer aux eaux un facile écoulement . cette étable fait juger de tout , dit genestas . sans vouloir vous flatter , voilà de beaux résultats ! ils n ont pas été obtenus sans peine , répondit benassis ; mais aussi quels bestiaux ! certes ils sont magnifiques , et vous aviez raison de me les vanter , répondit genestas . maintenant , reprit le médecin quand il fut à cheval et qu il eut passé le portail , nous allons traverser nos nouveaux défrichis et les terres à blé , le petit coin de ma commune que j ai nommé la beauce . pendant environ une heure , les deux cavaliers marchèrent à travers des champs sur la belle culture desquels le militaire complimenta le médecin ; puis ils regagnèrent le territoire du bourg en suivant la montagne , tantôt parlant , tantôt silencieux , selon que le pas des chevaux leur permettait de parler ou les obligeait à se taire . je vous ai promis hier , dit benassis à genestas en arrivant dans une petite gorge par laquelle les deux cavaliers débouchèrent dans la grande vallée , de vous montrer un des deux soldats qui sont revenus de l armée après la chute de napoléon . si je ne me trompe , nous allons le trouver à quelques pas d ici recreusant une espèce de réservoir naturel où s amassent les eaux de la montagne , et que les atterrissements ont comblé . mais pour vous rendre cet homme intéressant , il faut vous raconter sa vie . il a nom gondrin , reprit il , il a été pris par la grande réquisition de , à l âge de dix huit ans , et incorporé dans l artillerie . simple soldat , il a fait les campagnes d italie sous napoléon , l a suivi en égypte , est revenu d orient à la paix d amiens ; puis , enrégimenté sous l empire dans les pontonniers de la garde , il a constamment servi en allemagne . en dernier lieu , le pauvre ouvrier est allé en russie . nous sommes un peu frères , dit genestas , j ai fait les mêmes campagnes . il a fallu des corps de métal pour résister aux fantaisies de tant de climats différents . le bon dieu a , par ma foi , donné quelque brevet d invention pour vivre à ceux qui sont encore sur leurs quilles après avoir traversé l italie , l égypte , l allemagne , le portugal et la russie . aussi , allez vous voir un bon tronçon d homme , reprit benassis . vous connaissez la déroute , inutile de vous en parler . mon homme est un des pontonniers de la bérézina , il a contribué à construire le pont sur lequel a passé l armée ; et pour en assujettir les premiers chevalets , il s est mis dans l eau jusqu à mi corps . le général éblé , sous les ordres duquel étaient les pontonniers , n en a pu trouver que quarante deux assez poilus , comme dit gondrin , pour entreprendre cet ouvrage . encore le général s est il mis à l eau lui même en les encourageant , les consolant , et leur promettant à chacun mille francs de pension et la croix de légionnaire . le premier homme qui est entré dans la bérézina a eu la jambe emportée par un gros glaçon , et l homme a suivi sa jambe . mais vous comprendrez mieux les difficultés de l entreprise par les résultats : des quarante deux pontonniers , il ne reste aujourd hui que gondrin . trente neuf d entre eux ont péri au passage de la bérézina , et les deux autres ont fini misérablement dans les hôpitaux de la pologne . ce pauvre soldat n est revenu de wilna qu en , après la rentrée des bourbons . le général éblé , de qui gondrin ne parle jamais sans avoir les larmes aux yeux , était mort . le pontonnier devenu sourd , infirme , et qui ne savait ni lire ni écrire , n a donc plus trouvé ni soutien , ni défenseur . arrivé à paris en mendiant son pain , il y a fait des démarches dans les bureaux du ministère de la guerre pour obtenir , non les mille francs de pension promis , non la croix de légionnaire , mais la simple retraite à laquelle il avait droit après vingt deux ans de service et je ne sais combien de campagnes ; mais il n a eu ni solde arriérée , ni frais de route , ni pension . après un an de sollicitations inutiles pendant lequel il a tendu la main à tous ceux qu il avait sauvés , le pontonnier est revenu ici désolé , mais résigné . ce héros inconnu creuse des fossés à dix sous la toise . habitué à travailler dans les marécages , il a , comme il le dit , l entreprise des ouvrages dont ne se soucie aucun ouvrier . en curant les mares , en faisant les tranchées dans les prés inondés , il peut gagner environ trois francs par jour . sa surdité lui donne l air triste , il est peu causeur de son naturel , mais il est plein d âme . nous sommes bons amis . il dîne avec moi les jours de la bataille d austerlitz , de la fête de l empereur , du désastre de waterloo , et je lui présente au dessert un napoléon pour lui payer son vin de chaque trimestre . le sentiment de respect que j ai pour cet homme est d ailleurs partagé par toute la commune , qui ne demanderait pas mieux que de le nourrir . s il travaille , c est par fierté . dans toutes les maisons où il entre , chacun l honore à mon exemple et l invite à dîner . je n ai pu lui faire accepter ma pièce de vingt francs que comme portrait de l empereur . l injustice commise envers lui l a profondément affligé , mais il regrette encore plus la croix qu il ne désire sa pension . une seule chose le console . quand le général éblé présenta les pontonniers valides à l empereur , après la construction des ponts , napoléon a embrassé notre pauvre gondrin , qui sans cette accolade serait peut être déjà mort ; il ne vit que par ce souvenir et par l espérance du retour de napoléon ; rien ne peut le convaincre de sa mort , et persuadé que sa captivité est due aux anglais , je crois qu il tuerait sur le plus léger prétexte le meilleur des aldermen voyageant pour son plaisir . allons ! allons ! s écria genestas en se réveillant de la profonde attention avec laquelle il écoutait le médecin , allons vivement , je veux voir cet homme ! et les deux cavaliers mirent leurs chevaux au grand trot . l autre soldat , reprit benassis , est encore un de ces hommes de fer qui ont roulé dans les armées . il a vécu comme vivent tous les soldats français , de balles , de coups , de victoires ; il a beaucoup souffert et n a jamais porté que des épaulettes de laine . son caractère est jovial , il aime avec fanatisme napoléon , qui lui a donné la croix sur le champ de bataille à valoutina . vrai dauphinois , il a toujours eu soin de se mettre en règle ; aussi a t il sa pension de retraite et son traitement de légionnaire . c est un soldat d infanterie , nommé goguelat , qui a passé dans la garde en . il est en quelque sorte la femme de ménage de gondrin . tous deux demeurent ensemble chez la veuve d un colporteur à laquelle ils remettent leur argent ; la bonne femme les loge , les nourrit , les habille , les soigne comme s ils étaient ses enfants . goguelat est ici piéton de la poste . en cette qualité , il est le diseur de nouvelles du canton , et l habitude de les raconter en a fait l orateur des veillées , le conteur en titre ; aussi gondrin le regarde t il comme un bel esprit , comme un malin . quand goguelat parle de napoléon , le pontonnier semble deviner ses paroles au seul mouvement des lèvres . s ils vont ce soir à la veillée qui a lieu dans une de mes granges , et que nous puissions les voir sans être vus , je vous donnerai le spectacle de cette scène . mais nous voici près de la fosse , et je n aperçois pas mon ami le pontonnier . le médecin et le commandant regardèrent attentivement autour d eux , ils ne virent que la pelle , la pioche , la brouette , la veste militaire de gondrin auprès d un tas de boue noire ; mais nul vestige de l homme dans les différents chemins pierreux par lesquels venaient les eaux , espèces de trous capricieux presque tous ombragés par de petits arbustes . il ne peut être bien loin . ohé ! gondrin ! cria benassis . genestas aperçut alors la fumée d une pipe entre les feuillages d un éboulis , et la montra du doigt au médecin qui répéta son cri . bientôt le vieux pontonnier avança la tête , reconnut le maire et descendit par un petit sentier . hé ! bien , mon vieux , lui cria benassis en faisant une espèce de cornet acoustique avec la paume de sa main , voici un camarade , un égyptien qui t a voulu voir . gondrin leva promptement la tête vers genestas , et lui jeta ce coup d oeil profond et investigateur que les vieux soldats ont su se donner à force de mesurer promptement leurs dangers . après avoir vu le ruban rouge du commandant , il porta silencieusement le revers de sa main à son front . si le petit tondu vivait encore , lui cria l officier , tu aurais la croix et une belle retraite , car tu as sauvé la vie à tous ceux qui portent des épaulettes et qui se sont trouvés de l autre côté de la rivière le er octobre ; mais , mon ami , ajouta le commandant en mettant pied à terre et lui prenant la main avec une soudaine effusion de coeur , je ne suis pas ministre de la guerre . en entendant ces paroles , le vieux pontonnier se dressa sur ses jambes après avoir soigneusement secoué les cendres de sa pipe et l avoir serrée , puis il dit en penchant la tête : je n ai fait que mon devoir , mon officier , mais les autres n ont pas fait le leur à mon égard . ils m ont demandé mes papiers ! mes papiers ? leur ai je dit , mais c est le vingt neuvième bulletin . il faut réclamer de nouveau , mon camarade . avec des protections il est impossible aujourd hui que tu n obtiennes pas justice . justice ! cria le vieux pontonnier d un ton qui fit tressaillir le médecin et le commandant . il y eut un moment de silence , pendant lequel les deux cavaliers regardèrent ce débris des soldats de bronze que napoléon avait triés dans trois générations . gondrin était certes un bel échantillon de cette masse indestructible qui se brisa sans rompre . ce vieil homme avait à peine cinq pieds , son buste et ses épaules s étaient prodigieusement élargis , sa figure , tannée , sillonnée de rides , creusée , mais musculeuse , conservait encore quelques vestiges de martialité . tout en lui avait un caractère de rudesse : son front semblait être un quartier de pierre , ses cheveux rares et gris retombaient faibles comme si déjà la vie manquait à sa tête fatiguée ; ses bras , couverts de poils aussi bien que sa poitrine , dont une partie se voyait par l ouverture de sa chemise grossière , annonçaient une force extraordinaire . enfin il était campé sur ses jambes presque torses comme sur une base inébranlable . justice ! répéta t il , il n y en aura jamais pour nous autres ! nous n avons point de porteurs de contraintes pour demander notre dû . et comme il faut se remplir le bocal , dit il en se frappant l estomac , nous n avons pas le temps d attendre . or , vu que les paroles des gens qui passent leur vie à se chauffer dans les bureaux n ont pas la vertu des légumes , je suis revenu prendre ma solde sur le fonds commun , dit il en frappant la boue avec sa pelle . mon vieux camarade , cela ne peut pas aller comme ça ! dit genestas . je te dois la vie , et je serais ingrat si je ne te donnais un coup de main ! moi , je me souviens d avoir passé sur les ponts de la bérézina , je connais de bons lapins qui en ont aussi la mémoire toujours fraîche , et ils me seconderont pour te faire récompenser par la patrie comme tu le mérites . ils vous appelleront bonapartiste ! ne vous mêlez pas de cela , mon officier . d ailleurs , j ai filé sur les derrières , et j ai fait ici mon trou comme un boulet mort . seulement je ne m attendais pas , après avoir voyagé sur les chameaux du désert et avoir bu un verre de vin au coin du feu de moscou , à mourir sous les arbres que mon père a plantés , dit il en se remettant à l ouvrage . pauvre vieux , dit genestas . a sa place je ferais comme lui , nous n avons plus notre père . monsieur , dit il à benassis , la résignation de cet homme me cause une tristesse noire , il ne sait pas combien il m intéresse , et va croire que je suis un de ces gueux dorés insensibles aux misères du soldat . il revint brusquement saisit le pontonnier par la main , et lui cria dans l oreille : par la croix que je porte , et qui signifiait autrefois honneur , je jure de faire tout ce qui sera humainement possible d entreprendre pour t obtenir une pension , quand je devrais avaler dix refus de ministre , solliciter le roi , le dauphin et toute la boutique ! en entendant ces paroles , le vieux gondrin tressaillit , regarda genestas et lui dit : vous avez donc été simple soldat ? le commandant inclina la tête . a ce signe le pontonnier s essaya la main , prit celle de genestas , la lui serra par un mouvement plein d âme , et lui dit : mon général , quand je me suis mis à l eau là bas , j avais fait à l armée l aumône de ma vie , donc il y a eu du gain , puisque je suis encore sur mes ergots . tenez , voulez vous voir le fond du sac ? eh ! bien , depuis que l autre a été dégommé , je n ai plus goût à rien . enfin ils m ont assigné ici , ajouta t il gaiement en montrant la terre , vingt mille francs à prendre , et je m en paie en détail , comme dit c t autre ! allons , mon camarade , dit genestas ému par la sublimité de ce pardon , tu auras du moins ici la seule chose que tu ne puisses pas m empêcher de te donner . le commandant se frappa le coeur , regarda le pontonnier pendant un moment , remonta sur son cheval , et continua de marcher à côté de benassis . de semblables cruautés administratives fomentent la guerre des pauvres contre les riches , dit le médecin . les gens auxquels le pouvoir est momentanément confié n ont jamais pensé sérieusement aux développements nécessaires d une injustice commise envers un homme du peuple . un pauvre , obligé de gagner son pain quotidien , ne lutte pas longtemps , il est vrai ; mais il parle , et trouve des échos dans tous les coeurs souffrants . une seule iniquité se multiplie par le nombre de ceux qui se sentent frappés en elle . ce levain fermente . ce n est rien encore . il en résulte un plus grand mal . ces injustices entretiennent chez le peuple une sourde haine envers les supériorités sociales . le bourgeois devient et reste l ennemi du pauvre , qui le met hors la loi , le trompe et le vole . pour le pauvre , le vol n est plus ni un délit , ni un crime , mais une vengeance . si , quand il s agit de rendre justice aux petits , un administrateur les maltraite et filoute leurs droits acquis , comment pouvons nous exiger de malheureux sans pain résignation à leurs peines et respect aux propriétés ? je frémis en pensant qu un garçon de bureau , de qui le service consiste à épousseter des papiers , a eu les mille francs de pension promis à gondrin . puis certaines gens , qui n ont jamais mesuré l excès des souffrances , accusent d excès les vengeances populaires ! mais le jour où le gouvernement a causé plus de malheurs individuels que de prospérités , son renversement ne tient qu à un hasard ; en le renversant , le peuple solde ses comptes à sa manière . un homme d état devrait toujours se peindre les pauvres aux pieds de la justice , elle n a été inventée que pour eux . en arrivant sur le territoire du bourg , benassis avisa dans le chemin deux personnes en marche , et dit au commandant , qui depuis quelque temps allait tout pensif : vous avez vu la misère résignée d un vétéran de l armée , maintenant vous allez voir celle d un vieux agriculteur . voilà un homme qui , pendant toute sa vie , a pioché , labouré , semé , recueilli pour les autres . genestas aperçut alors un pauvre vieillard qui cheminait de compagnie avec une vieille femme . l homme paraissait souffrir de quelque sciatique , et marchait péniblement , les pieds dans de mauvais sabots . il portait sur son épaule un bissac , dans la poche duquel ballottaient quelques instruments dont les manches , noircis par un long usage et par la sueur , produisaient un léger bruit ; la poche de derrière contenait son pain , quelques oignons crus et des noix . ses jambes semblaient déjetées . son dos , voûté par les habitudes du travail , le forçait à marcher tout ployé ; aussi , pour conserver son équilibre , s appuyait il sur un long bâton . ses cheveux , blancs comme la neige , flottaient sous un mauvais chapeau rougi par les intempéries des saisons et recousu avec du fil blanc . ses vêtements de grosse toile , rapetassés en cent endroits , offraient des contrastes de couleurs . c était une sorte de ruine humaine à laquelle ne manquait aucun des caractères qui rendent les ruines si touchantes . sa femme , un peu plus droite qu il ne l était , mais également couverte de haillons , coiffée d un bonnet grossier , portait sur son dos un vase de grès rond et aplati , tenu par une courroie passée dans les anses . ils levèrent la tête en entendant le pas des chevaux , reconnurent benassis et s arrêtèrent . ces deux vieillards , l un perclus à force de travail , l autre , sa compagne fidèle , également détruite , montrant tous deux des figures dont les traits étaient effacés par les rides , la peau noircie par le soleil et endurcie par les intempéries de l air , faisaient peine à voir . l histoire de leur vie n eût pas été gravée sur leurs physionomies , leur attitude l aurait fait deviner . tous deux ils avaient travaillé sans cesse , et sans cesse souffert ensemble , ayant beaucoup de maux et peu de joies à partager ; ils paraissaient s être accoutumés à leur mauvaise fortune comme le prisonnier s habitue à sa geôle ; en eux tout était simplesse . leurs visages ne manquaient pas d une sorte de gaie franchise . en les examinant bien , leur vie monotone , le lot de tant de pauvres êtres , semblait presque enviable . il y avait bien chez eux trace de douleur , mais absence de chagrins . eh ! bien , mon brave père moreau , vous voulez donc absolument toujours travailler ? oui , monsieur benassis . je vous défricherai encore une bruyère ou deux avant de crever , répondit gaiement le vieillard dont les petits yeux noirs s animèrent . est ce du vin que porte là votre femme ? si vous ne voulez pas vous reposer , au moins faut il boire du vin . me reposer ! ça m ennuie . quand je suis au soleil , occupé à défricher , le soleil et l air me raniment . quant au vin , oui , monsieur , ceci est du vin , et je sais bien que c est vous qui nous l avez fait avoir pour presque rien chez monsieur le maire de courteil . ah ! vous avez beau être malicieux , on vous reconnaît tout de même . allons , adieu , la mère . vous allez sans doute à la pièce du champferlu aujourd hui ? oui , monsieur , elle a été commencée hier soir . bon courage ! dit benassis . vous devez quelquefois être bien contents en voyant cette montagne que vous avez presque toute défrichée à vous seuls . dam , oui , monsieur , répondit la vieille , c est notre ouvrage ! nous avons bien gagné le droit de manger du pain . vous voyez , dit benassis à genestas , le travail , la terre à cultiver , voilà le grand livre des pauvres . ce bonhomme se croirait déshonoré s il allait à l hôpital ou s il mendiait ; il veut mourir la pioche en main , en plein champ , sous le soleil . ma foi , il a un fier courage ! a force de travailler , le travail est devenu sa vie ; mais aussi , ne craint il pas la mort ! il est profondément philosophe sans s en douter . ce vieux père moreau m a donné l idée de fonder dans ce canton un hospice pour les laboureurs , pour les ouvriers , enfin pour les gens de la campagne qui , après avoir travaillé pendant toute leur vie , arrivent à une vieillesse honorable et pauvre . monsieur , je ne comptais point sur la fortune que j ai faite , et qui m est personnellement inutile . il faut peu de chose à l homme tombé du faîte de ses espérances . la vie des oisifs est la seule qui coûte cher , peut être même est ce un vol social que de consommer sans rien produire . en apprenant les discussions qui s élevèrent lors de sa chute au sujet de sa pension , napoléon disait n avoir besoin que d un cheval et d un écu par jour . en venant ici , j avais renoncé à l argent . depuis , j ai reconnu que l argent représente des facultés et devient nécessaire pour faire le bien . j ai donc par mon testament donné ma maison pour fonder un hospice où les malheureux vieillards sans asile , et qui seront moins fiers que ne l est moreau , puissent passer leurs vieux jours . puis une certaine partie des neuf mille francs de rentes que me rapportent mes terres et mon moulin sera destinée à donner , dans les hivers trop rudes , des secours à domicile aux individus réellement nécessiteux . cet établissement sera sous la surveillance du conseil municipal , auquel s adjoindra le curé comme président . de cette manière , la fortune que le hasard m a fait trouver dans ce canton y demeurera . les règlements de cette institution sont tous tracés dans mon testament ; il serait fastidieux de vous les rapporter , il suffit de vous dire que j y ai tout prévu . j ai même créé un fonds de réserve qui doit permettre un jour à la commune de payer plusieurs bourses à des enfants qui donneraient de l espérance pour les arts ou pour les sciences . ainsi , même après ma mort , mon oeuvre de civilisation se continuera . voyez vous , capitaine bluteau , lorsqu on a commencé une tâche , il est quelque chose en nous qui nous pousse à ne pas la laisser imparfaite . ce besoin d ordre et de perfection est un des signes les plus évidents d une destinée à venir . maintenant allons vite , il faut que j achève ma ronde , et j ai encore cinq ou six malades à voir . apres avoir trotté pendant quelque temps en silence , benassis dit en riant à son compagnon : ah ! çà , capitaine bluteau , vous me faites babiller comme un geai , et vous ne me dites rien de votre vie , qui doit être curieuse . un soldat de votre âge a vu trop de choses pour ne pas avoir plus d une aventure à raconter . mais , répondit genestas , ma vie est la vie de l armée . toues les figures militaires se ressemblent . n ayant jamais commandé , étant toujours resté dans le rang à recevoir ou à donner des coups de sabre , j ai fait comme les autres . je suis allé là où napoléon nous a conduits , et me suis trouvé en ligne à toutes les batailles où a frappé la garde impériale . c est des événements bien connus . avoir soin de ses chevaux , souffrir quelquefois la faim et la soif , se battre quand il faut , voilà toute la vie du soldat . n est ce pas simple comme bonjour . il y a des batailles qui pour nous autres sont tout entières dans un cheval déferré qui nous laisse dans l embarras . en somme , j ai vu tant de pays , que je me suis accoutumé à en voir , et j ai vu tant de morts que j ai fini par compter ma propre vie pour rien . mais cependant vous avez dû être personnellement en péril pendant certains moments , et ces dangers particuliers seraient curieux racontés par vous . peut être , répondit le commandant . eh ! bien , dites moi ce qui vous a le plus ému . n ayez pas peur , allez ! je ne croirai pas que vous manquiez de modestie quand même vous me diriez quelque trait d héroïsme . lorsqu un homme est bien sûr d être compris par ceux auxquels il se confie , ne doit il pas éprouver une sorte de plaisir à dire : j ai fait cela . eh ! bien , je vais vous raconter une particularité qui me cause quelquefois des remords . pendant les quinze années que nous nous sommes battus , il ne m est pas arrivé une seule fois de tuer un homme hors le cas de légitime défense . nous sommes en ligne , nous chargeons ; si nous ne renversons pas ceux qui sont devant nous , ils ne nous demandent pas permission pour nous saigner ; donc il faut tuer pour ne pas être démoli , la conscience est tranquille . mais , mon cher monsieur , il m est arrivé de casser les reins à un camarade dans une circonstance particulière par réflexion , la chose m a fait de la peine , et la grimace de cet homme me revient quelquefois . vous allez en juger ? c était pendant la retraite de moscou . nous avions plus l air d être un troupeau de boeufs harassés que d être la grande armée . adieu la discipline et les drapeaux ! chacun était son maître , et l empereur , on peut le dire , a su là où finissait son pouvoir . en arrivant à studzianka , petit village au dessus de la bérézina , nous trouvâmes des granges , des cabanes à démolir , des pommes de terre enterrées et quelques betteraves . depuis quelque temps nous n avions rencontré ni maisons ni mangeaille , l armée a fait bombance . les premiers venus , comme vous pensez , ont tout mangé . je suis arrivé un des derniers . heureusement pour moi je n avais faim que de sommeil . j avise une grange , j y entre , j y vois une vingtaine de généraux , des officiers supérieurs , tous hommes , sans les flatter , de grand mérite : junot , narbonne , l aide de camp de l empereur , enfin les grosses têtes de l armée . il y avait aussi de simples soldats qui n auraient pas donné leur lit de paille à un maréchal de france . les uns dormaient debout , appuyés contre le mur faute de place , les autres étaient étendus à terre , et tous si bien pressés les uns contre les autres afin de se tenir chauds , que je cherche vainement un coin pour m y mettre . me voilà marchant sur ce plancher d hommes : les uns grognaient , les autres ne disaient rien , mais personne ne se dérangeait . on ne serait pas dérangé pour éviter un boulet de canon ; mais on n était pas obligé là de suivre les maximes de la civilité puérile et honnête . enfin j aperçois au fond de la grange une espèce de toit intérieur sur lequel personne n avait eu l idée ou la force peut être de grimper , j y monte , je m y arrange , et quand je suis étalé tout de mon long , je regarde ces hommes étendus comme des veaux . ce triste spectacle me fit presque rire . les uns rongeaient des carottes glacées en exprimant une sorte de plaisir animal , et des généraux enveloppés de mauvais châles ronflaient comme des tonnerres . une branche de sapin allumée éclairait la grange , elle y aurait mis le feu , personne ne se serait levé pour l éteindre . je me couche sur le dos , et avant de m endormir je lève naturellement les yeux en l air , je vois alors la maîtresse poutre sur laquelle reposait le toit et qui supportait les solives , faire un léger mouvement d orient en occident . cette sacrée poutre dansait très joliment . messieurs , leur dis je , il se trouve dehors un camarade qui veut se chauffer à nos dépens . la poutre allait bientôt tomber . messieurs , messieurs , nous allons périr , voyez la poutre ! criai je encore assez fort pour réveiller mes camarades de lit . monsieur , ils ont bien regardé la poutre ; mais ceux qui dormaient se sont remis à dormir , et ceux qui mangeaient ne m ont même pas répondu . voyant cela , il me fallut quitter ma place , au risque de la voir prendre , car il s agissait de sauver ce tas de gloires . je sors donc , je tourne la grange , et j avise un grand diable de wurtembergeois qui tirait la poutre avec un certain enthousiasme . aho ! aho ! lui dis je en lui faisant comprendre qu il fallait cesser son travail . geh , mir aus dem gesicht , oder ich schlag dich todt ! cria t il . ah bien oui ? qué mire aous dem guesit , lui répondis je , il ne s agit pas de cela ! je prends son fusil qu il avait laissé par terre , je lui casse les reins , je rentre et je dors . voilà l affaire . mais c était un cas de légitime défense appliquée contre un homme au profit de plusieurs , vous n avez donc rien à vous reprocher , dit benassis . les autres , reprit genestas , ont cru que j avais eu quelque lubie ; mais , lubie ou non , beaucoup de ces gens là vivent à leur aise aujourd hui dans de beaux hôtels sans avoir le coeur oppressé par la reconnaissance . n auriez vous donc fait le bien que pour en percevoir cet exorbitant intérêt appelé reconnaissance ? dit en riant benassis . ce serait faire l usure . ah ! je sais bien , répondit genestas , que le mérite d une bonne action s envole au moindre profit qu on en retire ; la raconter , c est s en constituer une rente d amour propre qui vaut bien la reconnaissance . cependant si l honnête homme se taisait toujours , l obligé ne parlerait guère du bienfait . dans votre système , le peuple a besoin d exemples ; or , par ce silence général , où donc en trouverait il ? encore autre chose ! si notre pauvre pontonnier qui a sauvé l armée française , et qui ne s est jamais trouvé en position d en jaser avec fruit , n avait pas conservé l exercice de ses bras , sa conscience lui donnerait elle du pain ? répondez à cela , philosophe ? peut être n y a t il rien d absolu en morale , répondit benassis ; mais cette idée est dangereuse , elle laisse l égoïsme interpréter les cas de conscience au profit de l intérêt personnel . écoutez , capitaine : l homme qui obéit strictement aux principes de la morale n est il pas plus grand que celui qui s en écarte , même par nécessité ? notre pontonnier , tout à fait perclus et mourant de faim , ne serait il pas sublime au même chef que l est homère ! la vie humaine est sans doute une dernière épreuve pour la vertu comme pour le génie également réclamés par un monde meilleur . la vertu , le génie , me semblent les deux plus belles formes de ce complet et constant dévouement que jésus christ est venu apprendre aux hommes . le génie reste pauvre en éclairant le monde , la vertu garde le silence en se sacrifiant pour le bien général . d accord , monsieur , dit genestas , mais la terre est habitée par des hommes et non par des anges , nous ne sommes pas parfaits . vous avez raison , reprit benassis . pour mon compte , j ai rudement abusé de la faculté de commettre des fautes . mais ne devons nous pas tendre à la perfection ? la vertu n est elle pas pour l âme un beau idéal qu il faut contempler sans cesse comme un céleste modèle ? amen , dit le militaire . on vous le passe , l homme vertueux est une belle chose ; mais convenez aussi que la vertu est une dignité qui peut se permettre un petit bout de conversation , en tout bien tout honneur . ah ! monsieur , dit le médecin en souriant avec une sorte de mélancolie amère , vous avez l indulgence de ceux qui vivent en paix avec eux mêmes ; tandis que je suis sévère comme un homme qui voit bien des taches à effacer dans sa vie . les deux cavaliers étaient arrivés à une chaumière située sur le bord du torrent . le médecin y entra . genestas demeura sur le seuil de la porte , regardant tour à tour le spectacle offert par ce frais paysage , et l intérieur de la chaumière où se trouvait un homme couché . après avoir examiné son malade , benassis s écria tout à coup : je n ai pas besoin de venir ici , ma bonne femme , si vous ne faites pas ce que j ordonne . vous avez donné du pain à votre mari , vous voulez donc le tuer ? sac à papier ! si vous lui faites prendre maintenant autre chose que son eau de chiendent , je ne remets pas les pieds ici , et vous irez chercher un médecin où vous voudrez . mais , mon cher monsieur benassis , le pauvre vieux criait la faim , et quand un homme n a rien mis dans son estomac depuis quinze jours ah ! çà , voulez vous m écouter ? si vous laissez manger une seule bouchée de pain à votre homme avant que je lui permette de se nourrir , vous le tuerez , entendez vous ? on le privera de tout , mon cher monsieur . va t il mieux ? dit elle en suivant le médecin . mais non , vous avez empiré son état en lui donnant à manger . je ne puis donc pas vous persuader , mauvaise tête que vous êtes , de ne pas nourrir les gens qui doivent faire diète ? les paysans sont incorrigibles ! ajouta benassis en se tournant vers l officier . quand un malade n a rien pris depuis quelques jours , ils le croient mort , et le bourrent de soupe ou de vin . voilà une malheureuse femme qui a failli tuer son mari . tuer mon homme pour une pauvre petite trempette au vin ! certainement , ma bonne femme . je suis étonné de le trouver encore en vie après la trempette que vous lui avez apprêtée . n oubliez pas de faire bien exactement ce que je vous ai dit . oh ! mon cher monsieur , j aimerais mieux mourir moi même que d y manquer . allons , je verrai bien cela . demain soir je reviendrai le saigner . suivons à pied le torrent , dit benassis à genestas , d ici à la maison où je dois me rendre il n existe point de chemin pour les chevaux . le petit garçon de cet homme nous gardera nos bêtes . admirez un peu notre jolie vallée , reprit il , n est ce pas un jardin anglais ? nous allons maintenant chez un ouvrier inconsolable de la mort d un de ses enfants . son aîné , jeune encore , a voulu pendant la dernière moisson travailler comme un homme , le pauvre enfant a excédé ses forces ; il est mort de langueur à la fin de l automne . voici la première fois que je rencontre le sentiment paternel si développé . ordinairement les paysans regrettent dans leurs enfants morts la perte d une chose utile qui fait partie de leur fortune ; les regrets sont en raison de l âge . une fois adulte , un enfant devient un capital pour son père . mais ce pauvre homme aimait son fils véritablement . rien ne me console de cette perte ! m a t il dit un jour que je le vis dans un pré , debout , immobile , oubliant son ouvrage , appuyé sur sa faux , tenant à la main sa pierre à repasser qu il avait prise pour s en servir et dont il ne se servait pas . il ne m a plus reparlé de son chagrin ; mais il est devenu taciturne et souffrant . aujourd hui , l une de ses petites filles est malade . tout en causant , benassis et son hôte étaient arrivés à une maisonnette située sur la chaussée d un moulin à tan . là , sous un saule , ils aperçurent un homme d environ quarante ans qui restait debout en mangeant du pain frotté d ail . eh ! bien , gasnier , la petite va t elle mieux ? je ne sais pas , monsieur , dit il d un air sombre , vous allez la voir , ma femme est auprès d elle . malgré vos soins , j ai bien peur que la mort ne soit entrée chez moi pour tout m emporter . la mort ne se loge chez personne , gasnier , elle n a pas le temps . ne perdez pas courage . benassis entra dans la maison suivi du père . une demi heure après , il sortit accompagné de la mère , à laquelle il dit : soyez sans inquiétude , faites ce que je vous ai recommandé de faire , elle est sauvée . si tout cela vous ennuyait , dit ensuite le médecin au militaire eu remontant à cheval , je pourrais vous mettre dans le chemin du bourg , et vous y retourneriez . non , par ma foi , je ne m ennuie pas . mais vous verrez partout des chaumières qui se ressemblent , rien n est en apparence plus monotone que la campagne . marchons , dit le militaire . pendant quelques heures ils coururent ainsi dans le pays , traversèrent le canton dans sa largeur , et , vers le soir , ils revinrent dans la partie qui avoisinait le bourg . il faut que j aille maintenant là bas , dit le médecin à genestas en lui montrant un endroit où s élevaient des ormes . ces arbres ont peut être deux cents ans , ajouta t il . là demeure cette femme pour laquelle un garçon est venu me chercher hier au moment de dîner , en me disant qu elle était devenue blanche . était ce dangereux ? non , dit benassis , effet de grossesse . cette femme est à son dernier mois . souvent dans cette période quelques femmes éprouvent des spasmes . mais il faut toujours , par précaution , que j aille voir s il n est rien survenu d alarmant ; j accoucherai moi même cette femme . d ailleurs je vous montrerai là l une de nos industries nouvelles , une briqueterie . le chemin est beau , voulez vous galoper ? votre bête me suivra t elle , dit genestas en criant à son cheval : haut , neptune ! en un clin d oeil l officier fut emporté à cent pas , et disparut dans un tourbillon de poussière ; mais malgré la vitesse de son cheval , il entendit toujours le médecin à ses côtés . benassis dit un mot à sa monture , et devança le commandant qui ne le rejoignit qu à la briqueterie , au moment où le médecin attachait tranquillement son cheval au pivot d un échalier . que le diable vous emporte ! s écria genestas en regardant le cheval qui ne suait ni ne soufflait . quelle bête avez vous donc là ? ha ! répondit en riant le médecin , vous l avez prise pour une rosse . pour le moment , l histoire de ce bel animal nous prendrait trop de temps , qu il vous suffise de savoir que roustan est un vrai barbe venu de l atlas . un cheval barbe vaut un cheval arabe . le mien gravit les montagnes au grand galop sans mouiller son poil , et trotte d un pied sûr le long des précipices . c est un cadeau bien gagné , d ailleurs . un père a cru me payer ainsi la vie de sa fille , une des plus riches héritières de l europe , que j ai trouvée mourant sur la route de savoie . si je vous disais comment j ai guéri cette jeune personne , vous me prendriez pour un charlatan . eh ! eh ! j entends des grelots de chevaux et le bruit d une charrette dans le sentier , voyons si par hasard ce serait vigneau lui même et regardez bien cet homme . bientôt l officier aperçut quatre énormes chevaux harnachés comme ceux que possèdent les cultivateurs les plus aisés de la brie . les bouffettes de laine , les grelots , les cuirs avaient une sorte de propreté cossue . dans cette vaste charrette , peinte en bleu , se trouvait un gros garçon joufflu bruni par le soleil , et qui sifflait en tenant son fouet comme un fusil au port d armes . non , ce n est que le charretier , dit benassis . admirez un peu comme le bien être industriel du maître se reflète sur tout , même sur l équipage de ce voiturier ! n est ce pas l indice d une intelligence commerciale assez rare au fond des campagnes ? oui , oui , tout cela paraît très bien ficelé , reprit le militaire . eh ! bien , vigneau possède deux équipages semblables . en outre , il a le petit bidet d allure sur lequel il va faire ses affaires , car son commerce s étend maintenant fort loin , et quatre ans auparavant cet homme ne possédait rien ; je me trompe , il avait des dettes . mais entrons ? mon garçon , dit benassis au charretier , madame vigneau doit être chez elle ? monsieur , elle est dans le jardin , je viens de l y voir par dessus la haie , je vais la prévenir de votre arrivée . genestas suivit benassis qui lui fit parcourir un vaste terrain fermé par des haies . dans un coin étaient amoncelées les terres blanches et l argile nécessaires à la fabrication des tuiles et des carreaux ; d un autre côté , s élevaient en tas les fagots de bruyères et le bois pour chauffer le four ; plus loin , sur une aire enceinte par des claies , plusieurs ouvriers concassaient des pierres blanches ou manipulaient les terres à brique ; en face de l entrée , sous les grands ormes , était la fabrique de tuiles rondes et carrées , grande salle de verdure terminée par les toits de la sécherie , près de laquelle se voyait le four et sa gueule profonde , ses longues pelles , son chemin creux et noir . il se trouvait , parallèlement à ces constructions , un bâtiment d aspect assez misérable qui servait d habitation à la famille et où les remises , les écuries , les étables , la grange , avaient été pratiquées . des volailles et des cochons vaguaient dans le grand terrain . la propreté qui régnait dans ces différents établissements et leur bon état de réparation attestaient la vigilance du maître . le prédécesseur de vigneau , dit benassis , était un malheureux , un fainéant qui n aimait qu à boire . jadis ouvrier , il savait chauffer son four et payer ses façons , voilà tout ; il n avait d ailleurs ni activité ni esprit commercial . si l on ne venait pas chercher ses marchandises , elles restaient là , se détérioraient et se perdaient . aussi mourait il de faim . sa femme , qu il avait rendue presque imbécile par ses mauvais traitements , croupissait dans la misère . cette paresse , cette incurable stupidité me faisaient tellement souffrir , et l aspect de cette fabrique m était si désagréable , que j évitais de passer par ici . heureusement cet homme et sa femme étaient vieux l un et l autre . un beau jour le tuilier eut une attaque de paralysie , et je le fis aussitôt placer à l hospice de grenoble . le propriétaire de la tuilerie consentit à la reprendre sans discussion dans l état où elle se trouvait , et je cherchai de nouveaux locataires qui pussent participer aux améliorations que je voulais introduire dans toutes les industries du canton . le mari d une femme de chambre de madame gravier , pauvre ouvrier gagnant fort peu d argent chez un potier où il travaillait , et qui ne pouvait soutenir sa famille , écouta mes avis . cet homme eut assez de courage pour prendre notre tuilerie à bail sans avoir un denier vaillant . il vint s y installer , apprit à sa femme , à la vieille mère de sa femme et à la sienne à façonner des tuiles , il en fit ses ouvriers . je ne sais pas , foi d honnête homme ! comment ils s arrangèrent . probablement vigneau emprunta du bois pour chauffer son four , il alla sans doute chercher ses matériaux la nuit par hottées et les manipula pendant le jour ; enfin il déploya secrètement une énergie sans bornes , et les deux vieilles mères en haillons travaillèrent comme des nègres . vigneau put ainsi cuire quelques fournées , et passa sa première année en mangeant du pain chèrement payé par les sueurs de son ménage ; mais il se soutint . son courage , sa patience , ses qualités le rendirent intéressant à beaucoup de personnes , et il se fit connaître . infatigable , il courait le matin à grenoble , y vendait ses tuiles et ses briques ; puis il revenait chez lui vers le milieu de la journée , retournait à la ville pendant la nuit ; il paraissait se multiplier . vers la fin de la première année , il prit deux petits gars pour l aider . voyant cela , je lui prêtai quelque argent . eh ! bien , monsieur , d année en année , le sort de cette famille s améliora . dès la seconde année , les deux vieilles mères ne façonnèrent plus de briques , ne broyèrent plus de pierres ; elles cultivèrent les petits jardins , firent la soupe , raccommodèrent les habits , filèrent pendant la soirée et allèrent au bois pendant le jour . la jeune femme , qui sait lire et écrire , tint les comptes . vigneau eut un petit cheval pour courir dans les environs , y chercher des pratiques ; puis , il étudia l art du briquetier , trouva le moyen de fabriquer de beaux carreaux blancs et les vendit au dessous du cours . la troisième année il eut une charrette et deux chevaux . quand il monta son premier équipage sa femme devint presque élégante . tout s accorda dans son ménage avec ses gains , et toujours il y maintint l ordre , l économie , la propreté , principes générateurs de sa petite fortune . il put enfin avoir six ouvriers et les paya bien ; il eut un charretier et mit tout chez lui sur un très bon pied ; bref , petit à petit , en s ingéniant , en étendant ses travaux et son commerce , il s est trouvé dans l aisance . l année dernière , il a acheté la tuilerie ; l année prochaine , il rebâtira sa maison . maintenant toutes ces bonnes gens sont bien portants et bien vêtus . la femme maigre et pâle , qui d abord partageait les soucis et les inquiétudes du maître , est redevenue grasse , fraîche et jolie . les deux vieilles mères sont très heureuses et vaquent aux menus détails de la maison et du commerce . le travail a produit l argent , et l argent , en donnant la tranquillité , a rendu la santé , l abondance et la joie . vraiment ce ménage est pour moi la vivante histoire de ma commune et celle des jeunes états commerçants . cette tuilerie , que je voyais jadis morne , vide , malpropre , improductive , est maintenant en plein rapport , bien habitée , animée , riche et approvisionnée . voici pour une bonne somme de bois , et tous les matériaux nécessaires aux travaux de la saison ; car vous savez que l on ne fabrique la tuile que pendant un certain temps de l année , entre juin et septembre cette activité ne fait elle pas plaisir ? mon tuilier a coopéré à toutes les constructions du bourg . toujours éveillé , toujours allant et venant , toujours actif , il est nommé le dévorant par les gens du canton . a peine benassis avait il achevé ces paroles qu une jeune femme bien vêtue , ayant un joli bonnet , des bas blancs , un tablier de soie , une robe rose , mise qui rappelait un peu son ancien état de femme de chambre , ouvrit la porte à claire voie qui menait au jardin , et s avança aussi vite que pouvait le permettre son état ; mais les deux cavaliers allèrent à sa rencontre . madame vigneau était en effet une jolie femme assez grasse , au teint basané , mais de qui la peau devait être blanche . quoique son front gardât quelques rides , vestiges de son ancienne misère , elle avait une physionomie heureuse et avenante . monsieur benassis , dit elle d un accent câlin en le voyant s arrêter , ne me ferez vous pas l honneur de vous reposer un moment chez moi ? si bien , répondit il . passez , capitaine . ces messieurs doivent avoir bien chaud ! voulez vous un peu de lait ou de vin ? monsieur benassis goûtez donc au vin que mon mari a eu la complaisance de se procurer pour mes couches ? vous me direz s il est bon . vous avez un brave homme pour mari . oui , monsieur , dit elle avec calme en se retournant , j ai été bien richement partagée . nous ne prendrons rien , madame vigneau , je venais voir seulement s il ne vous était rien arrivé de fâcheux . rien , dit elle . vous voyez , j étais au jardin occupée à biner pour faire quelque chose . en ce moment , les deux mères arrivèrent pour voir benassis , et le charretier resta immobile au milieu de la cour dans une direction qui lui permettait de regarder le médecin . voyons , donnez moi votre main , dit benassis à madame vigneau . il tâta le pouls de la jeune femme avec une attention scrupuleuse , en se recueillant et demeurant silencieux . pendant ce temps , les trois femmes examinaient le commandant avec cette curiosité naïve que les gens de la campagne n ont aucune honte à exprimer . au mieux , s écria gaiement le médecin . accouchera t elle bientôt ? s écrièrent les deux mères . mais , cette semaine sans doute . vigneau est en route ? demanda t il après une pause . oui , monsieur , répondit la jeune femme , il se hâte de faire ses affaires pour pouvoir rester au logis pendant mes couches , le cher homme ! allons , mes enfants , prospérez ! continuez à faire fortune et à faire le monde . genestas était plein d admiration pour la propreté qui régnait dans l intérieur de cette maison presque ruinée . en voyant l étonnement de l officier , benassis lui dit : il n y a que madame vigneau pour savoir approprier ainsi un ménage ! je voudrais que plusieurs gens du bourg , vinssent prendre des leçons ici . la femme du tuilier détourna la tête en rougissant ; mais les deux mères laissèrent éclater sur leurs physionomies tout le plaisir que leur causaient les éloges du médecin , et toutes trois l accompagnèrent jusqu à l endroit où étaient les chevaux . eh ! bien , dit benassis en s adressant aux deux vieilles , vous voilà bien heureuses ! ne vouliez vous pas être grand mères ? ah ! ne m en parlez pas , dit la jeune femme , ils me font enrager . mes deux mères veulent un garçon , mon mari désire une petite fille , je crois qu il me sera bien difficile de les contenter tous . mais vous , que voulez vous ? dit en riant benassis . ah ! moi , monsieur , je veux un enfant . voyez , elle est déjà mère , dit le médecin à l officier en prenant son cheval par la bride . adieu , monsieur benassis , dit la jeune femme . mon mari sera bien désolé de ne pas avoir été ici , quand il saura que vous y êtes venu . il n a pas oublié de m envoyer mon millier de tuiles à la grange aux belles ? vous savez bien qu il laisserait toutes les commandes du canton pour vous servir . allez , son plus grand regret est de prendre votre argent ; mais je lui dis que vos écus portent bonheur , et c est vrai . au revoir , dit benassis . les trois femmes , le charretier et les deux ouvriers sortis des ateliers pour voir le médecin restèrent groupés autour de l échalier qui servait de porte à la tuilerie , afin de jouir de sa présence jusqu au dernier moment , ainsi que chacun le fait pour les personnes chères . les inspirations du coeur ne doivent elles pas être partout uniformes ? aussi les douces coutumes de l amitié sont elles naturellement suivies en tout pays . après avoir examiné la situation du soleil , benassis dit à son compagnon : nous avons encore deux heures de jour , et si vous n êtes pas trop affamé , nous irons voir une charmante créature à qui je donne presque toujours le temps qui me reste entre l heure de mon dîner et celle où mes visites sont terminées . on la nomme ma bonne amie dans le canton ; mais ne croyez pas que ce surnom , en usage ici pour désigner une future épouse , puisse couvrir ou autoriser la moindre médisance . quoique mes soins pour cette pauvre enfant la rendent l objet d une jalousie assez concevable , l opinion que chacun a prise de mon caractère interdit tout méchant propos . si personne ne s explique la fantaisie à laquelle je parais céder en faisant à la fosseuse une rente pour qu elle vive sans être obligée de travailler , tout le monde croit à sa vertu ; tout le monde sait que si mon affection dépassait une fois les bornes d une amicale protection , je n hésiterais pas un instant à l épouser . mais , ajouta le médecin en s efforçant de sourire , il n existe de femme pour moi ni dans ce canton ni ailleurs . un homme très expansif , mon cher monsieur , éprouve un invincible besoin de s attacher particulièrement à une chose ou à un être entre tous les êtres et les choses dont il est entouré , surtout quand pour lui la vie est déserte . aussi croyez moi , monsieur , jugez toujours favorablement un homme qui aime son chien ou son cheval ! parmi le troupeau souffrant que le hasard m a confié , cette pauvre petite malade est pour moi ce qu est dans mon pays de soleil , dans le languedoc , la brebis chérie à laquelle les bergères mettent des rubans fanés , à qui elles parlent , qu elles laissent pâturer le long des blés , et de qui jamais le chien ne hâte la marche indolente . en disant ces paroles benassis restait debout , tenant les crins de son cheval , prêt à le monter , mais ne le montant pas , comme si le sentiment dont il était agité ne pouvait s accorder avec de brusques mouvements . allons , s écria t il , venez la voir ! vous mener chez elle , n est ce pas vous dire que je la traite comme une soeur ? quand les deux cavaliers furent à cheval , genestas dit au médecin : serais je indiscret en vous demandant quelques renseignements sur votre fosseuse ? parmi toutes les existences que vous m avez fait connaître , elle ne doit pas être la moins curieuse . monsieur , répondit benassis en arrêtant son cheval , peut être ne partagerez vous tout l intérêt que m inspire la fosseuse . sa destinée ressemble à la mienne : notre vocation a été trompée ; le sentiment que je lui porte et les émotions que j éprouve en la voyant viennent de la parité de nos situations . une fois entré dans la carrière des armes , vous avez suivi votre penchant ; ou vous avez pris goût à ce métier ; sans quoi vous ne seriez pas resté jusqu à votre âge sous le pesant harnais de la discipline militaire ; vous ne devez donc comprendre ni les malheurs d une âme dont les désirs renaissent toujours et sont toujours trahis , ni les chagrins constants d une créature forcée de vivre ailleurs que dans sa sphère . de telles souffrances restent un secret entre ces créatures et dieu qui leur envoie ces afflictions , car elles seules connaissent la force des impressions que leur causent les événements de la vie . cependant vous même , témoin blasé de tant d infortunes produites par le cours d une longue guerre , n avez vous pas surpris dans votre coeur quelque tristesse en rencontrant un arbre dont les feuilles étaient jaunes au milieu du printemps , un arbre languissant et mourant faute d avoir été planté dans le terrain où se trouvaient les principes nécessaires à son entier développement ? dès l âge de vingt ans , la passive mélancolie d une plante rabougrie me faisait mal à voir ; aujourd hui , je détourne toujours la tête à cet aspect . ma douleur d enfant était le vague pressentiment de mes douleurs d homme , une sorte de sympathie entre mon présent et un avenir que j apercevais instinctivement dans cette vie végétale courbée avant le temps vers le terme où vont les arbres et les hommes . je pensais en vous voyant si bon que vous aviez souffert ! vous le voyez , monsieur , reprit le médecin sans répondre à ce mot de genestas , parler de la fosseuse , c est parler de moi . la fosseuse est une plante dépaysée , mais une plante humaine , incessamment dévorée par des pensées tristes ou profondes qui se multiplient les unes par les autres . cette pauvre fille est toujours souffrante . chez elle , l âme tue le corps . pouvais je voir avec froideur une faible créature en proie au malheur le plus grand et le moins apprécié qu il y ait dans notre monde égoïste ; quand moi , homme et fort contre les souffrances , je suis tenté de me refuser tous les soirs à porter le fardeau d un semblable malheur ? peut être m y refuserais je même , sans une pensée religieuse qui émousse mes chagrins et répand dans mon coeur de douces illusions . nous ne serions pas tous les enfants d un même dieu , la fosseuse serait encore ma soeur en souffrance . benassis pressa les flancs de son cheval , et entraîna le commandant genestas comme s il eût craint de continuer sur ce ton la conversation commencée . monsieur , reprit il lorsque les chevaux trottèrent de compagnie , la nature a pour ainsi dire créé cette pauvre fille pour la douleur , comme elle a créé d autres femmes pour le plaisir . en voyant de telles prédestinations , il est impossible de ne pas croire à une autre vie . tout agit sur la fosseuse : si le temps est gris et sombre , elle est triste et pleure avec le ciel ; cette expression lui appartient . elle chante avec les oiseaux , se calme et se rassérène avec les cieux , enfin elle devient belle dans un beau jour , un parfum délicat est pour elle un plaisir presque inépuisable ; je l ai vue jouissant pendant toute une journée de l odeur exhalée par des résédas après une de ces matinées pluvieuses qui développent l âme des fleurs et donnent au jour je ne sais quoi de frais et de brillant , elle s était épanouie avec la nature , avec toutes les plantes . si l atmosphère est lourde , électrisante , la fosseuse a des vapeurs que rien ne peut calmer , elle se couche et se plaint de mille maux différents sans savoir ce qu elle a ; si je la questionne , elle me répond que ses os s amollissent , que sa chair se fond en eau . pendant ces heures inanimées , elle ne sent la vie que par la souffrance ; son coeur est en dehors d elle , pour vous dire encore un de ses mots . quelquefois j ai surpris la pauvre fille pleurant à l aspect de certains tableaux qui se dessinent dans nos montagnes au coucher du soleil , quand de nombreux et magnifiques nuages se rassemblent au dessus de nos cimes d or : pourquoi pleurez vous , ma petite ? lui disais je . je ne sais pas , monsieur , me répondait elle , je suis là comme une hébétée à regarder là haut , et j ignore où je suis , à force de voir . mais que voyez vous donc ? monsieur , je ne puis vous le dire . vous auriez beau la questionner alors pendant toute la soirée , vous n en obtiendriez pas une seule parole ; mais elle vous lancerait des regards pleins de pensées , ou resterait les yeux humides , à demi silencieuse , visiblement recueillie . son recueillement est si profond qu il se communique ; du moins elle agit alors sur moi comme un nuage trop chargé d électricité . un jour je l ai pressée de questions , je voulais à toute force la faire causer et je lui dis quelques mots un peu trop vifs ; eh ! bien , monsieur , elle s est mise à fondre en larmes . en d autres moments , la fosseuse est gaie , avenante , rieuse agissante , spirituelle ; elle cause avec plaisir , exprime des idées neuves , originales . incapable d ailleurs de se livrer à aucune espèce de travail suivi : quand elle allait aux champs elle demeurait pendant des heures entières occupée à regarder une fleur , à voir couler l eau , à examiner les pittoresques merveilles qui se trouvent sous les ruisseaux clairs et tranquilles , ces jolies mosaïques composées de cailloux , de terre , de sable , de plantes aquatiques , de mousse , de sédiments bruns dont les couleurs sont si douces , dont les tons offrent de si curieux contrastes . lorsque je suis venu dans ce pays , la pauvre fille mourait de faim ; humiliée d accepter le pain d autrui , elle n avait recours à la charité publique qu au moment où elle y était contrainte par une extrême souffrance . souvent sa honte lui donnait de l énergie , pendant quelques jours elle travaillait à la terre ; mais bientôt épuisée , une maladie la forçait d abandonner son ouvrage commencé . a peine rétablie , elle entrait dans quelque ferme aux environs en demandant à y prendre soin des bestiaux ; mais après s y être acquittée de ses fonctions avec intelligence , elle en sortait sans dire pourquoi . son labeur journalier était sans doute un joug trop pesant pour elle , qui est toute indépendance et tout caprice . elle se mettait alors à chercher des truffes ou des champignons , et les allait vendre à grenoble . en ville , tentée par des babioles , elle oubliait sa misère en se trouvant riche de quelques menues pièces de monnaie , et s achetait des rubans , des colifichets , sans penser à son pain du lendemain . puis si quelque fille du bourg désirait sa croix de cuivre , son coeur à la jeannette ou son cordon de velours , elle les lui donnait , heureuse de lui faire plaisir , car elle vit par le coeur . aussi la fosseuse était elle tour à tour aimée , plainte , méprisée . la pauvre fille souffrait de tout , de sa paresse , de sa bonté , de sa coquetterie ; car elle est coquette , friande , curieuse ; enfin elle est femme , elle se laisse aller à ses impressions et à ses goûts avec une naïveté d enfant : racontez lui quelque belle action , elle tressaille et rougit , son sein palpite , elle pleure de joie ; si vous lui dites une histoire de voleurs , elle pâlira d effroi . c est la nature la plus vraie , le coeur le plus franc et la probité la plus délicate qui se puissent rencontrer ; si vous lui confiez cent pièces d or , elle vous les enterrera dans un coin et continuera de mendier son pain . la voix de benassis s altéra quand il dit ces paroles . j ai voulu l éprouver , monsieur , reprit il , et je m en suis repenti . une épreuve , n est ce pas de l espionnage , de la défiance tout au moins ? ici le médecin s arrêta comme s il faisait une réflexion secrète , et ne remarqua point l embarras dans lequel ses paroles avaient mis son compagnon , qui , pour ne pas laisser voir sa confusion , s occupait à démêler les rênes de son cheval . benassis reprit bientôt la parole . je voudrais marier ma fosseuse , je donnerais volontiers une de mes fermes à quelque brave garçon qui la rendrait heureuse , et elle le serait . oui , la pauvre fille aimerait ses enfants à en perdre la tête , et tous les sentiments qui surabondent chez elle s épancheraient dans celui qui les comprend tous pour la femme , dans la maternité ; mais aucun homme n a su lui plaire . elle est cependant d une sensibilité dangereuse pour elle ; elle le sait , et m a fait l aveu de sa prédisposition nerveuse quand elle a vu que je m en apercevais . elle est du petit nombre de femmes sur lesquelles le moindre contact produit un frémissement dangereux ; aussi faut il lui savoir gré de sa sagesse , de sa fierté de femme . elle est fauve comme une hirondelle . ah ! quelle riche nature , monsieur ! elle était faite pour être une femme opulente , aimée , elle eût été bienfaisante et constante . a vingt deux ans , elle s affaisse déjà sous le poids de son âme , et dépérit victime de ses fibres trop vibrantes , de son organisation trop forte ou trop délicate . une vive passion trahie la rendrait folle , ma pauvre fosseuse . après avoir étudié son tempérament , après avoir reconnu la réalité de ses longues attaques de nerfs et de ses aspirations électriques , après l avoir trouvée en harmonie flagrante avec les vicissitudes de l atmosphère , avec les variations de la lune , fait que j ai soigneusement vérifié , j en pris soin , monsieur , comme d une créature en dehors des autres , et de qui la maladive existence ne pouvait être comprise que par moi . c est , comme je vous l ai dit , la brebis aux rubans . mais vous allez la voir , voici sa maisonnette . en ce moment , ils étaient arrivés au tiers environ de la montagne par des rampes bordées de buissons , qu ils gravissaient au pas . en atteignant au tournant d une de ces rampes , genestas aperçut la maison de la fosseuse . cette habitation était située sur une des principales bosses de la montagne . là , une jolie pelouse en pente d environ trois arpents , plantée d arbres et d où jaillissaient plusieurs cascades , était entourée d un petit mur assez haut pour servir de clôture , pas assez pour dérober la vue du pays . la maison , bâtie en briques et couverte d un toit plat qui débordait de quelques pieds , faisait dans le paysage un effet charmant à voir . elle était composée d un rez de chaussée et d un premier étage à porte et contrevents peints en vert . exposée au midi , elle n avait ni assez de largeur ni assez de profondeur pour avoir d autres ouvertures que celles de la façade , dont l élégance rustique consistait en une excessive propreté . suivant la mode allemande , la saillie des auvents était doublée de planches peintes en blanc . quelques acacias en fleur et d autres arbres odoriférants , des épines roses , des plantes grimpantes , un gros noyer que l on avait respecté , puis quelques saules pleureurs plantés dans les ruisseaux s élevaient autour de cette maison . derrière se trouvait un gros massif de hêtres et de sapins , large fond noir sur lequel cette jolie bâtisse se détachait vivement . en ce moment du jour l air était embaumé par les différentes senteurs de la montagne et du jardin de la fosseuse ; le ciel , pur et tranquille , était nuageux à l horizon ; dans le lointain , les cimes commençaient à prendre les teintes de rose vif que leur donne souvent le coucher du soleil . a cette hauteur la vallée se voyait tout entière , depuis grenoble jusqu à l enceinte circulaire des rochers , au bas desquels est le petit lac que genestas avait traversé la veille . au dessus de la maison et à une assez grande distance , apparaissait la ligne de peupliers qui indiquait le grand chemin du bourg à grenoble . enfin le bourg , obliquement traversé par les lueurs du soleil , étincelait comme un diamant en réfléchissant par toutes ses vitres de rouges lumières qui semblaient ruisseler . a cet aspect , genestas arrêta son cheval , montra les fabriques de la vallée , le nouveau bourg , la maison de la fosseuse , et dit en soupirant : après la victoire de wagram et le retour de napoléon aux tuileries en , voilà ce qui m a donné le plus d émotions . je vous dois ce plaisir , monsieur , car vous m avez appris à connaître les beautés qu un homme peut trouver à la vue d un pays . oui , dit le médecin en souriant , il vaut mieux bâtir des villes que de les prendre . oh ! monsieur , wagram et la reddition de mantoue ! mais vous ne savez donc pas ce que c est ! n est ce pas notre gloire à tous ? vous êtes un brave homme , mais napoléon aussi était un bon homme ; sans l angleterre , vous vous seriez entendus tous deux , et il ne serait pas tombé , notre empereur ; je peux bien avouer que je l aime maintenant , il est mort ! et , dit l officier en regardant autour de lui , il n y a pas d espions ici . quel souverain ! il devinait tout le monde ! il vous aurait placé dans son conseil d état , parce qu il était administrateur , et grand administrateur , jusqu à savoir ce qu il y avait de cartouches dans les gibernes après une affaire . pauvre homme ! pendant que vous me parliez de votre fosseuse , je pensais qu il était mort à sainte hélène , lui . hein ! était ce le climat et l habitation qui pouvaient satisfaire un homme habitué à vivre les pieds dans les étriers et le derrière sur un trône ? on dit qu il y jardinait . diantre ! il n était pas fait pour planter des choux ! maintenant il nous faut servir les bourbons , et loyalement , monsieur , car , après tout , la france est la france , comme vous le disiez hier . en prononçant ces derniers mots , genestas descendit de cheval , et imita machinalement benassis qui attachait le sien par la bride à un arbre . est ce qu elle n y serait pas , dit le médecin en ne voyant point la fosseuse sur le seuil de la porte . ils entrèrent , et ne trouvèrent personne dans la salle du rez de chaussée . elle aura entendu le pas de deux chevaux , dit benassis en souriant , et sera montée pour mettre un bonnet , une ceinture , quelque chiffon . il laissa genestas seul et monta pour aller chercher la fosseuse . le commandant examina la salle . le mur était tendu d un papier à fond gris parsemé de roses , et le plancher couvert d une natte de paille en guise de tapis . les chaises , le fauteuil et la table étaient en bois encore revêtu de son écorce . des espèces de jardinières faites avec des cerceaux et de l osier , garnies de fleurs et de mousse , ornaient cette chambre aux fenêtres de laquelle étaient drapés des rideaux de percale blancs à franges rouges . sur la cheminée une glace , un vase en porcelaine unie entre deux lampes ; près du fauteuil , un tabouret de sapin ; puis , sur la table , de la toile taillée , quelques goussets appareillés , des chemises commencées , enfin tout l attirail d une lingère , son panier , ses ciseaux , du fil et des aiguilles . tout cela était propre et frais comme une coquille jetée par la mer en un coin de grève . de l autre côté du corridor , au bout duquel était un escalier , genestas aperçut une cuisine . le premier étage comme le rez de chaussée ne devait être composé que de deux pièces . n avez donc pas peur , disait benassis à la fosseuse . allons , venez ? en entendant ces paroles , genestas rentra promptement dans la salle . une jeune fille mince et bien faite , vêtue d une robe à guimpe de percaline rose à mille raies , se montra bientôt , rouge de pudeur et de timidité . sa figure n était remarquable que par un certain aplatissement dans les traits , qui la faisait ressembler à ces figures cosaques et russes que les désastres de ont rendues si malheureusement populaires en france . la fosseuse avait en effet , comme les gens du nord , le nez relevé du bout et très rentré ; sa bouche était grande , son menton petit , ses mains et ses bras étaient rouges , ses pieds larges et forts comme ceux des paysannes . quoiqu elle éprouvât l action du hâle , du soleil et du grand air , son teint était pâle comme l est une herbe flétrie , mais cette couleur rendait sa physionomie intéressante dès le premier aspect ; puis elle avait dans ses yeux bleus une expression si douce , dans ses mouvements tant de grâce , dans sa voix tant d âme , que , malgré le désaccord apparent de ses traits avec les qualités que benassis avait vantées au commandant , celui ci reconnut la créature capricieuse et maladive en proie aux souffrances d une nature contrariée dans ses développements . après avoir virement attisé un feu de mottes et de branches sèches , la fosseuse s assit dans un fauteuil en reprenant une chemise commencée , et resta sous les yeux de l officier , honteuse à demi , n osant lever les yeux , calme en apparence ; mais les mouvements précipités de son corsage , dont la beauté frappa genestas , décelaient sa peur . hé ! bien , ma pauvre enfant , êtes vous bien avancée ? lui dit benassis en maniant les morceaux de toile destinés à faire des chemises . la fosseuse regarda le médecin d un air timide et suppliant : ne me grondez pas , monsieur , répondit elle , je n y ai rien fait aujourd hui , quoiqu elles me soient commandées par vous et pour des gens qui en ont grand besoin ; mais le temps a été si beau ! je me suis promenée , je vous ai ramassé des champignons et des truffes blanches que j ai portés à jacquotte ; elle a été bien contente , car vous avez du monde à dîner . j ai été toute heureuse d avoir deviné cela . quelque chose me disait d aller en chercher . et elle se remit à tirer l aiguille . vous avez là , mademoiselle , une bien jolie maison , lui dit genestas . elle n est point à moi , monsieur , répondit elle en regardant l étranger avec des yeux qui semblaient rougir , elle appartient à monsieur benassis . et elle reporta doucement ses regards sur le médecin . vous savez bien , mon enfant , dit il en lui prenant la main , qu on ne vous en chassera jamais . la fosseuse se leva par un mouvement brusque et sortit . hé ! bien , dit le médecin à l officier , comment la trouvez vous ? mais , répondit genestas , elle m a singulièrement ému . comme vous lui avez gentiment arrangé son nid ! bah ! du papier à quinze ou vingt sous , mais bien choisi , voilà tout . les meubles ne sont pas grand chose , ils ont été fabriqués par mon vannier qui a voulu me témoigner sa reconnaissance . la fosseuse a fait elle même les rideaux avec quelques aunes de calicot . son habitation , son mobilier si simple vous semblent jolis parce que vous les trouvez sur le penchant d une montagne , dans un pays perdu où vous ne vous attendiez pas à rencontrer quelque chose de propre ; mais le secret de cette élégance est dans une sorte d harmonie entre la maison et la nature qui a réuni là des ruisseaux , quelques arbres bien groupés , et jeté sur cette pelouse ses plus belles herbes , ses fraisiers parfumés , ses jolies violettes . hé ! bien , qu avez vous ? dit benassis à la fosseuse qui revenait . rien , rien , répondit elle , j ai cru qu une de mes poules n était pas rentrée . elle mentait ; mais le médecin fut seul à s en apercevoir , et il lui dit à l oreille : vous avez pleuré . pourquoi me dites vous de ces choses là devant quelqu un ? lui répondit elle . mademoiselle , lui dit genestas , vous avez grand tort de rester ici toute seule ; dans une cage aussi charmante que l est celle ci , il vous faudrait un mari . cela est vrai , dit elle , mais que voulez vous , monsieur ? je suis pauvre et je suis difficile . je ne me sens pas d humeur à aller porter la soupe aux champs ou à mener une charrette , à sentir la misère de ceux que j aimerais sans pouvoir la faire cesser , à tenir des enfants sur mes bras toute la journée , et à rapetasser les haillons d un homme . monsieur le curé me dit que ces pensées sont peu chrétiennes , je le sais bien , mais qu y faire ? en certains jours , j aime mieux manger un morceau de pain sec que de m accommoder quelque chose pour mon dîner . pourquoi voulez vous que j assomme un homme de mes défauts ? il se tuerait peut être pour satisfaire mes fantaisies , et ce ne serait pas juste . bah ! l on m a jeté quelque mauvais sort , et je dois le supporter toute seule . d ailleurs elle est née fainéante , ma pauvre fosseuse , dit benassis , et il faut la prendre comme elle est . mais ce qu elle vous dit là signifie qu elle n a encore aimé personne , ajouta t il en riant . puis il se leva et sortit pendant un moment sur la pelouse . vous devez bien aimer monsieur benassis , lui demanda genestas . oh ! oui , monsieur ! et comme moi bien des gens dans le canton se sentent l envie de se mettre en pièces pour lui . mais lui qui guérit les autres , il a quelque chose que rien ne peut guérir . vous êtes son ami ? vous savez peut être ce qu il a ? qui donc a pu faire du chagrin à un homme comme lui , qui est la vraie image du bon dieu sur terre ? j en connais plusieurs ici qui croient que leurs blés poussent mieux quand il a passé le matin le long de leur champ . et vous , que croyez vous ? moi , monsieur , quand je l ai vu elle parut hésiter , puis elle ajouta : je suis heureuse pour toute la journée . elle baissa la tête , et tira son aiguille avec une prestesse singulière . hé ! bien , le capitaine vous a t il conté quelque chose sur napoléon ? dit le médecin en rentrant . monsieur a vu l empereur ? s écria la fosseuse en contemplant la figure de l officier avec une curiosité passionnée . parbleu ! dit genestas , plus de mille fois . ah ! que je voudrais savoir quelque chose de militaire . demain nous viendrons peut être prendre une tasse de café au lait chez vous . et l on te contera quelque chose de militaire , mon enfant , dit benassis en la prenant par le cou et la baisant au front . c est ma fille , voyez vous ? ajouta t il en se tournant vers le commandant , lorsque je ne l ai pas baisée au front , il me manque quelque chose dans la journée . la fosseuse serra la main de benassis , et lui dit à voix basse : oh ! vous êtes bien bon ! ils la quittèrent ; mais elle le suivit pour les voir monter à cheval . quand genestas fut en selle : qu est ce donc que ce monsieur là ? souffla t elle à l oreille de benassis . ha ! ha ! répondit le médecin en mettant le pied à l étrier , peut être un mari pour toi . elle resta debout occupée à les voir descendant la rampe , et lorsqu ils passèrent au bout du jardin , ils l aperçurent déjà perchée sur un monceau de pierres pour les voir encore et leur faire un dernier signe de tête . monsieur , cette fille a quelque chose d extraordinaire , dit genestas au médecin quand ils furent loin de la maison . n est ce pas ? répondit il . je me suis vingt fois dit qu elle ferait une charmante femme ; mais je ne saurais l aimer autrement que comme on aime sa soeur ou sa fille , mon coeur est mort . a t elle des parents ? demanda genestas . que faisaient son père et sa mère ? oh ! c est toute une histoire , reprit benassis . elle n a plus ni père , ni mère , ni parents . il n est pas jusqu à son nom qui ne m ait intéressé . la fosseuse est née dans le bourg . son père , journalier de saint laurent du pont , se nommait le fosseur , abréviation sans doute de fossoyeur , car depuis un temps immémorial la charge d enterrer les morts était restée dans sa famille . il y a dans ce nom toutes les mélancolies du cimetière . en vertu d une coutume romaine encore en usage ici comme dans quelques autres pays de la france , et qui consiste à donner aux femmes le nom de leurs maris , en y ajoutant une terminaison féminine , cette fille a été appelée la fosseuse , du nom de son père . ce journalier avait épousé par amour la femme de chambre de je ne sais quelle comtesse , dont la terre se trouve à quelques lieues du bourg . ici , comme dans toutes les campagnes , la passion entre pour peu de chose dans les mariages . en général , les paysans veulent une femme pour avoir des enfants , pour avoir une ménagère qui leur fasse de bonne soupe et leur apporte à manger aux champs , qui leur file des chemises et raccommode leurs habits . depuis longtemps pareille aventure n était arrivée dans ce pays , où souvent un jeune homme quitte sa promise pour une jeune fille plus riche qu elle de trois ou quatre arpents de terre . le sort du fosseur et de sa femme n a pas été assez heureux pour déshabituer nos dauphinois de leurs calculs intéressés . la fosseuse , qui était une belle personne , est morte en accouchant de sa fille . le mari prit tant de chagrin de cette perte , qu il en est mort dans l année , ne laissant rien au monde à son enfant qu une vie chancelante et naturellement fort précaire . la petite fut charitablement recueillie par une voisine qui l éleva jusqu à l âge de neuf ans . la nourriture de la fosseuse devenant une charge trop lourde pour cette bonne femme , elle envoya sa pupille mendier son pain dans la saison où il passe des voyageurs sur les routes . un jour l orpheline étant allée demander du pain au château de la comtesse , y fut gardée en mémoire de sa mère . élevée alors pour servir un jour de femme de chambre à la fille de la maison , qui se maria cinq ans après , la pauvre petite a été pendant ce temps la victime de tous les caprices des gens riches , lesquels pour la plupart n ont rien de constant ni de suivi dans leur générosité : bienfaisants par accès ou par boutades , tantôt protecteurs , tantôt amis , tantôt maîtres , ils faussent encore la situation déjà fausse des enfants malheureux auxquels ils s intéressent , et ils en jouent le coeur , la vie ou l avenir avec insouciance , en les regardant comme peu de chose . la fosseuse devint d abord presque la compagne de la jeune héritière : on lui apprit alors à lire , à écrire , et sa future maîtresse s amusa quelquefois à lui donner des leçons de musique . tour à tour demoiselle de compagnie et femme de chambre , on fit d elle un être incomplet . elle prit là le goût du luxe , de la parure , et contracta des manières en désaccord avec sa situation réelle . depuis , le malheur a bien rudement réformé son âme , mais il n a pu en effacer le vague sentiment d une destinée supérieure . enfin un jour , jour bien funeste pour cette pauvre fille , la jeune comtesse , alors mariée , surprit la fosseuse , qui n était plus que sa femme de chambre , parée d une de ses robes de bal et dansant devant une glace . l orpheline , alors âgée de seize ans , fut renvoyée sans pitié ; son indolence la fit retomber dans la misère , errer sur les routes , mendier , travailler , comme je vous l ai dit . souvent elle pensait à se jeter à l eau , quelquefois aussi à se donner au premier venu ; la plupart du temps elle se couchait au soleil le long du mur , sombre , pensive , la tête dans l herbe ; les voyageurs lui jetaient alors quelques sous , précisément parce qu elle ne leur demandait rien . elle est restée pendant un an à l hôpital d annecy , après une moisson laborieuse , à laquelle elle n avait travaillé que dans l espoir de mourir . il faut lui entendre raconter à elle même ses sentiments et ses idées durant cette période de sa vie , elle est souvent bien curieuse dans ses naïves confidences . enfin elle est revenue au bourg vers l époque où je résolus de m y fixer . je voulais connaître le moral de mes administrés , j étudiai donc son caractère , qui me frappa ; puis , après avoir observé ses imperfections organiques , je résolus de prendre soin d elle . peut être avec le temps finira t elle par s accoutumer au travail de la couture , mais en tout cas j ai assuré son sort . elle est bien seule là , dit genestas . non , une de mes bergères vient coucher chez elle , répondit le médecin . nous n avez pas aperçu les bâtiments de ma ferme qui sont au dessus de la maison , ils sont cachés par les sapins . oh ! elle est en sûreté . d ailleurs il n y a point de mauvais sujets dans notre vallée ; si par hasard il s en rencontre , je les envoie à l armée , où ils font d excellents soldats . pauvre fille ! dit genestas . ah ! les gens du canton ne la plaignent point , reprit benassis , ils la trouvent au contraire bien heureuse ; mais il existe cette différence entre elle et les autres femmes , qu à celles ci dieu a donné la force , à elle la faiblesse ; et ils ne voient pas cela . au moment où les deux cavaliers débouchèrent sur la route de grenoble , benassis , qui prévoyait l effet de ce nouveau coup d oeil sur genestas , s arrêta d un air satisfait pour jouir de sa surprise . deux pans de verdure hauts de soixante pieds meublaient à perte de vue un large chemin bombé comme une allée de jardin , et composaient un monument naturel qu un homme pouvait s enorgueillir d avoir créé . les arbres , non taillés , formaient tous l immense palme verte qui rend le peuplier d italie un des plus magnifiques végétaux . un côté du chemin atteint déjà par l ombre représentait une vaste muraille de feuilles noires ; tandis que fortement éclairé par le soleil couchant qui donnait aux jeunes pousses des teintes d or , l autre offrait le contraste des jeux et des reflets que produisaient la lumière et la brise sur son mouvant rideau . vous devez être bien heureux ici , s écria genestas . tout y est plaisir pour vous . monsieur , dit le médecin , l amour pour la nature est le seul qui ne trompe pas les espérances humaines . ici point de déceptions . voilà des peupliers de dix ans . en avez vous jamais vu d aussi bien venus que les miens ? dieu est grand ! dit le militaire en s arrêtant au milieu de ce chemin dont il n apercevait ni la fin ni le commencement . vous me faites du bien , s écria benassis . j ai du plaisir à vous entendre répéter ce que je dis souvent au milieu de cette avenue . il se trouve , certes , ici quelque chose de religieux . nous y sommes comme deux points , et le sentiment de notre petitesse nous ramène toujours devant dieu . ils allèrent alors lentement et en silence , écoutant le pas de leurs chevaux qui résonnait dans cette galerie de verdure , comme s ils eussent été sous les voûtes d une cathédrale . combien d émotions dont ne se doutent pas les gens de la ville , dit le médecin . sentez vous les parfums exhalés par la propolis des peupliers et par les sueurs du mélèze ? quelles délices ! écoutez , s écria genestas , arrêtons nous . ils entendirent alors un chant dans le lointain . est ce une femme ou un homme , est ce un oiseau ? demanda tout bas le commandant . est ce la voix de ce grand paysage ? il y a de tout cela , répondit le médecin en descendant de son cheval et en l attachant à une branche de peuplier . puis il fit signe à l officier de l imiter et de le suivre . ils allèrent à pas lents le long d un sentier bordé de deux haies d épine blanche en fleur qui répandaient de pénétrantes odeurs dans l humide atmosphère du soir . les rayons du soleil entraient dans le sentier avec une sorte d impétuosité que l ombre projetée par le long rideau de peupliers rendait encore plus sensible , et ces vigoureux jets de lumière enveloppaient de leurs teintes rouges une chaumière située au bout de ce chemin sablonneux . une poussière d or semblait être jetée sur son toit de chaume , ordinairement brun comme la coque d une châtaigne , et dont les crêtes délabrées étaient verdies par des joubarbes et de la mousse . la chaumière se voyait à peine dans ce brouillard de lumière ; mais les vieux murs , la porte , tout y avait un éclat fugitif , tout en était fortuitement beau , comme l est par moments une figure humaine , sous l empire de quelque passion qui l échauffe et la colore . il se rencontre dans la vie en plein air de ces suavités champêtres et passagères qui nous arrachent le souhait de l apôtre disant à jésus christ sur la montagne : dressons une tente et restons ici . ce paysage semblait avoir en ce moment une voix pure et douce autant qu il était pur et doux , mais une voix triste comme la lueur près de finir à l occident ; vague image de la mort , avertissement divinement donné dans le ciel par le soleil , comme le donnent sur la terre les fleurs et les jolis insectes éphémères . a cette heure , les tons du soleil sont empreints de mélancolie , et ce chant était mélancolique ; chant populaire d ailleurs , chant d amour et de regret , qui jadis a servi la haine nationale de la france contre l angleterre , mais auquel beaumarchais a rendu sa vraie poésie , en le traduisant sur la scène française et le mettant dans la bouche d un page qui ouvre son coeur à sa marraine . cet air était modulé sans paroles sur un ton plaintif par une voix qui vibrait dans l âme et l attendrissait . c est le chant du cygne , dit benassis . dans l espace d un siècle , cette voix ne retentit pas deux fois aux oreilles des hommes . hâtons nous , il faut l empêcher de chanter ! cet enfant se tue , il y aurait de la cruauté à l écouter encore . tais toi donc , jacques ! allons , tais toi ! cria le médecin . la musique cessa . genestas demeura debout , immobile et stupéfait . un nuage couvrait le soleil , le paysage et la voix s étaient tus ensemble . l ombre , le froid , le silence remplaçaient les douces splendeurs de la lumière , les chaudes émanations de l atmosphère et les chants de l enfant . pourquoi , disait benassis , me désobéis tu ? je ne te donnerai plus ni gâteaux de riz , ni bouillons d escargot , ni dattes fraîches , ni pain blanc . tu veux donc mourir et désoler ta pauvre mère ? genestas s avança dans une petite cour assez proprement tenue , et vit un garçon de quinze ans , faible comme une femme , blond , mais ayant peu de cheveux , et coloré comme s il eût mis du rouge . il se leva lentement du banc où il était assis sous un gros jasmin , sous des lilas en fleur qui poussaient à l aventure et l enveloppaient de leurs feuillages . tu sais bien , dit le médecin , que je t ai dit de te coucher avec le soleil , de ne pas t exposer au froid du soir , et de ne pas parler . comment t avises tu de chanter ? dame , monsieur benassis , il faisait bien chaud là , et c est si bon d avoir chaud ! j ai toujours froid . en me sentant bien , sans y penser , je me suis mis à dire pour m amuser : malbroug s en va t en guerre , et je me suis écouté moi même , parce que ma voix ressemblait presque à celle du flûtiau de votre berger . allons , mon pauvre jacques , que cela ne t arrive plus , entends tu ? donne moi la main . le médecin lui tâta le pouls . l enfant avait des yeux bleus habituellement empreints de douceur , mais qu une expression fiévreuse rendait alors brillants . eh ! bien , j en étais sûr , tu es en sueur , dit benassis . ta mère n est donc pas là ? non , monsieur . allons ! rentre et couche toi . le jeune malade , suivi de benassis et de l officier , rentra dans la chaumière . allumez donc une chandelle , capitaine bluteau , dit le médecin qui aidait jacques à ôter ses grossiers haillons . quand genestas eut éclairé la chaumière , il fut frappé de l extrême maigreur de cet enfant , qui n avait plus que la peau et les os . lorsque le petit paysan fut couché , benassis lui frappa sur la poitrine en écoutant le bruit qu y produisaient ses doigts ; puis , après avoir étudié des sons de sinistre présage , il ramena la couverture sur jacques , se mit à quatre pas , se croisa les bras et l examina . comment te trouves tu , mon petit homme ? bien , monsieur . benassis approcha du lit une table à quatre pieds tournés , chercha un verre et une fiole sur le manteau de la cheminée , et composa une boisson en mêlant à de l eau pure quelques gouttes d une liqueur brune contenue dans la fiole et soigneusement mesurées à la lueur de la chandelle que lui tenait genestas . ta mère est bien longtemps à revenir . monsieur , elle vient , dit l enfant , je l entends dans le sentier . le médecin et l officier attendirent en regardant autour d eux . aux pieds du lit était un matelas de mousse , sans draps ni couverture , sur lequel la mère couchait toute habillée sans doute . genestas montra du doigt ce lit à benassis , qui inclina doucement la tête comme pour exprimer que lui aussi avait admiré déjà ce dévouement maternel . un bruit de sabots ayant retenti dans la cour , le médecin sortit . il faudra veiller jacques pendant cette nuit , mère colas . s il vous disait qu il étouffe , vous lui feriez boire de ce que j ai mis dans un verre sur la table . ayez soin de ne lui en laisser prendre chaque fois que deux ou trois gorgées . le verre doit vous suffire pour toute la nuit . surtout ne touchez pas à la fiole , et commencez par changer votre enfant , il est en sueur . je n ai pu laver ses chemises aujourd hui , mon cher monsieur , il m a fallu porter mon chanvre à grenoble pour avoir de l argent . hé ! bien , je vous enverrai des chemises . il est donc plus mal , mon pauvre gars ? dit la femme . il ne faut rien attendre de bon , mère colas , il a fait l imprudence de chanter ; mais ne le grondez pas , ne le rudoyez point , ayez du courage . si jacques se plaignait trop , envoyez moi chercher par une voisine . adieu . le médecin appela son compagnon et revint vers le sentier . ce petit paysan est poitrinaire ? lui dit genestas . mon dieu ! oui , répondit benassis . a moins d un miracle dans la nature , la science ne peut le sauver . nos professeurs , à l école de médecine de paris , nous ont souvent parlé du phénomène dont vous venez d être témoin . certaines maladies de ce genre produisent , dans les organes de la voix , des changements qui donnent momentanément aux malades la faculté d émettre des chants dont la perfection ne peut être égalée par aucun virtuose . je vous ai fait passer une triste journée , monsieur , dit le médecin quand il fut à cheval . partout la souffrance et partout la mort , mais aussi partout la résignation . les gens de la campagne meurent tous philosophiquement , ils souffrent , se taisent et se couchent à la manière des animaux . mais ne parlons plus de mort , et pressons le pas de nos chevaux , il faut arriver avant la nuit dans le bourg , pour que vous puissiez en voir le nouveau quartier . hé ! voilà le feu quelque part , dit genestas en montrant un endroit de la montagne d où s élevait une gerbe de flammes . ce feu n est pas dangereux . notre chaufournier fait sans doute une fournée de chaux . cette industrie nouvellement venue utilise nos bruyères . un coup de fusil partit soudain , benassis laissa échapper une exclamation involontaire , et dit avec un mouvement d impatience : si c est butifer , nous verrons un peu qui de nous deux sera le plus fort . on a tiré là , dit genestas en désignant un bois de hêtres situé au dessus d eux , dans la montagne . oui , là haut , croyez en l oreille d un vieux soldat . allons y promptement ! cria benassis , qui , se dirigeant en ligne droite sur le petit bois , fit voler son cheval à travers les fossés et les champs , comme s il s agissait d une course au clocher , tant il désirait surprendre le tireur en flagrant délit . l homme que vous cherchez se sauve , lui cria genestas qui le suivait à peine . benassis fit retourner vivement son cheval , revint sur ses pas , et l homme qu il cherchait se montra bientôt sur une roche escarpée , à cent pieds au dessus des deux cavaliers . butifer , cria benassis en lui voyant un long fusil , descends ! butifer reconnut le médecin et répondit par un signe respectueusement amical qui annonçait une parfaite obéissance . je conçois , dit genestas , qu un homme poussé par la peur ou par quelque sentiment violent ait pu monter sur cette pointe de roc ; mais comment va t il faire pour en descendre ? je ne suis pas inquiet , répondit benassis , les chèvres doivent être jalouses de ce gaillard là ! vous allez voir . habitué , par les événements de la guerre , à juger de la valeur intrinsèque des hommes , le commandant admira la singulière prestesse , l élégante sécurité des mouvements de butifer , pendant qu il descendait le long des aspérités de la roche an sommet de laquelle il était audacieusement parvenu . le corps svelte et vigoureux du chasseur s équilibrait avec grâce dans toutes les positions que l escarpement du chemin l obligeait à prendre ; il mettait le pied sur une pointe de roc plus tranquillement que s il l eût posé sur un parquet , tant il semblait sûr de pouvoir s y tenir au besoin . il maniait son long fusil comme s il n avait eu qu une canne à la main . butifer était un homme jeune , de taille moyenne , mais sec , maigre et nerveux , de qui la beauté virile frappa genestas quand il le vit près de lui . il appartenait visiblement à la classe des contrebandiers qui font leur métier sans violence et n emploient que la ruse et la patience pour frauder le fisc . il avait une mâle figure , brûlée par le soleil . ses yeux , d un jaune clair , étincelaient comme ceux d un aigle , avec le bec duquel son nez mince , légèrement courbé par le bout , avait beaucoup de ressemblance . les pommettes de ses joues étaient couvertes de duvet . sa bouche rouge , entr ouverte à demi , laissait apercevoir des dents d une étincelante blancheur . sa barbe , ses moustaches , ses favoris roux qu il laissait pousser et qui frisaient naturellement , rehaussaient encore la mâle et terrible expression de sa figure . en lui , tout était force . les muscles de ses mains continuellement exercées avaient une consistance , une grosseur curieuse . sa poitrine était large , et sur son front respirait une sauvage intelligence . il avait l air intrépide et résolu , mais calme d un homme habitué à risquer sa vie , et qui a si souvent éprouvé sa puissance corporelle ou intellectuelle en des périls de tout genre , qu il ne doute plus de lui même . vêtu d une blouse déchirée par les épines , il portait à ses pieds des semelles de cuir attachées par des peaux d anguilles . un pantalon de toile bleue rapiécé , déchiqueté laissait apercevoir ses jambes rouges , fines , sèches et nerveuses comme celles d un cerf . vous voyez l homme qui m a tiré jadis un coup de fusil , dit à voix basse benassis au commandant . si maintenant je témoignais le désir d être délivré de quelqu un , il le tuerait sans hésiter . butifer , reprit il en s adressant au braconnier , je t ai cru vraiment homme d honneur , et j ai engagé ma parole parce que j avais la tienne . ma promesse au procureur du roi de grenoble était fondée sur ton serment de ne plus chasser , de devenir un homme rangé , soigneux , travailleur . c est toi qui viens de tirer ce coup de fusil , et tu te trouves sur les terres du comte de labranchoir . hein ! si son garde t avait entendu , malheureux ? heureusement pour toi , je ne dresserai pas de procès verbal , tu serais en récidive , et tu n as pas de port d armes ! je t ai laissé ton fusil par condescendance pour ton attachement à cette arme là . elle est belle , dit le commandant en reconnaissant une canardière de saint étienne . le contrebandier leva la tête vers genestas comme pour le remercier de cette approbation . butifer , dit en continuant benassis , ta conscience doit te faire des reproches ! si tu recommences ton ancien métier , tu te trouveras encore une fois dans un parc enclos de murs ; aucune protection ne pourrait alors te sauver des galères ; tu serais marqué , flétri . tu m apporteras ce soir même ton fusil , je te le garderai . butiner pressa le canon de son arme par un mouvement convulsif . vous avez raison , monsieur le maire , dit il . j ai tort , j ai rompu mon ban , je suis un chien . mon fusil doit aller chez vous , mais vous aurez mon héritage en me le prenant . le dernier coup que tirera l enfant de ma mère atteindra ma cervelle ! que voulez vous ! j ai fait ce que vous avez voulu , je me suis tenu tranquille pendant l hiver ; mais au printemps , la séve a parti . je ne sais point labourer , je n ai pas le coeur de passer ma vie à engraisser des volailles ; je ne puis ni me courber pour biner des légumes , ni fouailler l air en conduisant une charrette , ni rester à frotter le dos d un cheval dans une écurie ; il faut donc crever de faim ? je ne vis bien que là haut , dit il après une pause en montrant les montagnes . j y suis depuis huit jours , j avais vu un chamois , et le chamois est là , dit il en montrant le haut de la roche , il est à votre service ! mon bon monsieur benassis , laissez moi mon fusil . écoutez , foi de butifer , je quitterai la commune , et j irai dans les alpes , où les chasseurs de chamois ne me diront rien ; bien au contraire , ils me recevront avec plaisir , et j y crèverai au fond de quelque glacier . tenez , à parler franchement , j aime mieux passer un an ou deux à vivre ainsi dans les hauts , sans rencontrer ni gouvernement , ni douanier , ni garde champêtre , ni procureur du roi , que de croupir cent ans dans votre marécage . il n y a que vous que je regretterai , les autres me scient le dos ! quand vous avez raison , au moins vous n exterminez pas les gens . et louise ? lui dit benassis . butifer resta pensif . hé ! mon garçon , dit genestas , apprends à lire , à écrire , viens à mon régiment , monte sur un cheval , fais toi carabinier . si une fois le boute selle sonne pour une guerre un peu propre , tu verras que le bon dieu t a fait pour vivre au milieu des canons , des balles , de batailles , et tu deviendras général . oui , si napoléon était revenu , répondit butifer . tu connais nos conventions ? lui dit le médecin . a la seconde contravention , tu m as promis de te faire soldat . je te donne six mois pour apprendre à lire et à écrire ; puis je te trouverai quelque fils de famille à remplacer . butifer regarda les montagnes . oh ! tu n iras pas dans les alpes , s écria benassis . un homme comme toi , un homme d honneur , plein de grandes qualités , doit servir son pays , commander une brigade , et non mourir à la queue d un chamois . la vie que tu mènes te conduira droit au bagne . tes travaux excessifs t obligent à de longs repos ; à la longue , tu contracterais les habitudes d une vie oisive qui détruirait en toi toute idée d ordre , qui t accoutumerait à abuser de ta force , à te taire justice toi même , et je veux , malgré toi , te mettre dans le bon chemin . il me faudra donc crever de langueur et de chagrin ? j étouffe quand je suis dans une ville . je ne peux pas durer plus d une journée à grenoble quand j y mène louise . nous avons tous des penchants qu il faut savoir ou combattre , ou rendre utiles à nos semblables . mais il est tard , je suis pressé , tu viendras me voir demain en m apportant ton fusil , nous causerons de tout cela , mon enfant . adieu . vends ton chamois à grenoble . les deux cavaliers s en allèrent . voilà ce que j appelle un homme , dit genestas . un homme en mauvais chemin , répondit benassis . mais que faire ? vous l avez entendu . n est il pas déplorable de voir se perdre de si belles qualités , que l ennemi envahisse la france , butifer , à la tête de cent jeunes gens , arrêterait dans la maurienne une division pendant un mois ; mais en temps de paix , il ne peut déployer son énergie que dans des situation où les lois sont bravées . il lui faut une force quelconque à vaincre ; quand il ne risque pas sa vie , il lutte avec la société , il aide les contrebandiers . ce gaillard là passe le rhône , seul sur une barque , pour porter des souliers en savoie : il se sauve tout chargé sur un pic inaccessible , où il peut rester deux jours en vivant avec des croûtes de pain . enfin , il aime le danger comme un autre aime le sommeil . a force de goûter le plaisir que donnent des sensations extrêmes , il s est mis en dehors de la vie ordinaire . moi je ne veux pas qu en suivant la pente insensible d une voie mauvaise , un pareil homme devienne un brigand et meure sur un échafaud . mais voyez , capitaine , comment se présente notre bourg ? genestas aperçut de loin une grande pièce circulaire plantée d arbres , au milieu de laquelle était une fontaine entourée de peupliers . l enceinte en était marquée par des talus sur lesquels s élevaient trois rangées d arbres différents : d abord des acacias , puis des vernis du japon , et , sur le haut du couronnement , de petits ormes . voilà le champ où se tient notre foire , dit benassis . puis la grande rue commence par les deux belles maisons dont je vous ai parlé , celle du juge de paix et celle du notaire . ils entrèrent alors dans une large rue assez soigneusement pavée en gros cailloux , de chaque côté de laquelle se trouvait une centaine de maisons neuves presque toutes séparées par des jardins . l église , dont le portail formait une jolie perspective , terminait cette rue , à moitié de laquelle deux autres étaient nouvellement tracées , et où s élevaient déjà plusieurs maisons . la mairie , située sur la place de l église , faisait face au presbytère . a mesure que benassis avançait , les femmes , les enfants et les hommes , dont la journée était finie , arrivaient aussitôt sur leurs portes ; les uns lui ôtaient leurs bonnets , les autres lui disaient bonjour , les petits enfants criaient en sautant autour de son cheval , comme si la bonté de l animal leur fût connue autant que celle du maître . c était une sourde allégresse qui , semblable à tous les sentiments profonds , avait sa pudeur particulière et son attraction communicative . en voyant cet accueil fait au médecin , genestas pensa que la veille il avait été trop modeste dans la manière dont il lui avait peint l affection que lui portaient les habitants du canton . c était bien là la plus douce des royautés , celle dont les titres sont écrits dans les coeurs des sujets , royauté vraie d ailleurs . quelque puissants que soient les rayonnements de la gloire ou du pouvoir dont jouit un homme , son âme a bientôt fait justice des sentiments que lui procure toute action extérieure , et il s aperçoit promptement de son néant réel , en ne trouvant rien de changé , rien de nouveau , rien de plus grand dans l exercice de ses facultés physiques . les rois , eussent ils la terre à eux , sont condamnés , comme les autres hommes , à vivre dans un petit cercle dont ils subissent les lois , et leur bonheur dépend des impressions personnelles qu ils y éprouvent . or benassis ne rencontrait partout dans le canton qu obéissance et amitié . q chapitre le napoléon du peuple arrivez donc , monsieur , dit jacquotte . il y a joliment longtemps que ces messieurs vous attendent . c est toujours comme ça . vous me faites manquer mon dîner quand il faut qu il soit bon . maintenant tout est pourri de cuire . eh ! bien , nous voilà , répondit benassis en souriant . les deux cavaliers descendirent de cheval , se dirigèrent vers le salon , où se trouvaient les personnes invitées par le médecin . messieurs , dit il en prenant genestas par la main , j ai l honneur de vous présenter monsieur bluteau , capitaine au régiment de cavalerie en garnison à grenoble , un vieux soldat qui m a promis de rester quelque temps parmi nous . puis s adressant à genestas , il lui montra un grand homme sec , à cheveux gris , et vêtu de noir . monsieur , lui dit il , est monsieur dufau , le juge de paix , de qui je vous ai déjà parlé , et qui a si fortement contribué à la prospérité de la commune . monsieur , reprit il en le mettant en présence d un jeune homme maigre , pâle , de moyenne taille , idéalement vêtu de noir , et qui portait des lunettes , monsieur est monsieur tonnelet , le gendre de monsieur gravier , et le premier notaire établi dans le bourg . puis se tournant vers un gros homme , demi paysan , demi bourgeois , à figure grossière , bourgeonnée , mais pleine de bonhomie : monsieur , dit il en continuant , est mon digne adjoint , monsieur cambon , le marchand de bois à qui je dois la bienveillante confiance que m accordent les habitants . il est un des créateurs du chemin que vous avez admiré . je n ai pas besoin , ajouta benassis en montrant le curé , de vous dire quelle est la profession de monsieur . vous voyez un homme que personne ne peut se défendre d aimer . la figure du prêtre absorba l attention du militaire par l expression d une beauté morale dont les séductions étaient irrésistibles . au premier aspect , le visage de monsieur janvier pouvait paraître disgracieux , tant les lignes en étaient sévères et heurtées . sa petite taille , sa maigreur , son attitude , annonçaient une grande faiblesse physique ; mais sa physionomie , toujours placide , attestait la profonde paix intérieure du chrétien et la force qu engendre la chasteté de l âme . ses yeux où semblait se réfléter le ciel , trahissaient l inépuisable foyer de charité qui consumait son coeur . ses gestes , rares et naturels , étaient ceux d un homme modeste , ses mouvements avaient la pudique simplicité de ceux des jeunes filles . sa vue inspirait le respect et le désir vague d entrer dans son intimité . ah ! monsieur le maire , dit il en s inclinant comme pour échapper à l éloge que faisait de lui benassis . le son de sa voix remua les entrailles du commandant , qui fut jeté dans une rêverie presque religieuse par les deux mots insignifiants que prononça ce prêtre inconnu . messieurs , dit jacquotte en entrant jusqu au milieu du salon , et y restant le poing sur la hanche , votre soupe est sur la table . sur l invitation de benassis , qui les interpella chacun à son tour pour éviter les politesses de préséance , les cinq convives du médecin passèrent dans la salle à manger et s y attablèrent , après avoir entendu le benedicite que le curé prononça sans emphase à demi voix . la table était couverte d une nappe de cette toile damassée inventée sous henri iv par les frères graindorge , habiles manufacturiers qui ont donné leur nom à ces épais tissus si connus des ménagères . ce linge étincelait de blancheur et sentait le thym mis par jacquotte dans ses lessives . la vaisselle était en faïence blanche bordée de bleu , parfaitement conservée . les carafes avaient cette antique forme octogone que la province seule conserve de nos jours . les manches des couteaux , tous en corne travaillée , représentaient des figures bizarres . en examinant ces objets d un luxe ancien et néanmoins presque neufs , chacun les trouvait en harmonie avec la bonhomie et la franchise du maître de la maison . l attention de genestas s arrêta pendant un moment sur le couvercle de la soupière que couronnaient des légumes en relief très bien coloriés , à la manière de bernard de palissy , célèbre artiste du xvie siècle . cette réunion ne manquait pas d originalité . les têtes vigoureuses de benassis et de genestas contrastaient admirablement avec la tête apostolique de monsieur janvier ; de même que les visages flétris du juge de paix et de l adjoint faisaient ressortir la jeune figure du notaire . la société semblait être représentée par ces physionomies diverses sur lesquelles se peignaient également le contentement de soi , du présent , et la foi dans l avenir . seulement monsieur tonnelet et monsieur janvier , peu avancés dans la vie , aimaient à scruter les événements futurs qu ils sentaient leur appartenir , tandis que les autres convives devaient ramener de préférence la conversation sur le passé ; mais tous envisageaient gravement les choses humaines , et leurs opinions réfléchissaient une double teinte mélancolique : l une avait la pâleur des crépuscules du soir , c était le souvenir presque effacé des joies qui ne devaient plus renaître ; l autre , comme l aurore , donnait l espoir d un beau jour . vous devez avoir eu beaucoup de fatigue aujourd hui , monsieur le curé , dit monsieur cambon . oui , monsieur , répondit monsieur janvier ; l enterrement du pauvre crétin et celui du père pelletier se sont faits à des heures différentes . nous allons maintenant pouvoir démolir les masures du vieux village , dit benassis à son adjoint . ce défrichis de maisons nous vaudra bien au moins un arpent de prairie ; et la commune gagnera de plus les cent francs que nous coûtait l entretien de chautard le crétin . nous devrions allouer pendant trois ans ces cent francs à la construction d un pontceau sur le chemin d en bas , à l endroit du grand ruisseau , dit monsieur cambon . les gens du bourg et de la vallée ont pris l habitude de traverser la pièce de jean françois pastoureau , et finiront par la gâter de manière à nuire beaucoup à ce pauvre bonhomme . certes , dit le juge de paix , cet argent ne saurait avoir un meilleur emploi . a mon avis , l abus des sentiers est une des grandes plaies de la campagne . le dixième des procès portés devant les tribunaux de paix a pour cause d injustes servitudes . l on attente ainsi , presque impunément , au droit de propriété dans une foule de communes . le respect des propriétés et le respect de la loi sont deux sentiments trop souvent méconnus en france , et qu il est bien nécessaire d y propager . il semble déshonorant à beaucoup de gens de prêter assistance aux lois , et le va te faire pendre ailleurs ! phrase proverbiale qui semble dictée par un sentiment de générosité louable , n est au fond qu une formule hypocrite qui sert à gazer notre égoïsme . avouons le ? nous manquons de patriotisme . le véritable patriote est le citoyen assez pénétré de l importance des lois pour les faire exécuter , même à ses risques et périls . laisser aller en paix un malfaiteur , n est ce pas se rendre coupable de ses crimes futurs ? tout se tient , dit benassis . si les maires entretenaient bien leurs chemins il n y aurait pas tant de sentiers . puis , si les conseillers municipaux étaient plus instruits , ils soutiendraient le propriétaire et le maire , quand ceux ci s opposent à l établissement d une injuste servitude ; tous feraient comprendre aux gens ignorants que le château , le champ , la chaumière , l arbre , sont également sacrés , et que le droit ne s augmente ni ne s affaiblit par les différentes valeurs des propriétés . mais de telles améliorations ne sauraient s obtenir promptement , elles tiennent principalement au moral des populations que nous ne pouvons complétement réformer sans l efficace intervention des curés . ceci ne s adresse point à vous , monsieur janvier . je ne le prends pas non plus pour moi , répondit en riant le curé . ne m attaché je pas à faire coïncider les dogmes de la religion catholique avec vos vues administratives ? ainsi j ai souvent tâché , dans mes instructions pastorales relatives au vol , d inculquer aux habitants de la paroisse les mêmes idées que vous venez d émettre sur le droit . en effet , dieu ne pèse pas le vol d après la valeur de l objet volé , il juge le voleur . tel a été le sens des paraboles que j ai tenté d approprier à l intelligence de mes paroissiens . vous avez réussi , monsieur le curé , dit cambon . je puis juger des changements que vous avez produits dans les esprits , en comparant l état actuel de la commune à son état passé . il est certes peu de cantons où les ouvriers soient aussi scrupuleux que le sont les nôtres sur le temps voulu du travail . les bestiaux sont bien gardés et ne causent de dommages que par hasard . les bois sont respectés . enfin vous avez très bien fait entendre à nos paysans que le loisir des riches est la récompense d une vie économe et laborieuse . alors , dit genestas , vous devez être assez content de vos fantassins , monsieur le curé ? monsieur le capitaine , répondit le prêtre , il ne faut s attendre à trouver des anges nulle part , ici bas . partout où il y a misère , il y a souffrance . la souffrance , la misère , sont des forces vives qui ont leurs abus comme le pouvoir a les siens . quand des paysans ont fait deux lieues pour aller à leur ouvrage et reviennent bien fatigués le soir , s ils voient des chasseurs passant à travers les champs et les prairies pour regagner plus tôt la table , croyez vous qu ils se feront un scrupule de les imiter ? parmi ceux qui se fraient ainsi le sentier dont se plaignaient ces messieurs tout à l heure , quel sera le délinquant ? celui qui travaille ou celui qui s amuse ? aujourd hui les riches et les pauvres nous donnent autant de mal les uns que les autres . la foi , comme le pouvoir , doit toujours descendre des hauteurs ou célestes ou sociales ; et certes , de nos jours , les classes élevées ont moins de foi que n en a le peuple , auquel dieu promet un jour le ciel en récompense de ses maux patiemment supportés . tout en me soumettant à la discipline ecclésiastique et à la pensée de mes supérieurs , je crois que , pendant longtemps , nous devrions être moins exigeants sur les questions du culte , et tâcher de ranimer le sentiment religieux au coeur des régions moyennes , là où l on discute le christianisme au lieu d en pratiquer les maximes . le philosophisme du riche a été d un bien fatal exemple pour le pauvre , et a causé de trop longs interrègnes dans le royaume de dieu . ce que nous gagnons aujourd hui sur nos ouailles dépend entièrement de notre influence personnelle , n est ce pas un malheur que la foi d une commune soit due à la considération qu y obtient un homme ? lorsque le christianisme aura fécondé de nouveau l ordre social , en imprégnant toutes les classes de ses doctrines conservatrices , son culte ne sera plus alors mis en question . le culte d une religion est sa forme , les sociétés ne subsistent que par la forme . a vous des drapeaux , à nous la croix monsieur le curé , je voudrais bien savoir , dit genestas , en interrompant monsieur janvier , pourquoi vous empêchez ces pauvres gens de s amuser à danser le dimanche . monsieur le capitaine , répondit le curé , nous ne haïssons pas la danse en elle même ; nous la proscrivons comme une cause de l immoralité qui trouble la paix et corrompt les moeurs de la campagne . purifier l esprit de la famille , maintenir la sainteté de ses liens , n est ce pas couper le mal dans sa racine ? je sais , dit monsieur tonnelet , que dans chaque canton il se commet toujours quelques désordres ; mais dans le nôtre ils deviennent rares . si plusieurs de nos paysans ne se font pas grand scrupule de prendre au voisin un sillon de terre en labourant , ou d aller couper des osiers chez autrui quand ils en ont besoin , c est des peccadilles en les comparant aux péchés des gens de la ville . aussi trouvé je les paysans de cette vallée très religieux . oh ! religieux , dit en souriant le curé , le fanatisme n est pas à craindre ici . mais , monsieur le curé , reprit cambon , si les gens du bourg allaient tous les matins à la messe , s ils se confessaient à vous chaque semaine , il serait difficile que les champs fussent cultivés , et trois prêtres ne pourraient suffire à la besogne . monsieur , reprit le curé , travailler , c est prier . la pratique emporte la connaissance des principes religieux qui font vivre les sociétés . et que faites vous donc du patriotisme ? dit genestas . le patriotisme , répondit gravement le curé , n inspire que des sentiments passagers , la religion les rend durables . le patriotisme est un oubli momentané de l intérêt personnel , tandis que le christianisme est un système complet d opposition aux tendances dépravées de l homme . cependant , monsieur , pendant les guerres de la révolution , le patriotisme oui , pendant la révolution nous avons fait des merveilles , dit benassis en interrompant genestas ; mais vingt ans après , en , notre patriotisme était déjà mort ; tandis que la france et l europe se sont jetées sur l asie douze fois en cent ans , poussées par une pensée religieuse . peut être , dit le juge de paix , est il facile d atermoyer les intérêts matériels qui engendrent les combats de peuple à peuple ; tandis que les guerres entreprises pour soutenir des dogmes , dont l objet n est jamais précis , sont nécessairement interminables . hé ! bien , monsieur , vous ne servez pas le poisson , dit jacquotte , qui aidée par nicolle avait enlevé les assiettes . fidèle à ses habitudes , la cuisinière apportait chaque plat l un après l autre , coutume qui a l inconvénient d obliger les gourmands à manger considérablement , et de faire délaisser les meilleures choses par les gens sobres dont la faim s est apaisée sur les premiers mets . oh ! messieurs , dit le prêtre au juge de paix , comment pouvez vous avancer que les guerres de religion n avaient pas de but précis ? autrefois la religion était un lien si puissant dans les sociétés , que les intérêts matériels ne pouvaient se séparer des questions religieuses . aussi chaque soldat savait il très bien pourquoi il se battait si l on s est tant battu pour la religion , dit genestas , il faut donc que dieu en ait bien imparfaitement bâti l édifice . une institution divine ne doit elle pas frapper les hommes par son caractère de vérité ? tous les convives regardèrent le curé . messieurs , dit monsieur janvier , la religion se sent et ne se définit pas . nous ne sommes juges ni des moyens ni de la fin du tout puissant . alors , selon vous , il faut croire à tous vos salamalek , dit genestas avec la bonhomie d un militaire qui n avait jamais pensé à dieu . monsieur , répondit gravement le prêtre , la religion catholique finit mieux que toute autre les anxiétés humaines ; mais il n en serait pas ainsi , je vous demanderais ce que vous risquez en croyant à ses vérités . pas grand chose , dit genestas . eh ! bien , que ne risquez vous pas en n y croyant point ? mais , monsieur , parlons des intérêts terrestres qui vous touchent le plus . voyez combien le doigt de dieu s est imprimé fortement dans les choses humaines en y touchant par la main de son vicaire . les hommes ont beaucoup perdu à sortir des voies tracées par le christianisme . l église , de laquelle peu de personnes s avisent de lire l histoire , et que l on juge d après certaines opinions erronées , répandues à dessein dans le peuple , a offert le modèle parfait du gouvernement que les hommes cherchent à établir aujourd hui . le principe de l élection en a fait longtemps une grande puissance politique . il n y avait pas autrefois une seule institution religieuse qui ne fût basée sur la liberté , sur l égalité . toutes les voies coopéraient à l oeuvre . le principal , l abbé , l évêque , le général d ordre , le pape , étaient alors choisis consciencieusement d après les besoins de l église , ils en exprimaient la pensée ; aussi l obéissance la plus aveugle leur était elle due . je tairai les bienfaits sociaux de cette pensée qui a fait les nations modernes , inspiré tant de poëmes , de cathédrales , de statues , de tableaux et d oeuvres musicales , pour vous faire seulement observer que vos élections plébéiennes , le jury et les deux chambres ont pris racine dans les conciles provinciaux et oecuméniques , dans l épiscopat et le collége des cardinaux ; à cette différence près , que les idées philosophiques actuelles sur la civilisation me semblent pâlir devant la sublime et divine idée de la communion catholique , image d une communion sociale universelle , accomplie par le verbe et par le fait réunis dans le dogme religieux . il sera difficile aux nouveaux systèmes politiques , quelque parfaits qu on les suppose , de recommencer les merveilles dues aux âges où l église soutenait l intelligence humaine . pourquoi ? dit genestas . d abord , parce que l élection pour être un principe demande chez les électeurs une égalité absolue , ils doivent être des quantités égales , pour me servir d une expression géométrique , ce que n obtiendra jamais la politique moderne . puis , les grandes choses sociales ne se font que par la puissance des sentiments qui seule peut réunir les hommes , et le philosophisme moderne a basé les lois sur l intérêt personnel , qui tend à les isoler . autrefois plus qu aujourd hui se rencontraient , parmi les nations , des hommes généreusement animés d un esprit maternel pour les droits méconnus , pour les souffrances de la masse . aussi le prêtre , enfant de la classe moyenne , s opposait il à la force matérielle et défendait il les peuples contre leurs ennemis . l église a eu des possessions territoriales , et ses intérêts temporels , qui paraissaient devoir la consolider , ont fini par affaiblir son action . en effet , le prêtre a t il des propriétés privilégiées , il semble oppresseur ; l état le paie t il , il est un fonctionnaire , il doit son temps , son coeur , sa vie ; les citoyens lui font un devoir de ses vertus , et sa bienfaisance , tarie dans le principe du libre arbitre , se dessèche dans son coeur . mais que le prêtre soit pauvre , qu il soit volontairement prêtre , sans autre appui que dieu , sans autre fortune que le coeur des fidèles , il redevient le missionnaire de l amérique , il s institue apôtre , il est le prince du bien . enfin , il ne règne que par le dénûment et il succombe par l opulence . monsieur janvier avait subjugué l attention . les convives se taisaient en méditant des paroles si nouvelles dans la bouche d un simple curé . monsieur janvier , au milieu des vérités que vous avez exprimées , il se rencontre une grave erreur , dit benassis . je n aime pas , vous le savez , à discuter les intérêts généraux mis en question par les écrivains et par le pouvoir modernes . a mon avis , un homme qui conçoit un système politique doit , s il se sent la force de l appliquer , se taire , s emparer du pouvoir et agir ; mais s il reste dans l heureuse obscurité du simple citoyen , n est ce pas folie que de vouloir convertir les masses par des discussions individuelles ? néanmoins je vais vous combattre , mon cher pasteur , parce qu ici je m adresse à des gens de bien , habitués à mettre leurs lumières en commun pour chercher en toute chose le vrai . mes pensées pourront vous paraître étranges , mais elles sont le fruit des réflexions que m ont inspirées les catastrophes de nos quarante dernières années . le suffrage universel que réclament aujourd hui les personnes appartenant à l opposition dite constitutionnelle fut un principe excellent dans l église , parce que , comme vous venez de le faire observer , cher pasteur , les individus y étaient tous instruits , disciplinés par le sentiment religieux , imbus du même système , sachant bien ce qu ils voulaient et où ils allaient . mais le triomphe des idées avec lesquelles le libéralisme moderne fait imprudemment la guerre au gouvernement prospère des bourbons serait la perte de la france et des libéraux eux mêmes . les chefs du côté gauche le savent bien . pour eux , cette lutte est une simple question de pouvoir . si , à dieu ne plaise , la bourgeoisie abattait , sous la bannière de l opposition , les supériorités sociales contre lesquelles sa vanité regimbe , ce triomphe serait immédiatement suivi d un combat soutenu par la bourgeoisie contre le peuple , qui , plus tard , verrait en elle une sorte de noblesse , mesquine il est vrai , mais dont les fortunes et les priviléges lui seraient d autant plus odieux qu il les sentirait de plus près . dans ce combat , la société , je ne dis pas la nation , périrait de nouveau ; parce que le triomphe toujours momentané de la masse souffrante implique les plus grands désordres . il suit de là qu un gouvernement n est jamais plus fortement organisé , conséquemment plus parfait , que lorsqu il est établi pour la défense d un privilége plus restreint . ce que je nomme en ce moment privilége n est pas un ces droits abusivement concédés jadis à certaines personnes au détriment de tous ; non , il exprime plus particulièrement le cercle social dans lequel se renferment les évolutions du pouvoir . le pouvoir est en quelque sorte le coeur d un état . or , dans toutes ses créations , la nature a resserré le principe vital , pour lui donner plus de ressort : ainsi du corps politique . je vais expliquer ma pensée par des exemples . admettons en france cent pairs , ils ne causeront que cent froissements . abolissez la pairie , tous les gens riches deviennent des privilégiés ; au lieu de cent , vous en aurez dix mille , et vous aurez élargi la plaie des inégalités sociales . en effet , pour le peuple , le droit de vivre sans travailler constitue seul un privilége . a ses yeux , qui consomme sans produire est un spoliateur . il veut des travaux visibles et ne tient aucun compte des productions intellectuelles qui l enrichissent le plus . ainsi donc , en multipliant les froissements , vous étendez le combat sur tous les points du corps social au lieu de la contenir dans un cercle étroit . quand l attaque et la résistance sont générales , la ruine d un pays est imminente . il y aura toujours moins de riches que de pauvres ; donc à ceux ci la victoire aussitôt que la lutte devient matérielle . l histoire se charge d appuyer mon principe . la république romaine a dû la conquête du monde à la constitution du privilége sénatorial . le sénat maintenait fixe la pensée du pouvoir . mais lorsque les chevaliers et les hommes nouveaux eurent étendu l action du gouvernement en élargissant le patriciat , la chose publique a été perdue . malgré sylla , et après césar , tibère en a fait l empire romain , système où le pouvoir , s étant concentré dans la main d un seul homme , a donné quelques siècles de plus à cette grande domination . l empereur n était plus à rome , quand la ville éternelle tomba sous les barbares . lorsque notre sol fut conquis , les francs , qui se le partagèrent , inventèrent le privilége féodal pour se garantir leurs possessions particulières . les cent ou les mille chefs qui possédèrent le pays établirent leurs institutions dans le but de défendre les droits acquis par la conquête . aussi , la féodalité dura t elle tant que le privilége fut restreint . mais quand les hommes de cette nation , véritable traduction du mot gentilshommes , au lieu d être cinq cents furent cinquante mille , il y eut révolution . trop étendue , l action de leur pouvoir était sans ressort ni force , et se trouvait d ailleurs sans défense contre les manumissions de l argent et de la pensée qu ils n avaient pas prévues . donc le triomphe de la bourgeoisie sur le système monarchique ayant pour objet d augmenter aux yeux du peuple le nombre des privilégiés , le triomphe du peuple sur la bourgeoisie serait l effet inévitable de ce changement . si cette perturbation arrive , elle aura pour moyen le droit de suffrage étendu sans mesure aux masses . qui vote , discute . les pouvoirs discutés n existent pas . imaginez vous une société sans pouvoir ? non . eh ! bien , qui dit pouvoir dit force . la force doit reposer sur des choses jugées . telles sont les raisons qui m ont conduit à penser que le principe de l élection est un des plus funestes à l existence des gouvernements modernes . certes je crois avoir assez prouvé mon attachement à la classe pauvre et souffrante , je ne saurais être accusé de vouloir son malheur ; mais tout en l admirant dans la voie laborieuse où elle chemine , sublime de patience et de résignation , je la déclare incapable de participer au gouvernement . les prolétaires me semblent les mineurs d une nation , et doivent toujours rester en tutelle . ainsi , selon moi , messieurs , le mot élection est près de causer autant de dommage qu en ont fait les mots conscience et liberté , mal compris , mal définis , et jetés aux peuples comme des symboles de révolte et des ordres de destruction . la tutelle des masses me paraît donc une chose juste et nécessaire au soutien des sociétés . ce système rompt si bien en visière à toutes nos idées d aujourd hui que nous avons un peu le droit de vous demander vos raisons , dit genestas en interrompant le médecin . volontiers , capitaine . qu est ce que dit donc notre maître ? s écria jacquotte en rentrant dans sa cuisine . ne voilà t il pas ce pauvre cher homme qui leur conseille d écraser le peuple ! et ils l écoutent . je n aurais jamais cru cela de monsieur benassis , répondit nicolle . si je réclame des lois vigoureuses pour contenir la masse ignorante , reprit le médecin après une légère pause , je veux que le système social ait des réseaux faibles et complaisants , pour laisser surgir de la foule quiconque a le vouloir et se sent les facultés de s élever vers les classes supérieures . tout pouvoir tend à sa conservation . pour vivre , aujourd hui comme autrefois , les gouvernements doivent s assimiler les hommes forts , en les prenant partout où ils se trouvent , afin de s en faire des défenseurs , et enlever aux masses les gens d énergie qui les soulèvent . en offrant à l ambition publique des chemins à la fois ardus et faciles , ardus aux velléités incomplètes , faciles aux volontés réelles , un état prévient les révolutions que cause la gêne du mouvement ascendant des véritables supériorités vers leur niveau . nos quarante années de tourmente ont dû prouver à un homme de sens que les supériorités sont une conséquence de l ordre social . elles sont de trois sortes et incontestables : supériorité de pensée , supériorité politique , supériorité de fortune . n est ce pas l art , le pouvoir et l argent , ou autrement : le principe , le moyen et le résultat ? or , comme , en supposant table rase , les unités sociales parfaitement égales , les naissances en même proportion , et donnant à chaque famille une même part de terre , vous retrouveriez en peu de temps les irrégularités de fortune actuellement existantes , il résulte de cette vérité navrante que la supériorité de fortune , de pensée et de pouvoir est un fait à subir , un fait que la masse considérera toujours comme oppressif , en voyant des priviléges dans les droits le plus justement acquis . le contrat social , parlant de cette base , sera donc un pacte perpétuel entre ceux qui possèdent contre ceux qui ne possèdent pas . d après ce principe , les lois seront faites par ceux auxquels elles profitent , car ils doivent avoir l instinct de leur conservation , et prévoir leurs dangers . ils sont plus intéressés à la tranquillité de la masse que ne l est la masse elle même . il faut aux peuples un bonheur tout fait . en vous mettant à ce point de vue pour considérer la société , si vous l embrassez dans son ensemble , vous allez bientôt reconnaître avec moi que le droit d élection ne doit être exercé que par les hommes qui possèdent la fortune , le pouvoir ou l intelligence , et vous reconnaîtrez également que leurs mandataires ne peuvent avoir que des fonctions extrêmement restreintes . le législateur , messieurs , doit être supérieur à son siècle . il constate la tendance des erreurs générales , et précise les points vers lesquels inclinent les idées d une nation ; il travaille donc encore plus pour l avenir que pour le présent , plus pour la génération qui grandit que pour celle qui s écoule . or , si vous appelez la masse à faire la loi , la masse peut elle être supérieure à elle même ? non . plus l assemblée représentera fidèlement les opinions de la foule , moins elle aura l entente du gouvernement , moins ses vues seront élevées , moins précise , plus vacillante sera sa législation . la loi emporte un assujettissement à des règles , toute règle est en opposition aux moeurs naturelles , aux intérêts de l individu ; la masse portera t elle des lois contre elle même ? non . souvent la tendance des lois doit être en raison inverse de la tendance des moeurs . mouler les lois sur les moeurs générales , ne serait ce pas donner , en espagne , des primes d encouragement à l intolérance religieuse et à la fainéantise ; en angleterre , à l esprit mercantile ; en italie , à l amour des arts destinés à exprimer la société , mais qui ne peuvent pas être toute la société ; en allemagne , aux classifications nobiliaires ; en france , à l esprit de légèreté , à la vogue des idées , aux factions qui nous ont toujours dévorés . qu est il arrivé depuis plus de quarante ans que les colléges électoraux mettent la main aux lois ! nous avons quarante mille lois . un peuple qui a quarante mille lois n a pas de loi . cinq cents intelligences médiocres peuvent elles avoir la force de s élever à ces considérations ? non . les hommes sortis de cinq cents localités différentes ne comprendront jamais d une même manière l esprit de la loi et la loi doit être une . mais , je vais plus loin . tôt ou tard une assemblée tombe sous le sceptre d un homme , et au lieu d avoir des dynasties de rois , vous avez les changeantes et coûteuses dynasties des premiers ministres . au bout de toute délibération se trouvent mirabeau , danton , roberspierre ou napoléon : des proconsuls ou un empereur . en effet il faut une quantité déterminée de force pour soulever un poids déterminé , cette force peut être distribuée sur un plus ou moins grand nombre de leviers ; mais , en définitif , la force doit être proportionnée au poids : ici , le poids est la masse ignorante et souffrante qui forme la première assise de toutes les sociétés . le pouvoir , étant répressif de sa nature , a besoin d une grande concentration pour opposer une résistance égale au mouvement populaire . c est l application du principe que je viens de développer en vous parlant de la restriction du privilége gouvernemental . si vous admettez des gens à talent , ils se soumettent à cette loi naturelle et y soumettent le pays ; si vous assemblez des hommes médiocres , ils sont vaincus tôt ou tard par le génie supérieur : le député de talent sent la raison d état , le député médiocre transige avec la force . en somme , une assemblée cède à une idée comme la convention pendant la terreur ; à une puissance , comme le corps législatif sous napoléon ; à un système ou à l argent , comme aujourd hui . l assemblée républicaine que rêvent quelques bons esprits est impossible ; ceux qui la veulent sont des dupes toutes faites , ou des tyrans futurs . une assemblée délibérante qui discute les dangers d une nation , quand il faut la faire agir , ne vous semble t elle donc pas ridicule ? que le peuple ait des mandataires chargés d accorder ou de récuser les impôts , voilà qui est juste , et qui a existé de tout temps , sous le plus cruel tyran comme sous le prince le plus débonnaire . l argent est insaisissable , l impôt a d ailleurs des bornes naturelles au delà desquelles une nation se soulève pour le refuser , ou se couche pour mourir . que ce corps électif et changeant comme les besoins , comme les idées qu il représente , s oppose à concéder l obéissance de tous à une loi mauvaise , tout est bien . mais supposer que cinq cents hommes , venus de tous les coins d un empire , feront une bonne loi , n est ce pas une mauvaise plaisanterie que les peuples expient tôt ou tard ? ils changent alors de tyrans , voilà tout . le pouvoir , la loi , doivent donc être l oeuvre d un seul , qui , par la force des choses , est obligé de soumettre incessamment ses actions à une approbation générale . mais les modifications apportées à l exercice du pouvoir , soit d un seul , soit de plusieurs , soit de la multitude , ne peuvent se trouver que dans les institutions religieuses d un peuple . la religion est le seul contrepoids vraiment efficace aux abus de la suprême puissance . si le sentiment religieux périt chez une nation , elle devient séditieuse par principe , et le prince se fait tyran par nécessité . les chambres qu on interpose entre les souverains et les sujets ne sont que des palliatifs à ces deux tendances . les assemblées , selon ce que je viens de dire , deviennent complices ou de l insurrection ou de la tyrannie . néanmoins le gouvernement d un seul , vers lequel je penche , n est pas bon d une bonté absolue , car les résultats de la politique dépendront éternellement des moeurs et des croyances . si une nation est vieillie , si le philosophisme et l esprit de discussion l ont corrompue jusqu à la moelle des os , cette nation marche au despotisme malgré les formes de la liberté ; de même que les peuples sages savent presque toujours trouver la liberté sous les formes du despotisme . de tout ceci résulte la nécessité d une grande restriction dans les droits électoraux , la nécessité d un pouvoir fort , la nécessité d une religion puissante qui rende le riche ami du pauvre , et commande au pauvre une entière résignation . enfin il existe une véritable urgence de réduire les assemblées à la question de l impôt et à l enregistrement des lois , en leur en enlevant la confection directe . il existe dans plusieurs têtes d autres idées , je le sais . aujourd hui , comme autrefois , il se rencontre des esprits ardents à chercher le mieux , et qui voudraient ordonner les sociétés plus sagement qu elles ne le sont . mais les innovations qui tendent à opérer de complets déménagements sociaux ont besoin d une sanction universelle . aux novateurs , la patience . quand je mesure le temps qu a nécessité l établissement du christianisme , révolution morale qui devait être purement pacifique , je frémis en songeant aux malheurs d une révolution dans les intérêts matériels , et je conclus au maintien des institutions existantes . a chacun sa pensée , a dit le christianisme ; à chacun son champ , a dit la loi moderne . la loi moderne s est mise en harmonie avec le christianisme . a chacun sa pensée , est la consécration des droits de l intelligence ; à chacun son champ , est la consécration de la propriété due aux efforts du travail . de là notre société . la nature a basé la vie humaine sur le sentiment de la conservation individuelle , la vie sociale s est fondée sur l intérêt personnel . tels sont pour moi les vrais principes politiques . en écrasant ces deux sentiments égoïstes sous la pensée d une vie future , la religion modifie la dureté des contacts sociaux . ainsi dieu tempère les souffrances que produit le frottement des intérêts , par le sentiment religieux qui fait une vertu de l oubli de lui même , comme il a modéré par des lois inconnues les frottements dans le mécanisme de ses mondes . le christianisme dit au pauvre de souffrir le riche , au riche de soulager les misères du pauvre ; pour moi , ce peu de mots est l essence de toutes les lois divines et humaines . moi , qui ne suis pas un homme d état , dit le notaire , je vois dans un souverain le liquidateur d une société qui doit demeurer en état constant de liquidation , il transmet à son successeur un actif égal à celui qu il a reçu . je ne suis pas un homme d état , répliqua vivement benassis en interrompant le notaire . il ne faut que du bon sens pour améliorer le sort d une commune , d un canton ou d un arrondissement ; le talent est déjà nécessaire à celui qui gouverne un département ; mais ces quatre sphères administratives offrent des horizons bornés que les vues ordinaires peuvent facilement embrasser ; leurs intérêts se rattachent au grand mouvement de l état par des liens visibles . dans la région supérieure tout s agrandit , le regard de l homme d état doit dominer le point de vue où il est placé . là , où pour produire beaucoup de bien dans département , dans un arrondissement , dans un canton ou dans une commune , il n était besoin que de prévoir un résultat à dix ans d échéance , il faut , dès qu il s agit d une nation , en pressentir les destinées , les mesurer au cours d un siècle . le génie des colbert , des sully n est rien s il ne s appuie sur la volonté qui fait les napoléon et les cromwell . un grand ministre , messieurs , est une grande pensée écrite sur toutes les années du siècle dont la splendeur et les prospérités ont été préparées par lui . la constance est la vertu qui lui est le plus nécessaire . mais aussi , en toute chose humaine , la constance n est elle pas la plus haute expression de la force ? nous voyons depuis quelque temps trop d hommes n avoir que des idées ministérielles au lieu d avoir des idées nationales , pour ne pas admirer le véritable homme d état comme celui qui nous offre la plus immense poésie humaine . toujours voir au delà du moment et devancer la destinée , être au dessus du pouvoir et n y rester que par le sentiment de l utilité dont on est sans s abuser sur ses forces , dépouiller ses passions et même toute ambition vulgaire pour demeurer maître de ses facultés , pour prévoir , vouloir et agir sans cesse ; se faire juste et absolu , maintenir l ordre en grand , imposer silence à son coeur et n écouter que son intelligence ; n être ni défiant , ni confiant , ni douteur ni crédule , ni reconnaissant ni ingrat , ni en arrière avec un événement ni surpris par une pensée ; vivre enfin par le sentiment des masses , et toujours les dominer en étendant les ailes de son esprit , le volume de sa voix et la pénétration de son regard en voyant non pas les détails , mais les conséquences de toute chose n est ce pas être un peu plus qu un homme ? aussi les noms de ces grands et nobles pères des nations devraient ils être à jamais populaires . il y eut un moment de silence , pendant lequel les convives s entre regardèrent . messieurs , vous n avez rien dit de l armée , s écrie genestas . l organisation militaire me paraît le vrai type de toute bonne société civile , l épée est la tutrice d un peuple . capitaine , répondit en riant le juge de paix , un vieil avocat a dit que les empires commençaient par l épée et finissaient par l écritoire , nous en sommes à l écritoire . maintenant , messieurs , que nous avons réglé le sort du monde , parlons d autre chose . allons , capitaine , un verre de vin de l ermitage , s écria le médecin en riant . deux plutôt qu un , dit genestas en tendant son verre , et je veux les boire à votre santé comme à celle d un homme qui fait honneur à l espèce . et que nous chérissons tous , dit le curé d une voix pleine de douceur . monsieur janvier , voulez vous donc me faire commettre quelque péché d orgueil ? monsieur le curé a dit bien bas ce que le canton dit tout haut , répliqua cambon . messieurs , je vous propose de reconduire monsieur janvier vers le presbytère , en nous promenant au clair de lune . marchons , dirent les convives qui se mirent en devoir d accompagner le curé . allons à ma grange , dit le médecin en prenant genestas par le bras après avoir dit adieu au curé et à ses hôtes . là , capitaine bluteau , vous entendrez parler de napoléon . j ai quelques compères qui doivent faire jaser goguelat , notre piéton , sur ce dieu du peuple . nicolle , mon valet d écurie , nous a dressé une échelle pour monter par une lucarne en haut du foin , à une place d où nous verrons toute la scène . croyez moi , venez , une veillée a son prix . ce n est pas la première fois que je me serai mis dans le foin pour écouter un récit de soldat ou quelque conte de paysan . mais cachons nous bien , si ces pauvres gens voient un étranger , ils font des façons et ne sont plus eux mêmes . eh ! mon cher hôte , dit genestas , n ai je pas souvent fait semblant de dormir pour entendre mes cavaliers au bivouac ? tenez , je n ai jamais ri aux spectacles de paris d aussi bon coeur qu au récit de la déroute de moscou , racontée en farce par un vieux maréchal des logis à des conscrits qui avaient peur de la guerre . il disait que l armée française faisait dans ses draps , qu on buvait tout à la glace , que les morts s arrêtaient en chemin , qu on avait vu la russie blanche , qu on étrillait les chevaux à coups de dents , que ceux qui aimaient à patiner s étaient bien régalés , que les amateurs de gelées de viande en avaient eu leur soûl , que les femmes étaient généralement froides , et que la seule chose qui avait été sensiblement désagréable était de n avoir pas eu d eau chaude pour se raser . enfin il débitait des gaudrioles si comiques ; qu un vieux fourrier qui avait eu le nez gelé , et qu on appelait nezrestant , en riait lui même . chut , dit benassis , nous voici arrivés , je passe le premier , suivez moi . tous deux montèrent à l échelle et se blottirent dans le foin , sans avoir été entendus par les gens de la veillée , au dessus desquels ils se trouvèrent assis de manière à les bien voir . groupées par masses autour de trois ou quatre chandelles , quelques femmes cousaient , d autres filaient , plusieurs restaient oisives , le cou tendu , la tête et les yeux tournés vers un vieux paysan qui racontait une histoire . la plupart des hommes se tenaient debout ou couchés sur des bottes de foin . ces groupes profondément silencieux étaient à peine éclairés par les reflets vacillants des chandelles entourées de globes de verre pleins d eau qui concentraient la lumière en rayons , dans la clarté desquelles se tenaient les travailleuses . l étendue de la grange , dont le haut restait sombre et noir , affaiblissait encore ces lueurs qui coloraient inégalement les têtes en produisant de pittoresques effets de clair obscur . ici brillait le front brun et les yeux clairs d une petite paysanne curieuse ; là , des bandes lumineuses découpaient les rudes fronts de quelques vieux hommes , et dessinaient fantasquement leurs vêtements usés ou décolorés . tous ces gens attentifs , et divers dans leurs poses , exprimaient sur leurs physionomies immobiles l entier abandon qu ils faisaient de leur intelligence au conteur . c était un tableau curieux où éclatait la prodigieuse influence exercée sur tous les esprits par la poésie . en exigeant de son narrateur un merveilleux toujours simple ou de l impossible presque croyable , le paysan ne se montre t il pas ami de la plus pure poésie ? quoique cette maison eût une méchante mine , disait le paysan au moment où les deux nouveaux auditeurs se furent placés pour l entendre , la pauvre femme bossue était si fatiguée d avoir porté son chanvre au marché , qu elle y entra , forcée aussi par la nuit qui était venue . elle demanda seulement à y coucher ; car , pour toute nourriture , elle tira une croûte de son bissac et la mangea . pour lors l hôtesse , qui était donc la femme des brigands , ne sachant rien de ce qu ils avaient convenu de faire pendant la nuit , accueillit la bossue et la mit en haut , sans lumière . ma bossue se jette sur un mauvais grabat , dit ses prières , pense à son chanvre et va pour dormir . mais , avant qu elle ne fût endormie , elle entend du bruit , et voit entrer deux hommes portant une lanterne ; chacun d eux tenait un couteau : la peur la prend , parce que , voyez vous , dans ce temps là les seigneurs aimaient tant les pâtés de chair humaine , qu on en faisait pour eux . mais comme la vieille avait le cuir parfaitement racorni , elle se rassura , en pensant qu on la regarderait comme une mauvaise nourriture . les deux hommes passent devant la bossue , vont à un lit qui était dans cette grande chambre , et où l on avait mis le monsieur à la grosse valise , qui passait donc pour nécromancien . le plus grand lève la lanterne en prenant les pieds du monsieur ; le petit , celui qui avait fait l ivrogne , lui empoigne la tête et lui coupe le cou , net , d une seule fois , croc ! puis ils laissent là le corps et la tête , tout dans le sang , volent la valise et descendent . voilà notre femme bien embarrassée . elle pense d abord à s en aller sans qu on s en doute , ne sachant pas encore que la providence l avait amenée là pour rendre gloire à dieu et faire punir le crime . elle avait peur , et quand on a peur on ne s inquiète de rien du tout . mais l hôtesse , qui avait demandé des nouvelles de la bossue aux deux brigands , les effraie , et ils remontent doucement dans le petit escalier de bois . la pauvre bossue se pelotonne de peur et les entend qui se disputent à voix basse . je te dis de la tuer . faut pas la tuer . tue la ! non ! ils entrent . ma femme , qui n était pas bête , ferme l oeil et fait comme si elle dormait . elle se met à dormir , comme un enfant , la main sur son coeur , et prend une respiration de chérubin . celui qui avait la lanterne , l ouvre , boule la lumière dans l oeil de la vieille endormie , et ma femme de ne point sourciller , tant elle avait peur pour son cou . tu vois bien qu elle dort comme un sabot , que dit le grand . c est si malin les vieilles , répond le petit . je vais la tuer , nous serons plus tranquilles . d ailleurs nous la salerons et la donnerons à manger à nos cochons . en entendant ce propos , ma vieille ne bouge pas . oh ! bien , elle dort , dit le petit crâne en voyant que la bossue n avait pas bougé . voilà comment la vieille se sauva . et l on peut bien dire qu elle était courageuse . certes , il y a bien ici des jeunes filles qui n auraient pas eu la respiration d un chérubin en entendant parler des cochons . les deux brigands se mettent à enlever l homme mort , le roulent dans ses draps et le jettent dans la petite cour , où la vieille entend les cochons accourir en grognant : hon , hon ! pour le manger . pour lors , le lendemain , reprit le narrateur après avoir fait une pause , la femme s en va , donnant deux sous pour son coucher . elle prend son bissac , fait comme si de rien n était , demande les nouvelles du pays , sort en paix et veut courir . point ! la peur lui coupe les jambes , bien à son heur . voici pourquoi . elle avait à peine fait un demi quart de lieue , qu elle voit venir un des brigands qui la suivait par finesse pour s assurer qu elle n eût rien vu . elle te devine ça et s assied sur une pierre . qu avez vous , ma bonne femme ? lui dit le petit , car c était le petit , le plus malicieux des deux , qui la guettait . ah ! mon bon homme , qu elle répond , mon bissac est si lourd , et je suis si fatiguée , que j aurais bien besoin du bras d un honnête homme voyez vous c te finaude ! pour gagner mon pauvre logis . pour lors le brigand lui offre de l accompagner . elle accepte . l homme lui prend le bras pour savoir si elle a peur . ha ! ben , c te femme ne tremble point et marche tranquillement . et donc les voilà tous deux causant agriculture et de la manière de faire venir le chanvre , tout bellement jusqu au faubourg de la ville où demeurait la bossue et où le brigand la quitta , de peur de rencontrer quelqu un de la justice . la femme arriva chez elle à l heure de midi et attendit son homme en réfléchissant aux événements de son voyage et de la nuit . le chanverrier rentra vers le soir . il avait faim , faut lui faire à manger . donc , tout en graissant sa poêle pour lui faire frire quelque chose , elle lui raconte comment elle a vendu son chanvre , en bavardant à la manière des femmes , mais elle ne dit rien des cochons , ni du monsieur tué , mangé , volé . elle fait donc flamber sa poêle pour la nettoyer . elle la retire , veut l essuyer , la trouve pleine de sang . qu est ce que tu as mis là dedans ? dit elle à son homme . rien , qu il répond . elle croit avoir une lubie de femme et remet sa poêle au feu . pouf ! une tête tombe par la cheminée . vois tu ? c est précisément la tête du mort , dit la vieille . comme il me regarde ! que me veut il donc ? que tu le venges ! lui dit une voix . que tu es bête , dit le chanverrier ; te voilà bien avec tes berlues qui n ont pas le sens commun . il prend la tête , qui lui mord le doigt , et la jette dans sa cour . fais mon omelette , qui dit , et ne t inquiète pas de ça . c est un chat . un chat ! qu elle dit , il était rond comme une boule . elle remet sa poêle au feu . pouf ! tombe une jambe . même histoire . l homme , pas plus étonné de voir le pied que d avoir vu la tête , empoigne la jambe et la jette à sa porte . finalement , l autre jambe , les deux bras , le corps , tout le voyageur assassiné tombe un à un . point d omelette . le vieux marchand de chanvre avait bien faim . par mon salut éternel , dit il , si mon omelette se fait , nous verrons à satisfaire cet homme là . tu conviens donc maintenant que c est un homme ? dit la bossue . pourquoi m as tu dit tout à l heure que c était pas une tête , grand asticoteur ? la femme casse les oeufs , fricasse l omelette et la sert sans plus grogner , parce qu en voyant ce grabuge elle commençait à être inquiète . son homme s assied et se met à manger . la bossue , qui avait peur , dit qu elle n a pas faim . toc , toc ! fait un étranger en frappant à la porte . qui est là ? l homme mort d hier . entrez , répond le chanverrier . donc , le voyageur entre , se met sur l escabelle et dit : souvenez vous de dieu , qui donne la paix pour l éternité aux personnes qui confessent son nom ! femme , tu m as vu faire mourir , et tu gardes le silence . j ai été mangé par les cochons ! les cochons n entrent pas dans le paradis . donc moi , qui suis chrétien , j irai dans l enfer faute par une femme de parler . ça ne s est jamais vu . faut me délivrer ! et autres propos . la femme , qu avait toujours de plus en plus peur , nettoie sa poêle , met ses habits du dimanche , va dire à la justice le crime qui fut découvert , et les voleurs joliment roués sur la place du marché . cette bonne oeuvre faite , la femme et son homme ont toujours eu le plus beau chanvre que vous ayez jamais vu . puis , ce qui leur fut plus agréable , ils eurent ce qu ils désiraient depuis longtemps , à savoir un enfant mâle qui devint , par suite des temps , baron du roi . voilà l histoire véritable de la bossue courageuse . je n aime point ces histoires là , elles me font rêver , dit la fosseuse . j aime mieux les aventures de napoléon . c est vrai , dit le garde champêtre . voyons , monsieur goguelat , racontez nous l empereur . la veillée est trop avancée , dit le piéton , et je n aime point à raccourcir les victoires . c est égal , dites tout de même ! nous les connaissons pour vous les avoir vu dire bien des fois ; mais ça fait toujours plaisir à entendre . racontez nous l empereur ! crièrent plusieurs personnes ensemble . vous le voulez , répondit goguelat . eh ! bien , vous verrez que ça ne signifie rien quand c est dit au pas de charge . j aime mieux vous raconter toute une bataille . voulez vous champ aubert , où il n y avait plus de cartouches , et où l on s est astiqué tout de même à la baïonnette ? non ! l empereur ! l empereur ! le fantassin se leva de dessus sa botte de foin , promena sur l assemblée ce regard noir , tout chargé de misère , d événements et de souffrances qui distingue les vieux soldats . il prit sa veste par les deux basques de devant , les releva comme s il s agissait de recharger le sac où jadis étaient ses hardes , ses souliers , toute sa fortune ; puis il s appuya le corps sur la jambe gauche , avança la droite et céda de bonne grâce aux veux de l assemblée . après avoir repoussé ses cheveux gris d un seul côté de son front pour le découvrir , il porta la tête vers le ciel afin de se mettre à la hauteur de la gigantesque histoire qu il allait dire . voyez vous , mes amis , napoléon est né en corse , qu est une île française , chauffée par le soleil d italie , où tout bout comme dans une fournaise , et où l on se tue les uns les autres , de père en fils , à propos de rien : une idée qu ils ont . pour vous commencer l extraordinaire de la chose , sa mère , qui était la plus belle femme de son temps et une finaude , eut la réflexion de le vouer à dieu , pour le faire échapper à tous les dangers de son enfance et de sa vie , parce qu elle avait rêvé que le monde était en feu le jour de son accouchement . c était une prophétie ! donc elle demande que dieu le protége , à condition que napoléon rétablira sa sainte religion , qu était alors par terre . voilà qu est convenu , et ça s est vu . maintenant , suivez moi bien , et dites moi si ce que vous allez entendre est naturel . il est sûr et certain qu un homme qui avait eu l imagination de faire un pacte secret pouvait seul être susceptible de passer à travers les lignes des autres , à travers les balles , les décharges de mitraille qui nous emportaient comme des mouches , et qui avaient du respect pour sa tête . j ai eu la preuve de cela , moi particulièrement , à eylau . je le vois encore , monte sur une hauteur , prend sa lorgnette , regarde sa bataille et dit : ça va bien ! un de mes intrigants à panaches qui l embêtaient considérablement et le suivaient partout , même pendant qu il mangeait , qu on nous a dit , veut faire le malin , et prend la place de l empereur quand il s en va . oh ! raflé ! plus de panache . vous entendez ben que napoléon s était engagé à garder son secret pour lui seul . voilà pourquoi tous ceux qui l accompagnaient , même ses amis particuliers , tombaient comme des noix : duroc , bessières , lannes , tous hommes forts comme des barres d acier et qu il fondait à son usage . enfin , à preuve qu il était l enfant de dieu , fait pour être le père du soldat , c est qu on ne l a jamais vu ni lieutenant ni capitaine ! ah ! bien oui , en chef tout de suite . il n avait pas l air d avoir plus de vingt trois ans , qu il était vieux général , depuis la prise de toulon , où il a commencé par faire voir aux autres qu ils n entendaient rien à manoeuvrer les canons . pour lors , nous tombe tout maigrelet général en chef à l armée d italie , qui manquait de pain , de munitions , de souliers , d habits , une pauvre armée nue comme un ver . mes amis , qui dit , nous voilà ensemble . or , mettez vous dans la boule que d ici à quinze jours vous serez vainqueurs , habillés à neuf , que vous aurez tous des capotes , de bonnes guêtres , de fameux souliers ; mais , mes enfants , faut marcher pour les aller prendre à milan , où il y en a . et l on a marché . le français , écrasé , plat comme une punaise , se redresse . nous étions trente mille va nu pieds contre quatre vingt mille fendants d allemands , tous beaux hommes , bien garnis , que je vois encore . alors napoléon , qui n était encore que bonaparte , nous souffle je ne sais quoi dans le ventre . et l on marche la nuit , et l on marche le jour , l on te les tape à montenotte , on court les rosser à rivoli , lodi , arcole , millesimo , et on ne te les lâche pas . le soldat prend goût à être vainqueur . alors napoléon vous enveloppe ces généraux allemands qui ne savaient où se fourrer pour être à leur aise , les pelote très bien , leur chippe quelquefois des dix mille hommes d un seul coup en vous les entourant de quinze cents français qu il faisait foisonner à sa manière . enfin , leur prend leurs canons , vivres , argent , munitions , tout ce qu ils avaient de bon à prendre , vous les jette à l eau , les bat sur les montagnes , les mord dans l air , les dévore sur terre , les fouaille partout . voilà des troupes qui se remplument ; parce que , voyez vous , l empereur , qu était aussi un homme d esprit , se fait bien venir de l habitant , auquel il dit qu il est arrivé pour le délivrer . pour lors , le péquin nous loge et nous chérit , les femmes aussi , qu étaient des femmes très judicieuses . fin finale , en ventôse , qu était dans ce temps là le mois de mars d aujourd hui , nous étions acculés dans un coin du pays des marmottes ; mais après la campagne , nous voilà maîtres de l italie , comme napoléon l avait prédit . et au mois de mars suivant , en une seule année et deux campagnes , il nous met en vue de vienne : tout était brossé . nous avions mangé trois armées successivement différentes , et dégommé quatre généraux autrichiens , dont un vieux qu avait les cheveux bancs , et qui a été cuit comme un rat dans les paillassons , à mantoue . les rois demandaient grâce à genoux ! la paix était conquise . un homme aurait il pu faire cela ? non . dieu l aidait , c est sûr . il se subdivisionnait comme les cinq pains de l évangile , commandait la bataille le jour , la préparait la nuit , que les sentinelles le voyaient toujours allant et venant , et ne dormait ni ne mangeait . pour lors , reconnaissant ces prodiges , le soldat te l adopte pour son père . et en avant ! les autres , à paris , voyant cela , se disent ; voilà un pélerin qui paraît prendre ses mots d ordre dans le ciel , il est singulièrement capable de mettre la main sur la france ; faut le lâcher sur l asie ou sur l amérique , il s en contentera peut être ! ça était écrit pour lui comme pour jésus christ . le fait est qu on lui donne ordre de faire faction en égypte . voilà sa ressemblance avec le fils de dieu . ce n est pas tout . il rassemble ses meilleurs lapins , ceux qu il avait particulièrement endiablés , et leur dit comme ça : mes amis , pour le quart d heure , on nous donne l égypte à chiquer . mais nous l avalerons en un temps et deux mouvements , comme nous avons fait de l italie . les simples soldats seront des princes qui auront des terres à eux . en avant ! en avant ! les enfants , disent les sergents . et l on arrive à toulon , route d égypte . pour lors , les anglais avaient tous leurs vaisseaux en mer . mais quand nous nous embarquons , napoléon nous dit : ils ne nous verront pas , et il est bon que vous sachiez , dès à présent , que votre général possède une étoile dans le ciel qui nous guide et nous protége ! qui fut dit fut fait . en passant sur la mer , nous prenons malte , comme une orange pour le désaltérer de sa soif de victoire , car c était un homme qui ne pouvait pas être sans rien faire . nous voilà en égypte . bon . là , autre consigne . les égyptiens , voyez vous , sont des hommes qui , depuis que le monde est monde , ont coutume d avoir des géants pour souverains , des armées nombreuses comme des fourmis ; parce que c est un pays de génies et de crocodiles , où l on a bâti des pyramides grosses comme nos montagnes , sous lesquelles ils ont eu l imagination de mettre leurs rois pour les conserver frais , chose qui leur plaît généralement . pour lors , en débarquant , le petit caporal nous dit : mes enfants , les pays que vous allez conquérir tiennent à un tas de dieux qu il faut respecter , parce que le français doit être l ami de tout le monde , et battre les gens sans les vexer . mettez vous dans la coloquinte de ne toucher à rien , d abord ; parce que nous aurons tout après ! et marchez ! voilà qui va bien . mais tous ces gens là , auxquels napoléon était prédit , sous le nom de kébir bonaberdis , un mot de leur patois qui veut dire : le sultan fait feu , en ont une peur comme du diable . alors , le grand turc , l asie , l afrique ont recours à la magie , et nous envoient un démon , nommé mody , soupçonné d être descendu du ciel sur un cheval blanc qui était , comme son maître , incombustible au boulet , et qui tous deux vivaient de l air du temps . il y en a qui l ont vu ; mais moi je n ai pas de raisons pour vous en faire certains . c était les puissances de l arabie et les mameluks , qui voulaient faire croire à leurs troupiers que le mody était capable de les empêcher de mourir à la bataille , sous prétexte qu il était un ange envoyé pour combattre napoléon et lui reprendre le sceau de salomon , un de leurs fourniments à eux , qu ils prétendaient avoir été volé par notre général . vous entendez bien qu on leur a fait faire la grimace tout de même . ha ! çà , dites moi d où ils avaient su le pacte de napoléon ? était ce naturel ? il passait pour certain dans leur esprit qu il commandait aux génies et se transportait en un clin d oeil d un lieu à un autre , comme un oiseau . le fait est qu il était partout . enfin , qu il venait leur enlever une reine , belle comme le jour , pour laquelle il avait offert tous ses trésors et des diamants gros comme des oeufs de pigeons , marché que le mameluk , de qui elle était la particulière , quoiqu il en eût d autres , avait refusé positivement . dans ces termes là , les affaires ne pouvaient donc s arranger qu avec beaucoup de combats . et c est ce dont on ne s est pas fait faute , car il y a eu des coups pour tout le monde . alors , nous nous sommes mis en ligne à alexandrie , à giseh et devant les pyramides . il a fallu marcher sous le soleil , dans le sable , où les gens sujets d avoir la berlue voyaient des eaux desquelles on ne pouvait pas boire , et de l ombre que ça faisait suer . mais nous mangeons le mameluk à l ordinaire , et tout plie à la voix de napoléon , qui s empare de la haute et basse égypte , l arabie , enfin jusqu aux capitales des royaumes qui n étaient plus , et où il y avait des milliers de statues , les cinq cents diables de la nature , puis , chose particulière , une infinité de lézards , un tonnerre de pays où chacun pouvait prendre ses arpents de terre , pour peu que ça lui fût agréable . pendant qu il s occupe de ses affaires dans l intérieur , où il avait idée de faire des choses superbes , les anglais lui brûlent sa flotte à la bataille d aboukir , car ils ne savaient quoi s inventer pour nous contrarier . mais napoléon , qui avait l estime de l orient et de l occident , que le pape l appelait son fils , et le cousin de mahomet son cher père , veut se venger de l angleterre , et lui prendre les indes , pour se remplacer de sa flotte . il allait nous conduire en asie , par la mer rouge , dans des pays où il n y a que des diamants , de l or , pour faire la paie aux soldats , et des palais pour étapes , lorsque le mody s arrange avec la peste , et nous l envoie pour interrompre nos victoires . halte ! alors tout le monde défile à c te parade , d où l on ne revient pas sur ses pieds . le soldat mourant ne peut pas te prendre saint jean d acre , où l on est entré trois fois avec un entêtement généreux et martial . mais la peste était la plus forte ; il n y avait pas à dire : mon bel ami ! tout le monde se trouvait très malade . napoléon seul était frais comme une rose , et toute l armée l a vu buvant la peste sans que ça lui fit rien du tout . ha ça , mes amis , croyez vous que c était naturel ? les mameluks , sachant que nous étions tous dans les ambulances , veulent nous barrer le chemin ; mais , avec napoléon , c te farce là ne pouvait pas prendre . donc , il dit à ses damnés , à ceux qui avaient le cuir plus dur que les autres : allez me nettoyer la route . junot , qu était un sabreur au premier numéro , et son ami véritable , ne prend que mille hommes , et vous a décousu tout de même l armée d un pacha qui avait la prétention de se mettre en travers . pour lors , nous revenons au caire , notre quartier général . autre histoire . napoléon absent , la france s était laissé détruire le tempérament par les gens de paris qui gardaient la solde des troupes , leur masse de linge , leurs habits , les laissaient crever de faim , et voulaient qu elles fissent la loi à l univers , sans s en inquiéter autrement . c était des imbéciles qui s amusaient à bavarder au lieu de mettre la main à la pâte . et donc , nos armées étaient battues , les frontières de la france entamées : l homme n était plus là . voyez vous , je dis l homme , parce qu on l a nommé comme ça , mais c était une bêtise , puisqu il avait une étoile et toutes ses particularités : c était nous autres qui étions les hommes ! il apprend l histoire de france après sa fameuse bataille d aboukir , où , sans perdre plus de trois cents hommes , et , avec une seule division , il a vaincu la grande armée des turcs forte de vingt cinq mille hommes , et il en a bousculé dans la mer plus d une grande moitié , rrah ! ce fut son dernier coup de tonnerre en égypte . il se dit , voyant tout perdu là bas : je suis le sauveur de la france , je le sais , faut que j y aille . mais comprenez bien que l armée n a pas su son départ , sans quoi on l aurait gardé de force , pour le faire empereur d orient . aussi nous voilà tous tristes , quand nous sommes sans lui , parce qu il était notre joie . lui , laisse son commandement à kléber , un grand mâtin qu a descendu la garde , assassiné par un égyptien qu on a fait mourir en lui mettant une baïonnette dans le derrière , qui est la manière de guillotiner dans ce pays là ; mais ça fait tant souffrir , qu un soldat a eu pitié de ce criminel , il lui a tendu sa gourde ; et aussitôt que l égyptien a eu bu de l eau , il a tortillé de l oeil avec un plaisir infini . mais nous ne nous amusons pas à cette bagatelle . napoléon met le pied sur une coquille de noix , un petit navire de rien du tout qui s appelait la fortune , et , en un clin d oeil , à la barbe de l angleterre qui le bloquait avec des vaisseaux de ligne , frégates et tout ce qui faisait voile , il débarque en france , car il a toujours eu le don de passer les mers en une enjambée . était ce naturel ! bah ! aussitôt qu il est à fréjus , autant dire qu il a les pieds dans paris . là , tout le monde l adore ; mais lui , convoque le gouvernement . qu avez vous fait de mes enfants les soldats ? qui dit aux avocats ; vous êtes un tas de galapiats qui vous fichez du monde , et faites vos choux gras de la france . ça n est pas juste , et je parle pour tout le monde qu est pas content ! pour lors , ils veulent babiller et le tuer ; mais minute ! il les enferme dans leur caserne à paroles , les fait sauter par les fenêtres , et vous les enrégimente à sa suite , où ils deviennent muets comme des poissons , souples comme des blagues à tabac . de ce coup passe consul ; et , comme ce n était pas lui qui pouvait douter de l être suprême , il remplit alors sa promesse envers le bon dieu , qui lui tenait sérieusement parole ; lui rend ses églises , rétablit sa religion ; les cloches sonnent pour dieu et pour lui . voilà tout le monde content : primo , les prêtres qu il empêche d être tracassés ; segondo , le bourgeois qui fait son commerce , sans avoir à craindre le rapiamus de la loi qu était devenue injuste ; tertio , les nobles qu il défend d être fait mourir , comme on en avait malheureusement contracté l habitude . mais il y avait des ennemis à balayer , et il ne s endort pas sur la gamelle , parce que , voyez vous , son oeil vous traversait le monde comme une simple tête d homme . pour lors , paraît en italie , comme s il passait la tête par la fenêtre , et son regard suffit . les autrichiens sont avalés à marengo comme des goujons par une baleine ! haouf ! ici , la victoire française a chanté sa gamme assez haut pour que le monde entier l entende , et ça a suffi . nous n en jouons plus , que disent les allemands . assez comme ça ! disent les autres . total : l europe fait la cane , l angleterre met les pouces . paix générale , où les rois et les peuples font mine de s embrasser . c est là que l empereur a inventé la légion d honneur , une bien belle chose , allez ! en france , qu il a dit à boulogne , devant l armée entière , tout le monde a du courage ! donc , la partie civile qui fera des actions d éclat sera soeur du soldat , le soldat sera son frère , et ils seront unis sous le drapeau de l honneur . nous autres , qui étions là bas , nous revenons d égypte . tout était changé ! nous l avions laissé général , en un rien de temps nous le retrouvons empereur . ma foi , la france s était donnée à lui , comme une belle fille à un lancier . or , quand ça fut fait , à la satisfaction générale , on peut le dire , il y eut une sainte cérémonie comme il ne s en était jamais vu sous la calotte des cieux . le pape et les cardinaux , dans leurs habits d or et rouges , passent les alpes exprès pour le sacrer devant l armée et le peuple , qui battent des mains . il y a une chose que je serais injuste de ne pas vous dire . en égypte , dans le désert , près de la syrie , l homme rouge lui apparut dans la montagne de moïse , pour lui dire : ça va bien . puis , à marengo , le soir de la victoire , pour la seconde fois , s est dressé devant lui sur ses pieds , l homme rouge , qui lui dit : tu verras le monde à tes genoux , et tu seras empereur des français , roi d italie , maître de la hollande , souverain de l espagne , du portugal , provinces illyriennes , protecteur de l allemagne , sauveur de la pologne , premier aigle de la légion d honneur , et tout . cet homme rouge , voyez vous , c était son idée , à lui ; une manière de piéton qui lui servait , à ce que disent plusieurs , pour communiquer avec son étoile . moi , je n ai jamais cru cela ; mais l homme rouge est un fait véritable , et napoléon en a parlé lui même , et a dit qu il lui venait dans les moments durs à passer , et restait au palais des tuileries , dans les combles . donc , au couronnement , napoléon l a vu le soir pour la troisième fois , et ils furent en délibération sur bien des choses . lors , l empereur va droit à milan se faire couronner roi d italie . là commence véritablement le triomphe du soldat . pour lors , tout ce qui savait écrire passe officier . voilà les pensions , les dotations de duchés qui pleuvent ; des trésors pour l état major qui ne coûtaient rien à la france ; et la légion d honneur fournie de rentes pour les simples soldats , sur lesquels je touche encore ma pension . enfin , voilà des armées tenues comme il ne s en était jamais vu . mais l empereur , qui savait qu il devait être l empereur de tout le monde , pense aux bourgeois , et leur fait bâtir , suivant leurs idées , des monuments de fées , là où il n y avait pas plus que sur ma main ; une supposition , vous reveniez d espagne , pour passer à berlin ; hé bien ! vous retrouviez des arches de triomphe avec de simples soldats mis dessus en belle sculpture , ni plus ni moins que des généraux . napoléon , en deux ou trois ans , sans mettre d impôts sur vous autres , remplit ses caves d or , fait des ponts , des palais , des routes , des savants , des fêtes , des lois , des vaisseaux , des ports ; et dépense des millions de milliasses , et tant , et tant , qu on m a dit qu il en aurait pu paver la france de pièces de cent sous , si ça avait été sa fantaisie . alors , quand il se trouve à son aise sur son trône , et si bien le maître de tout , que l europe attendait sa permission pour faire ses besoins : comme il avait quatre frères et trois soeurs , il nous dit en manière de conversation , à l ordre du jour : mes enfants , est il juste que les parents de votre empereur tendent la main , non . je veux qu ils soient flambants , tout comme moi ! pour lors , il est de toute nécessité de conquérir un royaume pour chacun d eux , afin que le français soit le maître de tout ; que les soldats de la garde fassent trembler le monde , et que la france crache où elle veut , et qu on lui dise , comme sur ma monnaie , dieu vous protége ! convenu ! répond l armée , on t ira pêcher des royaumes à la baïonnette . ha ! c est qu il n y avait pas à reculer , voyez vous ! et s il avait eu dans sa boule de conquérir la lune , il aurait fallu s arranger pour ça , faire ses sacs , et grimper ; heureusement qu il n en a pas eu la volonté . les rois , qu étaient habitués aux douceurs de leur trône , se font naturellement tirer l oreille ; et alors , en avant , nous autres . nous marchons , nous allons , et le tremblement recommence avec une solidité générale . en a t il fait user , dans ce temps là , des hommes et des souliers ! alors on se battait à coups de nous si cruellement , que d autres que les français s en seraient fatigués . mais vous n ignorez pas que le français est né philosophe , et , un peu plus tôt , un peu plus tard , sait qu il faut mourir . aussi nous mourions tous sans rien dire , parce qu on avait le plaisir de voir l empereur faire ça sur les géographies . là , le fantassin décrivit lestement un rond avec son pied sur l aire de la grange . et il disait : ça , ce sera un royaume ! et c était un royaume . quel bon temps ! les colonels passaient généraux , le temps de les voir ; les généraux maréchaux , les maréchaux rois . et il y en a encore un , qui est debout pour le dire à l europe , quoique ce soit un gascon , traître à la france pour garder sa couronne , qui n a pas rougi de honte , parce que , voyez vous , les couronnes sont en or ! enfin , les sapeurs qui savaient lire devenaient nobles tout de même . moi qui vous parle , j ai vu à paris onze rois et un peuple de princes qui entouraient napoléon , comme les rayons du soleil ! vous entendez bien que chaque soldat , ayant la chance de chausser un trône , pourvu qu il en eût le mérite , un caporal de la garde était comme une curiosité qu on l admirait passer , parce que chacun avait son contingent dans la victoire , parfaitement connu dans le bulletin . et y en avait il de ces batailles ! austerlitz , où l armée a manoeuvré comme à la parade ; eylau , où l on a noyé les russes dans un lac , comme si napoléon avait soufflé dessus ; wagram , où l on s est battu trois jours sans bouder . enfin , y en avait autant que de saints au calendrier . aussi alors fut il prouvé que napoléon possédait dans son fourreau la véritable épée de dieu . alors le soldat avait son estime , et il en faisait son enfant , s inquiétait si vous aviez des souliers , du linge , des capotes , du pain , des cartouches ; quoiqu il tînt sa majesté , puisque c était son métier à lui de régner . mais c est égal ! un sergent et même un soldat pouvait lui dire : mon empereur , comme vous me dites à moi quelquefois mon bon ami . et il répondait aux raisons qu on lui faisait , couchait dans la neige comme nous autres ; enfin , il avait presque l air d un homme naturel . moi qui vous parle , je l ai vu , les pieds dans la mitraille , pas plus gêné que vous êtes là , et mobile , regardant avec sa lorgnette , toujours à son affaire ; alors nous restions là , tranquilles comme baptiste . je ne sais pas comment il s y prenait , mais quand il nous parlait , sa parole nous envoyait comme du feu dans l estomac ; et , pour lui montrer qu on était ses enfants , incapables de bouquer , on allait pas ordinaire devant des polissons de canons qui gueulaient et vomissaient des régiments de boulets , sans dire gare . enfin , les mourants avaient la chose de se relever pour le saluer et lui crier : vive l empereur ! était ce naturel ! auriez vous fait cela pour un simple homme ? pour lors , tout son monde établi , l impératrice joséphine , qu était une bonne femme tout de même , ayant la chose tournée à ne pas lui donner d enfants , il fut obligé de la quitter quoiqu il l aimât considérablement . mais il lui fallait des petits , rapport au gouvernement . apprenant cette difficulté , tous les souverains de l europe se sont battus à qui lui donnerait une femme . et il a épousé , qu on nous a dit , une autrichienne , qu était la fille des césars , un homme ancien dont on parle partout , et pas seulement dans nos pays , où vous entendez dire qu il a tout fait , mais en europe . et c est si vrai que , moi qui vous parle en ce moment , je suis allé sur le danube où j ai vu les morceaux d un pont bâti par cet homme , qui paraît qu a été , à rome , parent de napoléon d où s est autorisé l empereur d en prendre l héritage pour son fils . donc , après son mariage , qui fut une fête pour le monde entier , et où il a fait grâce au peuple de dix ans d impositions , qu on a payés tout de même , parce que les gabelous n en ont pas tenu compte , sa femme a eu un petit qu était roi de rome ; une chose qui ne s était pas encore vue sur terre , car jamais un enfant n était né roi , son père vivant . ce jour là , un ballon est parti de paris pour le dire à rome , et ce ballon a fait le chemin en un jour . ha ! ça , y a t il maintenant quelqu un de vous autres qui me soutiendra que tout ça était naturel ? non c était écrit là haut ! et la gale à qui ne dira pas qu il a été envoyé par dieu même pour faire triompher la france . mais voilà l empereur de russie , qu était son ami , qui se fâche de ce qu il n a pas épousé une russe et qui soutient les anglais , nos ennemis , auxquels on avait toujours empêché napoléon d aller dire deux mots dans leur boutique . fallait donc en finir avec ces canards là . napoléon se fâche et nous dit : soldats ! vous avez été maîtres dans toutes les capitales de l europe ; reste moscou , qui s est allié à l angleterre . or , pour pouvoir conquérir londres et les indes qu est à eux , je trouve définitif d aller à moscou . pour lors , assemble la plus grande des armées qui jamais ait traîné ses guêtres sur le globe , et si curieusement bien alignée , qu en un jour il a passé en revue un million d hommes . hourra ! disent les russes . et voilà la russie tout entière , des animaux de cosaques qui s envolent . c était pays contre pays , un boulevari général , dont il fallait se garer . et comme avait dit l homme rouge à napoléon : c est l asie contre l europe ! suffit , qu il dit , je vais me précautionner . et voilà , fectivement tous les rois qui viennent lécher la main de napoléon ! l autriche , la prusse , la bavière , la saxe , la pologne , l italie , tout est avec nous , nous flatte , et c était beau ! les aigles n ont jamais tant roucoulé qu à ces parades là , qu elles étaient au dessus de tous les drapeaux de l europe . les polonais ne se tenaient pas de joie , parce que l empereur avait idée de les relever ; de là , que la pologne et la france ont toujours été frères . enfin a nous la russie ! crie l armée . nous entrons bien fournis ; nous marchons , marchons : point de russes . enfin nous trouvons nos mâtins campés à la moskowa . c est là que j ai eu la croix , et j ai congé de dire que ce fut une sacrée bataille ! l empereur était inquiet , il avait vu l homme rouge , qui lui dit : mon enfant , tu vas plus vite que le pas , les hommes te manqueront , les amis te trahiront . pour lors , proposa la paix . mais avant de la signer ; frottons les russes ? qui nous dit . tope ! s écria l armée . en avant ! disent les sergents . mes souliers étaient usés , mes habits décousus , à force d avoir trimé dans ces chemins là qui ne sont pas commodes du tout ! mais c est égal ! puisque c est la fin du tremblement , que je me dis , je veux m en donner tout mon soûl ! nous étions devant le grand ravin ; c était les premières places ! le signal se donne , sept cents pièces d artillerie commencent une conversation à vous faire sortir le sang par les oreilles . là , faut rendre justice à ses ennemis , mes russes se faisaient tuer comme des français , sans reculer , et nous n avancions pas . en avant , nous dit on , voilà l empereur ! c était vrai , passe au galop en nous faisant signe qu il s importait beaucoup de prendre la redoute . il nous anime , nous courons , j arrive le premier au ravin . ah ! mon dieu , les lieutenants tombaient , les colonels , les soldats ! c est égal ! ça faisait des souliers à ceux qui n en avaient pas et des épaulettes pour les intrigants qui savaient lire . victoire ! c est le cri de toute la ligne . par exemple , ce qui ne s était jamais vu , il y avait vingt cinq mille français par terre . excusez du peu ! c était un vrai champ de blé coupé : au lieu d épis , mettez des hommes ! nous étions dégrisés , nous autres . l homme arrive , on fait le cercle autour de lui . pour lors , il nous câline , car il était aimable quand il le voulait , à nous faire contenter de vache enragée par une faim de deux loups . alors mon câlin distribue soi même les croix , salue les morts ; puis nous dit : a moscou ! va pour moscou ! dit l armée . nous prenons moscou . voilà t il pas que les russes brûlent leur ville ? c a été un feu de paille de deux lieues , qui a flambé pendant deux jours . les édifices tombaient comme des ardoises ! il y avait des pluies de fer et de plomb fondus qui étaient naturellement horribles ; et l on peut vous le dire , à vous , ce fut l éclair de nos malheurs . l empereur dit : assez comme ça , tous mes soldats y resteraient ! nous nous amusons à nous rafraîchir un petit moment et à se refaire le cadavre parce qu on était réellement fatigué beaucoup . nous emportons une croix d or qu était sur le kremlin , et chaque soldat avait une petite fortune . mais , en revenant , l hiver s avance d un mois , chose que les savants qui sont des bêtes n ont pas expliquée suffisamment , et le froid nous pince . plus d armée , entendez vous ? plus de généraux , plus de sergents même . pour lors , ce fut le règne de la misère et de la faim , règne où nous étions réellement tous égaux ! on ne pensait qu à revoir la france , l on ne se baissait pas pour ramasser son fusil ni son argent ; et chacun allait devant lui , arme à volonté , sans se soucier de la gloire . enfin le temps était si mauvais que l empereur n a plus vu son étoile . il y avait quelque chose entre le ciel et lui . pauvre homme , qu il était malade de voir ses aigles à contrefil de la victoire ! et ça lui en a donné une sévère , allez ! arrive la bérézina . ici , mes amis , l on peut vous affirmer par ce qu il y a de plus sacré ; sur l honneur , que , depuis qu il y a des hommes , jamais , au grand jamais , ne s était vu pareille fricassée d armée , de voitures , d artillerie , dans de pareille neige , sous un ciel pareillement ingrat . le canon des fusils brûlait la main , si vous y touchiez , tant il était froid . c est là que l armée a été sauvée par les pontonniers , qui se sont trouvés solides au poste , et où s est parfaitement comporté gondrin , le seul vivant des gens assez entêtés pour se mettre à l eau afin de bâtir les ponts sur lesquels l armée a passé , et se sauver des russes qui avaient encore du respect pour la grande armée , rapport aux victoires . et , dit il en montrant gondrin qui le regardait avec l attention particulière aux sourds , gondrin est un troupier fini , un troupier d honneur même , qui mérite vos plus grands égards . j ai vu , reprit il , l empereur debout près du pont , immobile , n ayant point froid . était ce encore naturel ? il regardait la perte de ses trésors , de ses amis , de ses vieux égyptiens . bah ! tout y passait , les femmes , les fourgons , l artillerie , tout était consommé , mangé , ruiné . les plus courageux gardaient les aigles ; parce que les aigles , voyez vous , c était la france , c était tout vous autres , c était l honneur du civil et du militaire qui devait rester pur et ne pas baisser la tête à cause du froid . on ne se réchauffait guère que près de l empereur , puisque quand il était en danger , nous accourions , gelés , nous qui ne nous arrêtions pas pour tendre la main à des amis . on dit aussi qu il pleurait la nuit sur sa pauvre famille de soldats . il n y avait que lui et des français pour se tirer de là ; et l on s en est tiré , mais avec des pertes et de grandes pertes que je dis ! les alliés avaient mangé nos vivres . tout commençait à le trahir comme lui avait dit l homme rouge . les bavards de paris , qui se taisaient depuis l établissement de la garde impériale , le croient mort et trament une conspiration où l on met dedans le préfet de police pour renverser l empereur . il apprend ces choses là , ça vous le taquine , et il nous dit quand il est parti : adieu , mes enfants , gardez les postes , je vais revenir . bah ! ses généraux battent la breloque , car sans lui ce n était plus ça . les maréchaux se disent des sottises , font des bêtises , et c était naturel ; napoléon , qui était un bon homme , les avait nourris d or , ils devenaient gras à lard qu ils ne voulaient plus marcher . de là sont venus les malheurs , parce que plusieurs sont restés en garnison sans frotter le dos des ennemis derrière lesquels ils étaient , tandis qu on nous poussait vers la france . mais l empereur nous revient avec des conscrits et de fameux conscrits , auxquels il changea le moral parfaitement et en fit des chiens finis à mordre quiconque , avec des bourgeois en garde d honneur , une belle troupe qui a fondu comme du beurre sur un gril . malgré notre tenue sévère , voilà que tout est contre nous ; mais l armée fait encore des prodiges de valeur . pour lors se donnent des batailles de montagnes , peuples contre peuples , à dresde , lutzen , bautzen souvenez vous de ça , vous autres , parce que c est là que le français a été si particulièrement héroïque , que dans ce temps là , un bon grenadier ne durait pas plus de six mois . nous triomphons toujours ; mais sur les derrières , ne voilà t il pas les anglais qui font révolter les peuples en leur disant des bêtises . enfin on se fait jour à travers ces meutes de nations . partout où l empereur paraît , nous débouchons , parce que , sur terre comme sur mer , là où il disait : je veux passer ! nous passions . fin finale , nous sommes en france , et il y a plus d un pauvre fantassin à qui , malgré la dureté du temps , l air du pays a remis l âme dans un état satisfaisant . moi , je puis dire , en mon particulier , que ça m a rafraîchi la vie . mais à cette heure il s agit de défendre la france , la patrie , la belle france enfin , contre toute l europe qui nous en voulait d avoir voulu faire la loi aux russes , en les poussant dans leurs limites pour qu ils ne nous mangeassent pas , comme c est l habitude du nord , qui est friand du midi , chose que j ai entendu dire à plusieurs généraux . alors l empereur voit son propre beau père , ses amis qu il avait assis rois , et les canailles auxquelles il avait rendu leurs trônes , tous contre lui . enfin , même des français et des alliés qui se tournaient , par ordre supérieur , contre nous , dans nos rangs , comme à la bataille de leipsick . n est ce pas des horreurs dont seraient peu capables de simples soldats ? ça manquait à sa parole trois fois par jour , et ça se disait des princes ! alors l invasion se fait . partout où notre empereur montre sa face de lion , l ennemi recule , et il a fait dans ce temps là plus de prodiges en défendant la france , qu il n en avait fait pour conquérir l italie , l orient , l espagne , l europe et la russie . pour lors , il veut enterrer tous les étrangers , pour leur apprendre à respecter la france , et les laisse venir sous paris , pour les avaler d un coup , et s élever au dernier degré du génie par une bataille encore plus grande que toutes les autres , une mère bataille enfin ! mais les parisiens ont peur pour leur peau de deux liards et pour leurs boutiques de deux sous , ouvrent leurs portes ; voilà les ragusades qui commencent et les bonheurs qui finissent , l impératrice qu on embête , et le drapeau blanc qui se met aux fenêtres . enfin les généraux , qu il avait faits ses meilleurs amis , l abandonnent pour les bourbons , de qui on n avait jamais entendu parler . alors il nous dit adieu à fontainebleau . soldats ! . . je l entends encore , nous pleurions tous comme de vrais enfants ; les aigles , les drapeaux étaient inclinés comme pour un enterrement , car on peut vous le dire , c étaient les funérailles de l empire , et ses armées pimpantes n étaient plus que des squelettes . donc il nous dit de dessus le perron de son château : mes enfants , nous sommes vaincus par la trahison , mais nous nous reverrons dans le ciel , la patrie des braves . défendez mon petit que je vous confie : vive napoléon ii ! il avait idée de mourir ; et pour ne pas laisser voir napoléon vaincu , prend du poison de quoi tuer un régiment , parce que , comme jésus christ avant sa passion , il se croyait abandonné de dieu et de son talisman ; mais le poison ne lui fait rien du tout . autre chose ! se reconnaît immortel . sûr de son affaire et d être toujours empereur , il va dans une île pendant quelque temps étudier le tempérament de ceux ci , qui ne manquent pas à faire des bêtises sans fin . pendant qu il faisait sa faction , les chinois et les animaux de la côte d afrique , barbaresques et autres qui ne sont pas commodes du tout , le tenaient si bien pour autre chose qu un homme , qu ils respectaient son pavillon en disant qu y toucher , c était se frotter à dieu . il régnait sur le monde entier , tandis que ceux ci l avaient mis à la porte de sa france . alors s embarque sur la même coquille de noix d égypte , passe à la barbe des vaisseaux anglais , met le pied sur la france , la france le reconnaît , le sacré coucou s envole de clocher en clocher , toute la france crie : vive l empereur ! et par ici l enthousiasme pour cette merveille des siècles a été solide , le dauphiné s est très bien conduit ; et j ai été particulièrement satisfait de savoir qu on y pleurait de joie en revoyant sa redingote grise . le er mars napoléon débarque avec deux cents hommes pour conquérir le royaume de france et de navarre , qui le mars était redevenu l empire français . l homme se trouvait ce jour là dans paris , ayant tout balayé , il avait repris sa chère france , et ramassé ses troupiers en ne leur disant que deux mots : me voilà ! c est le plus grand miracle qu a fait dieu ! avant lui , jamais un homme avait il pris d empire rien qu en montrant son chapeau ? l on croyait la france abattue ? du tout . a la vue de l aigle , une armée nationale se refait , et nous marchons tous à waterloo . pour lors , là , la garde meurt d un seul coup . napoléon au désespoir se jette trois fois au devant des canons ennemis à la tête du reste , sans trouver la mort ! nous avons vu ça , nous autres ! voilà la bataille perdue . le soir , l empereur appelle ses vieux soldats , brûle dans un champ plein de notre sang ses drapeaux et ses aigles ; ces pauvres aigles , toujours victorieuses , qui criaient dans les batailles : en avant ! et qui avaient volé sur toute l europe , furent sauvées de l infamie d être à l ennemi . les trésors de l angleterre ne pourraient pas seulement lui donner la queue d un aigle . plus d aigles ! le reste est suffisamment connu . l homme rouge passe aux bourbons comme un gredin qu il est . la france est écrasée , le soldat n est plus rien , on le prive de son dû , on te le renvoie chez lui pour prendre à sa place des nobles qui ne pouvaient plus marcher , que ça faisait pitié . l on s empare de napoléon par trahison , les anglais le clouent dans une île déserte de la grande mer , sur un rocher élevé de dix mille pieds au dessus du monde . fin finale , est obligé de rester là , jusqu à ce que l homme rouge lui rende son pouvoir pour le bonheur de la france . ceux ci disent qu il est mort ! ah ! bien oui , mort ! on voit bien qu ils ne le connaissent pas . ils répètent c te bourde là pour attraper le peuple et le faire tenir tranquille dans leur baraque de gouvernement . écoutez . la vérité du tout est que ses amis l ont laissé seul dans le désert , pour satisfaire à une prophétie faite sur lui , car j ai oublié de vous apprendre que son nom de napoléon veut dire le lion du désert . et voilà ce qui est vrai comme l évangile . toutes les autres choses que vous entendrez dire sur l empereur sont des bêtises qui n ont pas forme humaine . parce que , voyez vous , ce n est pas à l enfant d une femme que dieu aurait donné le droit de tracer son nom en rouge comme il a écrit le sien sur la terre , qui s en souviendra toujours ! vive napoléon , le père du peuple et du soldat ! vive le général éblé ! cria le pontonnier . comment avez vous fait pour ne pas mourir dans le ravin de la moscowa ? dit une paysanne . est ce que je sais ? nous y sommes entrés un régiment , nous n y étions debout que cent fantassins , parce qu il n y avait que des fantassins capables de le prendre ! l infanterie , voyez vous , c est tout dans une armée et la cavalerie , donc ! s écria genestas en se laissant couler du haut du foin et apparaissant avec une rapidité qui fit jeter un cri d effroi aux plus courageux . hé ! mon ancien , tu oublies les lanciers rouges de poniatowski , les cuirassiers , les dragons , tout le tremblement ! quand napoléon , impatient de ne pas voir avancer sa bataille vers la conclusion de la victoire , disait à murat : sire , coupe moi ça en deux ! nous parlions d abord au trot , puis au galop ; une , deux ! l armée ennemie était fendue comme une pomme avec un couteau . une charge de cavalerie , mon vieux , mais c est une colonne de boulets de canon ! et les pontonniers ? cria le sourd . ha ! çà , mes enfants ! reprit genestas tout honteux de sa sortie en se voyant au milieu d un cercle silencieux et stupéfait , il n y a pas d agents provocateurs ici ! tenez , voilà pour boire au petit caporal . vive l empereur ! crièrent d une seule voix les gens de la veillée . chut ! enfants , dit l officier en s efforçant de cacher sa profonde douleur . chut ! il est mort en disant : gloire , france et bataille . mes enfants , il a dû mourir , lui , mais sa mémoire ! jamais . goguelat fit un signe d incrédulité , puis il dit tout bas à ses voisins : l officier est encore au service , et c est leur consigne de dire au peuple que l empereur est mort . faut pas lui en vouloir , parce que , voyez vous , un soldat ne connaît que sa consigne . en sortant de la grange , genestas entendit la fosseuse qui disait : cet officier là , voyez vous , est un ami de l empereur et de monsieur benassis . tous les gens de la veillée se précipitèrent à la porte pour revoir le commandant ; et , à la lueur de la lune , ils l aperçurent prenant le bras du médecin . j ai fait des bêtises , dit genestas . rentrons vite ! ces aigles , ces canons , ces campagnes ! je ne savais plus où j étais . eh ! bien , que dites vous de mon goguelat ? lui demanda benassis . monsieur , avec des récits pareils , la france aura toujours dans le ventre les quatorze armées de la république , et pourra parfaitement soutenir la conversation à coups de canon avec l europe . voilà mon avis . en peu de temps ils atteignirent le logis de benassis , et se trouvèrent bientôt tous deux pensifs de chaque côté de la cheminée du salon où le foyer mourant jetait encore quelques étincelles . malgré les témoignages de confiance qu il avait reçus du médecin , genestas hésitait encore à lui faire une dernière question qui pouvait sembler indiscrète ; mais après lui avoir jeté quelques regards scrutateurs , il fut encouragé par un de ces sourires pleins d aménité qui animent les lèvres des hommes vraiment forts , et par lequel benassis paraissait déjà répondre favorablement . il lui dit alors : monsieur , votre vie diffère tant de celle des gens ordinaires , que vous ne serez pas étonné de m entendre vous demander les causes de votre retraite . si ma curiosité vous semble inconvenante , vous avouerez qu elle est bien naturelle . écoutez ! j ai eu des camarades que je n ai jamais tutoyés , pas même après avoir fait plusieurs campagnes avec eux ; mais j en ai eu d autres auxquels je disais : va chercher notre argent chez le payeur ! trois jours après nous être grisés ensemble , comme cela peut arriver quelquefois aux plus honnêtes gens dans les goguettes obligées . hé ! bien , vous êtes un de ces hommes de qui je me fais l ami sans attendre leur permission , ni même sans bien savoir pourquoi . capitaine bluteau depuis quelque temps , toutes les fois que le médecin prononçait le faux nom que son hôte avait pris , celui ci ne pouvait réprimer une légère grimace . benassis surprit en ce moment cette expression de répugnance , et regarda fixement le militaire pour tâcher d en découvrir la cause ; mais comme il lui eût été bien difficile de deviner la véritable , il attribua ce mouvement à quelques douleurs corporelles , et dit en continuant : capitaine , je hais parler de moi . déjà plusieurs fois depuis hier je me suis fait une sorte de violence en vous expliquant les améliorations que j ai pu obtenir ici ; mais il s agissait de la commune et de ses habitants , aux intérêts desquels les miens se sont nécessairement mêlés . maintenant , vous dire mon histoire , ce serait ne vous entretenir que de moi même , et ma vie est peu intéressante . fût elle plus simple que celle de votre fosseuse , répondit genestas , je voudrais encore la connaître , pour savoir les vicissitudes qui ont pu jeter dans ce canton un homme de votre trempe . capitaine , depuis douze ans je me suis tu . maintenant que j attends , au bord de ma fosse , le coup qui doit m y précipiter , j aurai la bonne foi de vous avouer que ce silence commençait à me peser . depuis douze ans je souffre sans avoir reçu les consolations que l amitié prodigue aux coeurs endoloris . mes pauvres malades , mes paysans m offrent bien l exemple d une parfaite résignation ; mais je les comprends , et ils s en aperçoivent ; tandis que nul ici ne peut recueillir mes larmes secrètes , ni me donner cette poignée de main d honnête homme , la plus belle des récompenses , qui ne manque à personne , pas même à gondrin . par un mouvement subit , genestas tendit la main à benassis , que ce geste émut fortement . peut être la fosseuse m eût elle angéliquement entendu , reprit il d une voix altérée ; mais elle m aurait aimé peut être , et c eût été un malheur . tenez , capitaine , un vieux soldat indulgent comme vous l êtes , ou un jeune homme plein d illusions , pouvait seul écouter ma confession , car elle ne saurait être comprise que par un homme auquel la vie est bien connue , ou par un enfant à qui elle est tout à fait étrangère . faute de prêtre , les anciens capitaines mourant sur le champ de bataille se confessaient à la croix de leur épée , ils en faisaient une fidèle confidente entre eux et dieu . or , vous , une des meilleures lames de napoléon , vous , dur et fort comme l acier , peut être m entendrez vous bien ? pour s intéresser à mon récit , il faut entrer dans certaines délicatesses de sentiment et partager des croyances naturelles aux coeurs simples , mais qui paraîtraient ridicules à beaucoup de philosophes habitués à se servir , pour leurs intérêts privés , des maximes réservées au gouvernement des états . je vais vous parler de bonne foi , comme un homme qui ne veut justifier ni le bien ni le mal de sa vie , mais qui ne vous en cachera rien , parce qu il est aujourd hui loin du monde , indifférent au jugement des hommes , et plein d espérance en dieu . benassis s arrêta , puis il se leva en disant : avant d entamer mon récit , je vais commander le thé . depuis douze ans , jacquotte n a jamais manqué à venir me demander si j en prenais , elle nous interromprait certainement . en voulez vous , capitaine ? non , je vous remercie . benassis rentra promptement . q chapitre la confession du médecin de campagne je suis né , reprit le médecin , dans une petite ville du languedoc , où mon père s était fixé depuis longtemps , et où s est écoulée ma première enfance . a l âge de huit ans , je fus mis au collége de sorrèze , et n en sortis que pour aller achever mes études à paris . mon père avait eu la plus folle , la plus prodigue jeunesse ; mais son patrimoine dissipé s était rétabli par un heureux mariage , et par les lentes économies qui se font en province , où l on tire vanité de la fortune et non de la dépense , où l ambition naturelle à l homme s éteint et tourne en avarice , faute d aliments généreux . devenu riche , n ayant qu un fils , il voulut lui transmettre la froide expérience qu il avait échangée contre ses illusions évanouies : dernières et nobles erreurs des vieillards qui tentent vainement de léguer leurs vertus et leurs prudents calculs à des enfants enchantés de la vie et pressés de jouir . cette prévoyance dicta pour mon éducation un plan dont je fus victime . mon père me cacha soigneusement l étendue de ses biens , et me condamna dans mon intérêt à subir , pendant mes plus belles années , les privations et les sollicitudes d un jeune homme jaloux de conquérir son indépendance ; il désirait m inspirer les vertus de la pauvreté : la patience , la soif de l instruction et l amour du travail . en me faisant connaître ainsi tout le prix de la fortune , il espérait m apprendre à conserver mon héritage ; aussi , dès que je fus en état d entendre ses conseils , me pressa t il d adopter et de suivre une carrière . mes goûts me portèrent à l étude de la médecine . de sorrèze , où j étais resté pendant dix ans sous la discipline à demi conventuelle des oratoriens , et plongé dans la solitude d un collége de province , je fus , sans aucune transition , transporté dans la capitale . mon père m y accompagna pour me recommander à l un de ses amis . les deux vieillards prirent , à mon insu , de minutieuses précautions contre l effervescence de ma jeunesse , alors très innocente . ma pension fut sévèrement calculée d après les besoins réels de la vie , et je ne dus en toucher les quartiers que sur la présentation des quittances de mes inscriptions à l école de médecine . cette défiance assez injurieuse fut déguisée sous des raisons d ordre et de comptabilité . mon père se montra d ailleurs libéral pour tous les frais nécessités par mon éducation , et pour les plaisirs de la vie parisienne . son vieil ami , heureux d avoir un jeune homme à conduire dans le dédale où j entrais , appartenait à cette nature d hommes qui classent leurs sentiments aussi soigneusement qu ils rangent leurs papiers . en consultant son agenda de l année passée , il pouvait toujours savoir ce qu il avait fait au mois , au jour et à l heure où il se trouvait dans l année courante . la vie était pour lui comme une entreprise de laquelle il tenait commercialement les comptes . homme de mérite d ailleurs , mais fin , méticuleux , déliant , il ne manqua jamais de raisons spécieuses pour pallier les précautions qu il prenait à mon égard ; il achetait mes livres , il payait mes leçons ; si je voulais apprendre à monter à cheval , le bonhomme s enquérait lui même du meilleur manége , m y conduisait et prévenait mes désirs en mettant un cheval à ma disposition pour les jours de fête . malgré ces ruses de vieillard , que je sus déjouer du moment où j eus quelque intérêt à lutter avec lui , cet excellent homme fut un second père pour moi . mon ami , me dit il , au moment où il devina que je briserais ma laisse s il ne l allongeait pas , les jeunes gens font souvent des folies auxquelles les entraîne la fougue de l âge , et il pourrait vous arriver d avoir besoin d argent , venez alors à moi . jadis votre père m a galamment obligé , j aurai toujours quelques écus à votre service ; mais ne me mentez jamais , n ayez pas honte de m avouer vos fautes , j ai été jeune , nous nous entendrons toujours comme deux bons camarades . mon père m installa dans une pension bourgeoise du quartier latin , chez des gens respectables , où j eus une chambre assez bien meublée . cette première indépendance , la bonté de mon père , le sacrifice qu il paraissait faire pour moi , me causèrent cependant peu de joie . peut être faut il avoir joui de la liberté pour en sentir tout le prix . or les souvenirs de ma libre enfance s étaient presque abolis sous le poids des ennuis du collége , que mon esprit n avait pas encore secoués ; puis les recommandations de mon père me montraient de nouvelles tâches à remplir ; enfin paris était pour moi comme une énigme , on ne s y amuse pas sans en avoir étudié les plaisirs . je ne voyais donc rien de changé dans ma position , si ce n est que mon nouveau lycée était plus vaste et se nommait l école de médecine . néanmoins j étudiai d abord courageusement , je suivis les cours avec assiduité ; je me jetai dans le travail à corps perdu , sans prendre de divertissement , tant les trésors de science dont abonde la capitale émerveillèrent mon imagination . mais bientôt des liaisons imprudentes , dont les dangers étaient voilés par cette amitié follement confiante qui séduit tous les jeunes gens , me firent insensiblement tomber dans la dissipation de paris . les théâtres , leurs acteurs pour lesquels je me passionnai , commencèrent l oeuvre de ma démoralisation . les spectacles d une capitale sont bien funestes aux jeunes gens , qui n en sortent jamais sans de vives émotions contre lesquelles ils luttent presque toujours infructueusement ; aussi la société , les lois me semblent elles complices des désordres qu ils commettent alors . notre législation a pour ainsi dire fermé les yeux sur les passions qui tourmentent le jeune homme entre vingt et vingt cinq ans ; à paris tout l assaille , ses appétits y sont incessamment sollicités , la religion lui prêche le bien , les lois le lui commandent ; tandis que les choses et les moeurs l invitent au mal : le plus honnête homme ou la plus pieuse femme ne s y moquent ils pas de la continence ? enfin cette grande ville paraît avoir pris à tâche de n encourager que les vices , car les obstacles qui défendent l abord des états dans lesquels un jeune homme pourrait honorablement faire fortune , sont plus nombreux encore que les piéges incessamment tendus à ses passions pour lui dérober son argent . j allai donc pendant longtemps , tous les soirs , à quelque théâtre , et contractai peu à peu des habitudes de paresse . je transigeais en moi même avec mes devoirs , souvent je remettais au lendemain mes plus pressantes occupations ; bientôt , au lieu de chercher à m instruire , je ne fis plus que les travaux strictement nécessaires pour arriver aux grades par lesquels il faut passer avant d être docteur . aux cours publics , je n écoutais plus les professeurs , qui , selon moi , radotaient . je brisais déjà mes idoles , je devenais parisien . bref , je menai la vie incertaine d un jeune homme de province qui , jeté dans la capitale , garde encore quelques sentiments vrais , croit encore à certaines règles de morale , mais qui se corrompt par les mauvais exemples , tout en voulant s en défendre . je me défendis mal , j avais des complices en moi même . oui , monsieur , ma physionomie n est pas trompeuse , j ai eu toutes les passions dont les empreintes me sont restées . je conservai cependant au fond de mon coeur un sentiment de perfection morale qui me poursuivit au milieu de mes désordres , et qui devait ramener un jour à dieu , par la lassitude et par le remords , l homme dont la jeunesse s était désaltérée dans les eaux pures de la religion . celui qui sent vivement les voluptés de la terre n est il pas tôt ou tard attiré par le goût des fruits du ciel ? j eus d abord les mille félicités et les mille désespérances qui se rencontrent plus ou moins actives dans toutes les jeunesses : tantôt je prenais le sentiment de ma force pour une volonté ferme , et m abusais sur l étendue de mes facultés ; tantôt , à l aperçu du plus faible écueil contre lequel j allais me heurter , je tombais beaucoup plus bas que je ne devais naturellement descendre ; je concevais les plus vastes plans , je rêvais la gloire , je me disposais au travail ; mais une partie de plaisir emportait ces nobles velléités . le vague souvenir de mes grandes conceptions avortées me laissait de trompeuses lueurs qui m habituaient à croire en moi , sans me donner l énergie de produire . cette paresse pleine de suffisance me menait à n être qu un sot . le sot n est il pas celui qui ne justifie pas la bonne opinion qu il prend de lui même ? j avais une activité sans but , je voulais les fleurs de la vie , sans le travail qui les fait éclore . ignorant les obstacles , je croyais tout facile , j attribuais à d heureux hasards et les succès de science et les succès de fortune . pour moi , le génie était du charlatanisme . je m imaginais être savant parce que je pouvais le devenir , et sans songer ni à la patience qui engendre les grandes oeuvres , ni au faire qui en révèle les difficultés , je m escomptais toutes les gloires . mes plaisirs furent promptement épuisés , le théâtre n amuse pas longtemps . paris fut donc bientôt vide et désert pour un pauvre étudiant dont la société se composait d un vieillard qui ne savait plus rien du monde , et d une famille où ne se rencontraient que des gens ennuyeux . aussi , comme tous les jeunes gens dégoûtés de la carrière qu ils suivent , sans avoir aucune idée fixe , ni aucun système arrêté dans la pensée , ai je vagué pendant les journées entières à travers les rues , sur les quais , dans les musées et dans les jardins publics . lorsque la vie est inoccupée , elle pèse plus à cet âge qu à un autre , car elle est alors pleine de séve perdue et de mouvement sans résultat . je méconnaissais la puissance qu une ferme volonté met dans les mains de l homme jeune , quand il sait concevoir ; et quand , pour exécuter , il dispose de toutes les forces vitales , augmentées encore par les intrépides croyances de la jeunesse . enfants , nous sommes naïfs , nous ignorons les dangers de la vie ; adolescents , nous apercevons ses difficultés et son immense étendue ; à cet aspect , le courage parfois s affaisse ; encore neufs au métier de la vie sociale , nous restons en proie à une sorte de niaiserie , à un sentiment de stupeur , comme si nous étions sans secours dans un pays étranger . a tout âge , les choses inconnues causent des terreurs involontaires . le jeune homme est comme le soldat qui marche contre des canons et recule devant des fantômes . il hésite entre les maximes du monde : il ne sait ni donner ni accepter , ni se défendre ni attaquer , il aime les femmes et les respecte comme s il en avait peur : ses qualités le desservent , il est tout générosité , tout pudeur , et pur des calculs intéressés de l avarice ; s il ment , c est pour son plaisir et non pour sa fortune ; au milieu de voies douteuses , sa conscience , avec laquelle il n a pas encore transigé , lui indique le bon chemin , et il tarde à le suivre . les hommes destinés à vivre par les inspirations du coeur , au lieu d écouter les combinaisons qui émanent de la tête , restent longtemps dans cette situation . ce fut mon histoire . je devins le jouet de deux causes contraires . je fus à la fois poussé par les désirs du jeune homme et toujours retenu par sa niaiserie sentimentale . les émotions de paris sont cruelles pour les âmes douées d une vive sensibilité : les avantages dont y jouissent les gens supérieurs ou les gens riches irritent les passions ; dans ce monde de grandeur et de petitesse , la jalousie sert plus souvent de poignard que d aiguillon ; au milieu de la lutte constante des ambitions , des désirs et des haines , il est impossible de ne pas être ou la victime ou le complice de ce mouvement général ; insensiblement , le tableau continuel du vice heureux et de la vertu persiflée fait chanceler un jeune homme ; la vie parisienne lui enlève bientôt le velouté de la conscience ; alors commence et se consomme l oeuvre infernale de sa démoralisation . le premier des plaisirs , celui qui comprend d abord tous les autres , est environné de tels périls , qu il est impossible de ne pas réfléchir aux moindres actions qu il provoque , et de ne pas en calculer toutes les conséquences . ces calculs mènent à l égoïsme . si quelque pauvre étudiant entraîné par l impétuosité de ses passions est disposé à s oublier , ceux qui l entourent lui montrent et lui inspirent tant de méfiance , qu il lui est bien difficile de ne pas la partager , de ne pas se mettre en garde contre ses idées généreuses . ce combat dessèche , rétrécit le coeur , pousse la vie au cerveau , et produit cette insensibilité parisienne , ces moeurs où , sous la frivolité la plus gracieuse , sous des engouements qui jouent l exaltation , se cachent la politique ou l argent . là , l ivresse du bonheur n empêche pas la femme la plus naïve de toujours garder sa raison . cette atmosphère dut influer sur ma conduite et sur mes sentiments . les fautes qui empoisonnèrent mes jours eussent été d un léger poids sur le coeur de beaucoup de gens ; mais les méridionaux ont une foi religieuse qui les fait croire aux vérités catholiques et à une autre vie . ces croyances donnent à leurs passions une grande profondeur , à leurs remords de la persistance . a l époque où j étudiais la médecine , les militaires étaient partout les maîtres ; pour plaire aux femmes , il fallait alors être au moins colonel . qu était dans le monde un pauvre étudiant ? rien . vivement stimulé par la vigueur de mes passions , et ne leur trouvant pas d issue ; arrêté par le manque d argent à chaque pas , à chaque désir ; regardant l étude et la gloire comme une voie trop tardive pour procurer les plaisirs qui me tentaient ; flottant entre mes pudeurs secrètes et les mauvais exemples ; rencontrant toute facilité pour des désordres en bas lieu , ne voyant que difficulté pour arriver à la bonne compagnie , je passai de tristes jours , en proie au vague des passions , au désoeuvrement qui tue , à des découragements mêlés de soudaines exaltations . enfin cette crise se termina par un dénoûment assez vulgaire chez les jeunes gens . j ai toujours eu la plus grande répugnance à troubler le bonheur d un ménage ; puis , la franchise involontaire de mes sentiments m empêche de les dissimuler ; il m eût donc été physiquement impossible de vivre dans un état de mensonge flagrant . les plaisirs pris en hâte ne me séduisent guère , j aime à savourer le bonheur . n étant pas franchement vicieux , je me trouvais sans force contre mon isolement , après tant d efforts infructueusement tentés pour pénétrer dans le grand monde , où j eusse pu rencontrer une femme qui se fût dévouée à m expliquer les écueils de chaque route , à me donner d excellentes manières , à me conseiller sans révolter mon orgueil , et à m introduire partout où j eusse trouvé des relations utiles à mon avenir . dans mon désespoir , la plus dangereuse des bonnes fortunes m eût séduit peut être ; mais tout me manquait , même le péril ! et l inexpérience me ramenait dans ma solitude , où je restais face à face avec mes passions trompées . enfin , monsieur , je formai des liaisons , d abord secrètes , avec une jeune fille à laquelle je m attaquai , bon gré malgré , jusqu à ce qu elle eût épousé mon sort . cette jeune personne , qui appartenait à une famille honnête , mais peu fortunée , quitta bientôt pour moi sa vie modeste , et me confia sans crainte un avenir que la vertu lui avait fait beau . la médiocrité de ma situation lui parut sans doute la meilleure des garanties . dès cet instant , les orages qui me troublaient le coeur , mes désirs extravagants , mon ambition , tout s apaisa dans le bonheur , le bonheur d un jeune homme qui ne connaît encore ni les moeurs du monde , ni ses maximes d ordre , ni la force des préjugés ; mais bonheur complet , comme l est celui d un enfant . le premier amour n est il pas une seconde enfance jetée à travers nos jours de peine et de labeur ? il se rencontre des hommes qui apprennent la vie tout à coup , la jugent ce qu elle est , voient les erreurs du monde pour en profiter , les préceptes sociaux pour les tourner à leur avantage , et qui savent calculer la portée de tout . ces hommes froids sont sages selon les lois humaines . puis il existe de pauvres poëtes , gens nerveux qui sentent vivement , et qui font des fautes ; j étais de ces derniers . mon premier attachement ne fut pas d abord une passion vraie , je suivis mon instinct et non mon coeur . je sacrifiai une pauvre fille à moi même , et ne manquai pas d excellentes raisons pour me persuader que je ne faisais rien de mal . quant à elle , c était le dévouement même , un coeur d or , un esprit juste , une belle âme . elle ne m a jamais donné que d excellents conseils . d abord , son amour réchauffa mon courage ; puis elle me contraignit doucement à reprendre mes études , en croyant à moi , me prédisant des succès , la gloire , la fortune . aujourd hui la science médicale touche à toutes les sciences , et s y distinguer est une gloire difficile , mais bien récompensée . la gloire est toujours une fortune à paris . cette bonne jeune fille s oublia pour moi , partagea ma vie dans tous ses caprices , et son économie nous fit trouver du luxe dans ma médiocrité . j eus plus d argent pour mes fantaisies quand nous fûmes deux que lorsque j étais seul . ce fut , monsieur , mon plus beau temps . je travaillais avec ardeur , j avais un but , j étais encouragé ; je rapportais mes pensées , mes actions , à une personne qui savait se faire aimer , et mieux encore m inspirer une profonde estime par la sagesse qu elle déployait dans une situation où la sagesse semble impossible . mais tous mes jours se ressemblaient , monsieur . cette monotonie du bonheur , l état le plus délicieux qu il y ait au monde , et dont le prix n est apprécié qu après toutes les tempêtes du coeur , ce doux état où la fatigue de vivre n existe plus , où les plus sécrètes pensées s échangent , où l on est compris ; hé ! bien , pour un homme ardent , affamé de distinctions sociales , qui se lassait de suivre la gloire parce qu elle marche d un pied trop lent , ce bonheur fut bientôt à charge . mes anciens rêves revinrent m assaillir . je voulais impétueusement les plaisirs de la richesse , et les demandais au nom de l amour . j exprimais naïvement ces désirs , lorsque , le soir , j étais interrogé par une voix amie au moment où , mélancolique et pensif , je m absorbais dans les voluptés d une opulence imaginaire . je faisais sans doute gémir alors la douce créature qui s était vouée à mon bonheur . pour elle , le plus violent des chagrins était de me voir désirer quelque chose qu elle ne pouvait me donner à l instant . oh ! monsieur , les dévouements de la femme sont sublimes ! cette exclamation du médecin exprimait une secrète amertume , car il tomba dans une rêverie passagère que respecta genestas . eh ! bien , monsieur , reprit benassis , un événement qui aurait dû consolider ce mariage commencé le détruisit , et fut la cause première de mes malheurs . mon père mourut en laissant une fortune considérable ; les affaires de sa succession m appelèrent pendant quelques mois en languedoc , et j y allai seul . je retrouvai donc ma liberté . toute obligation , même la plus douce , pèse au jeune âge : il faut avoir expérimenté la vie pour reconnaître la nécessité d un joug et celle du travail . je sentis , avec la vivacité d un languedocien , le plaisir d aller et de venir sans avoir à rendre compte de mes actions à personne , même volontairement . si je n oubliai pas complétement les liens que j avais contractés , j étais occupé d intérêts qui m en divertissaient , et insensiblement le souvenir s en abolit . je ne songeai pas sans un sentiment pénible à les reprendre à mon retour ; puis je me demandai pourquoi les reprendre . cependant je recevais des lettres empreintes d une tendresse vraie ; mais à vingt deux ans , un jeune homme imagine les femmes toutes également tendres ; il ne sait pas encore distinguer entre le coeur et la passion ; il confond tout dans les sensations du plaisir qui semblent d abord tout comprendre ; plus tard seulement , en connaissant mieux les hommes et les faits , je sus apprécier ce qu il y avait de véritable noblesse dans ces lettres où jamais rien de personnel ne se mêlait à l expression des sentiments , où l on se réjouissait pour moi de ma fortune , où l on s en plaignait pour soi , où l on ne supposait pas que je pusse changer , parce qu on se sentait incapable de changement . mais déjà je me livrais à d ambitieux calculs , et pensais à me plonger dans les joies du riche , à devenir un personnage , à faire une belle alliance . je me contentais de dire : elle m aime bien ! avec la froideur d un fat . déjà j étais embarrassé de savoir comment je me dégagerais de cette liaison . cet embarras , cette honte , mènent à la cruauté ; pour ne point rougir devant sa victime , l homme qui a commencé par la blesser , la tue . les réflexions que j ai faites sur ces jours d erreurs m ont dévoilé plusieurs abîmes du coeur . oui , croyez moi , monsieur , ceux qui ont sondé le plus avant les vices et les vertus de la nature humaine sont des gens qui l ont étudiée en eux mêmes avec bonne foi . notre conscience est le point de départ . nous allons de nous aux hommes , jamais des hommes à nous . quand je revins à paris , j habitai un hôtel que j avais fait louer sans avoir prévenu , ni de mon changement ni de mon retour , la seule personne qui y fût intéressée . je désirais jouer un rôle au milieu des jeunes gens à la mode . après avoir goûté pendant quelques jours les premières délices de l opulence , et lorsque j en fus assez ivre pour ne pas faiblir , j allai visiter la pauvre créature que je voulais délaisser . aidée par le tact naturel aux femmes , elle devina mes sentiments secrets , et me cacha ses larmes . elle dut me mépriser ; mais toujours douce et bonne , elle ne me témoigna jamais de mépris . cette indulgence me tourmenta cruellement . assassins de salon ou de grande route , nous aimons que nos victimes se défendent , le combat semble alors justifier leur mort . je renouvelai d abord très affectueusement mes visites . si je n étais pas tendre , je faisais des efforts pour paraître aimable ; puis je devins insensiblement poli ; un jour , par une sorte d accord tacite , elle me laissa la traiter comme une étrangère , et je crus avoir agi très convenablement . néanmoins je me livrai presque avec furie au monde , pour étouffer dans ses fêtes le peu de remords qui me restaient encore . qui se mésestime ne saurait vivre seul , je menai donc la vie dissipée que mènent à paris les jeunes gens qui ont de la fortune . possédant de l instruction et beaucoup de mémoire , je parus avoir plus d esprit que je n en avais réellement , et crus alors valoir mieux que les autres : les gens intéressés à me prouver que j étais un homme supérieur me trouvèrent tout convaincu . cette supériorité fut si facilement reconnue , que je ne pris même pas la peine de la justifier . de toutes les pratiques du monde , la louange est la plus habilement perfide . a paris surtout , les politiques en tout genre savent étouffer un talent dès sa naissance , sous des couronnes profusément jetées dans son berceau . je ne fis donc pas honneur à ma réputation , je ne profitai pas de ma vogue pour m ouvrir une carrière , et ne contractai point de liaisons utiles . je donnai dans mille frivolités de tout genre . j eus de ces passions éphémères qui sont la honte des salons de paris , où chacun va cherchant un amour vrai , se blase à sa poursuite , tombe dans un libertinage de bon ton , et arrive à s étonner d une passion réelle autant que le monde s étonne d une belle action . j imitais les autres , je blessais souvent des âmes fraîches et nobles par les mêmes coups qui me meurtrissaient secrètement . malgré ces fausses apparences qui me faisaient mal juger , il y avait en moi une intraitable délicatesse à laquelle j obéissais toujours . je fus dupé dans bien des occasions où j eusse rougi de ne pas l être , et je me déconsidérai par cette bonne foi de laquelle je m applaudissais intérieurement . en effet , le monde est plein de respect pour l habileté , sous quelque forme qu elle se montre . pour lui , le résultat fait en tout la loi . le monde m attribua donc des vices , des qualités , des victoires et des revers que je n avais pas ; il me prêtait des succès galants que j ignorais ; il me blâmait d actions auxquelles j étais étranger ; par fierté , je dédaignais de démentir les calomnies , et j acceptais par amour propre les médisances favorables . ma vie était heureuse en apparence , misérable en réalité . sans les malheurs qui fondirent bientôt sur moi , j aurais graduellement perdu mes bonnes qualités et laissé triompher les mauvaises par le jeu continuel des passions , par l abus des jouissances qui énervent le corps , et par les détestables habitudes de l égoïsme qui usent les ressorts de l âme . je me ruinai . voici comment . a paris , quelle que soit la fortune d un homme , il rencontre toujours une fortune supérieure de laquelle il fait son point de mire et qu il veut surpasser . victime de ce combat comme tant d écervelés , je fus obligé de vendre , au bout de quatre ans , quelques propriétés , et d hypothéquer les autres . puis un coup terrible vint me frapper . j étais resté près de deux ans sans avoir vu la personne que j avais abandonnée ; mais au train dont j allais , le malheur m aurait sans doute ramené vers elle . un soir , au milieu d une joyeuse partie , je reçus un billet tracé par une main faible , et qui contenait à peu près ces mots : je n ai plus que quelques moments à vivre ; mon ami , je voudrais vous voir pour connaître le sort de mon enfant , savoir s il sera le vôtre ; et aussi , pour adoucir les regrets que vous pourriez avoir un jour de ma mort . cette lettre me glaça , elle révélait les douleurs secrètes du passé , comme elle renfermait les mystères de l avenir . je sortis , à pied , sans attendre ma voiture , et traversai tout paris , poussé par mes remords , en proie à la violence d un premier sentiment qui devint durable aussitôt que je vis ma victime . la propreté sous laquelle se cachait la misère de cette femme peignait les angoisses de sa vie ; elle m en épargna la honte en m en parlant avec une noble réserve , lorsque j eus solennellement promis d adopter notre enfant . cette femme mourut , monsieur , malgré les soins que je lui prodiguai , malgré toutes les ressources de la science vainement invoquée . ces soins , ce dévouement tardif , ne servirent qu à rendre ses derniers moments moins amers . elle avait constamment travaillé pour élever , pour nourrir son enfant . le sentiment maternel avait pu la soutenir contre le malheur , mais non contre le plus vif de ses chagrins , mon abandon . cent fois elle avait voulu tenter une démarche près de moi , cent fois sa fierté de femme l avait arrêtée ; elle se contentait de pleurer sans me maudire , en pensant que , de cet or répandu à flots pour mes caprices , pas une goutte détournée par un souvenir ne tombait dans son pauvre ménage pour aider à la vie d une mère et de son enfant . cette grande infortune lui avait semblé la punition naturelle de sa faute . secondée par un bon prêtre de saint sulpice , dont la voix indulgente lui avait rendu le calme , elle était venue essuyer ses larmes à l ombre des autels et y chercher des espérances . l amertume versée à flots par moi dans son coeur s était insensiblement adoucie . un jour , ayant entendu son fils disant : mon père ! mots qu elle ne lui avait pas appris , elle me pardonna mon crime . mais dans les larmes et les douleurs , dans les travaux journaliers et nocturnes , sa santé s était affaiblie . la religion lui apporta trop tard ses consolations et le courage de supporter les maux de la vie . elle était atteinte d une maladie au coeur , causée par ses angoisses , par l attente perpétuelle de mon retour , espoir toujours renaissant , quoique toujours trompé . enfin , se voyant au plus mal , elle m avait écrit de son lit de mort ce peu de mots exempts de reproches et dictés par la religion , mais aussi par sa croyance en ma bonté . elle me savait , disait elle , plus aveuglé que perverti ; elle alla jusqu à s accuser d avoir porté trop loin sa fierté de femme . si j eusse écrit plus tôt , me dit elle , peut être aurions nous eu le temps de légitimer notre enfant par un mariage . elle ne souhaitait ces liens que pour son fils , et ne les eût pas réclamés si elle ne les avait sentis déjà dénoués par la mort . mais il n était plus temps , elle n avait alors que peu d heures à vivre . monsieur , près de ce lit où j appris à connaître le prix d un coeur dévoué , je changeai de sentiments pour toujours . j étais dans l âge où les yeux ont encore des larmes . pendant les derniers jours que dura cette vie précieuse , mes paroles , mes actions et mes pleurs attestèrent le repentir d un homme frappé dans le coeur . je reconnaissais trop tard l âme d élite que les petitesses du monde , que la futilité , l égoïsme des femmes à la mode m avaient appris à désirer , à chercher . las de voir tant de masques , las d écouter tant de mensonges , j avais appelé l amour vrai que me faisaient rêver des passions factices ; je l admirais là , tué par moi , sans pouvoir le retenir près de moi , quand il était encore si bien à moi . une expérience de quatre années m avait révélé mon propre et véritable caractère . mon tempérament , la nature de mon imagination , mes principes religieux , moins détruits qu endormis , mon genre d esprit , mon coeur méconnu , tout en moi depuis quelque temps me portait à résoudre ma vie par les voluptés du coeur , et la passion par les délices de la famille , les plus vraies de toutes . a force de me débattre dans le vide d une existence agitée sans but , de presser un plaisir toujours dénué des sentiments qui le doivent embellir , les images de la vie intime excitaient mes plus vives émotions . ainsi la révolution qui se fit dans mes moeurs fut durable , quoique rapide . mon esprit méridional , adultéré par le séjour de paris , m eût porté certes à ne point m apitoyer sur le sort d une pauvre fille trompée , et j eusse ri de ses douleurs si quelque plaisant me les avait racontées en joyeuse compagnie ; en france , l horreur d un crime disparaît toujours dans la finesse d un bon mot ; mais , en présence de cette céleste créature à qui je ne pouvais rien reprocher , toutes les subtilités se taisaient : le cercueil était là , mon enfant me souriait sans savoir que j assassinais sa mère . cette femme mourut , elle mourut heureuse en s apercevant que je l aimais , et que ce nouvel amour n était dû ni à la pitié , ni même au lien qui nous unissait forcément . jamais je n oublierai les dernières heures de l agonie où l amour reconquis et la maternité satisfaite firent taire les douleurs . l abondance , le luxe dont elle se vit alors entourée , la joie de son enfant qui devint plus beau dans les jolis vêtements du premier âge , furent les gages d un heureux avenir pour ce petit être en qui elle se voyait revivre . le vicaire de saint sulpice , témoin de mon désespoir , le rendit plus profond en ne me donnant pas de consolations banales , en me faisant apercevoir la gravité de mes obligations ; mais je n avais pas besoin d aiguillon , ma conscience me parlait assez haut . une femme s était fiée à moi noblement , et je lui avais menti en lui disant que je l aimais , alors que je la trahissais ; j avais causé toutes les douleurs d une pauvre fille qui , après avoir accepté les humiliations du monde devait m être sacrée ; elle mourait en me pardonnant , en oubliant tous ses maux , parce qu elle s endormait sur la parole d un homme qui déjà lui avait manqué de parole . après m avoir donné sa foi de jeune fille , agathe avait encore trouvé dans son coeur la foi de la mère à me livrer . oh ! monsieur , cet enfant ! son enfant ! dieu seul peut savoir ce qu il fut pour moi . ce cher petit être était , comme sa mère , gracieux dans ses mouvements , dans sa parole , dans ses idées ; mais pour moi n était il pas plus qu un enfant ? ne fut il pas mon pardon , mon honneur ! je le chérissais comme père , je voulais encore l aimer comme l eût aimé sa mère , et changer mes remords en bonheur , si je parvenais à lui faire croire qu il n avait pas cessé d être sur le sein maternel ; ainsi , je tenais à lui par tous les liens humains et par toutes les espérances religieuses . j ai donc eu dans le coeur tout ce que dieu a mis de tendresse chez les mères . la voix de cet enfant me faisait tressaillir , je le regardais endormi pendant longtemps avec une joie toujours renaissante , et souvent une larme tombait sur son front ; je l avais habitué à venir faire sa prière sur mon lit dès qu il s éveillait . combien de douces émotions m a données la simple et pure prière du pater noster dans la bouche fraîche et pure de cet enfant ; mais aussi combien d émotions terribles ! un matin , après avoir dit : notre père qui êtes aux cieux il s arrêta : pourquoi pas notre mère ? me demanda t il . ce mot me terrassa . j adorais mon fils , et j avais déjà semé dans sa vie plusieurs causes d infortune . quoique les lois aient reconnu les fautes de la jeunesse et les aient presque protégées , en donnant à regret une existence légale aux enfants naturels , le monde a fortifié par d insurmontables préjugés les répugnances de la loi . de cette époque , monsieur , datent les réflexions sérieuses que j ai faites sur la base des sociétés , sur leur mécanisme , sur les devoirs de l homme , sur la moralité qui doit animer les citoyens . le génie embrasse tout d abord ces liens entre les sentiments de l homme et les destinées de la société ; la religion inspire aux bons esprits les principes nécessaires au bonheur ; mais le repentir seul les dicte aux imaginations fougueuses : le repentir m éclaira . je ne vécus que pour un enfant et par cet enfant , je fus conduit à méditer sur les grandes questions sociales . je résolus de l armer personnellement par avance de tous les moyens de succès , afin de préparer sûrement son élévation . ainsi , pour lui apprendre l anglais , l allemand , l italien et l espagnol , je mis successivement autour de lui des gens de ces divers pays , chargés de lui faire contracter , dès son enfance , la prononciation de leur langue . je reconnus avec joie en lui d excellentes dispositions dont je profitai pour l instruire en jouant . je ne voulus pas laisser pénétrer une seule idée fausse dans son esprit , je cherchai surtout à l accoutumer de bonne heure aux travaux de l intelligence , à lui donner ce coup d oeil rapide et sûr qui généralise , et cette patience qui descend jusque dans le moindre détail des spécialités ; enfin , je lui ai appris à souffrir et à se taire . je ne permettais pas qu un mot impur ou seulement impropre fût prononcé devant lui . par mes soins , les hommes et les choses dont il était entouré contribuèrent à lui ennoblir , à lui élever l âme , à lui donner l amour du vrai , l horreur du mensonge , à le rendre simple et naturel en paroles , en actions , en manières . la vivacité de son imagination lui faisait promptement saisir les leçons extérieures , comme l aptitude de son intelligence lui rendait ses autres études faciles . quelle jolie plante à cultiver ! combien de joie ont les mères ! j ai compris alors comment la sienne avait pu vivre et supporter son malheur . voilà , monsieur , le plus grand événement de ma vie , et maintenant j arrive à la catastrophe qui m a précipité dans ce canton . maintenant je vais donc vous dire l histoire la plus vulgaire , la plus simple du monde , mais pour moi la plus terrible . après avoir donné pendant quelques années tous mes soins à l enfant de qui je voulais faire un homme , ma solitude m effraya ; mon fils grandissait , il allait m abandonner . l amour était dans mon âme un principe d existence . j éprouvais un besoin d affection qui , toujours trompé , renaissait plus fort et croissait avec l âge . en moi se trouvaient alors toutes les conditions d un attachement vrai . j avais été éprouvé , je comprenais et les félicités de la constance et le bonheur de changer un sacrifice en plaisir , la femme aimée devait toujours être la première dans mes actions et dans mes pensées . je me complaisais à ressentir imaginairement un amour arrivé à ce degré de certitude où les émotions pénètrent si bien deux êtres , que le bonheur a passé dans la vie , dans les regards , dans les paroles , et ne cause plus aucun choc . cet amour est alors dans la vie comme le sentiment religieux est dans l âme , il l anime , la soutient et l éclaire . je comprenais l amour conjugal autrement que ne le comprend la plupart des hommes , et je trouvais que sa beauté , que sa magnificence gît précisément en ces choses qui le font périr dans une foule de ménages . je sentais vivement la grandeur morale d une vie à deux assez intimement partagée pour que les actions les plus vulgaires n y soient plus un obstacle à la perpétuité des sentiments . mais où rencontrer des coeurs à battements assez parfaitement isochrones , passez moi cette expression scientifique , pour arriver à cette union céleste ? s il en existe , la nature ou le hasard les jettent à de si grandes distances , qu ils ne peuvent se joindre , ils se connaissent trop tard ou sont trop tôt séparés par la mort . cette fatalité doit avoir un sens , mais je ne l ai jamais cherché . je souffre trop de ma blessure pour l étudier . peut être le bonheur parfait est il un monstre qui ne perpétuerait pas notre espèce . mon ardeur pour un mariage de ce genre était excitée par d autres causes . je n avais point d amis . pour moi le monde était désert . il est en moi quelque chose qui s oppose au doux phénomène de l union des âmes . quelques personnes m ont recherché , mais rien ne les ramenait près de moi , quelques efforts que je fisse vers elles . pour beaucoup d hommes , j ai fait taire ce que le monde appelle la supériorité ; je marchais de leur pas , j épousais leurs idées , je riais de leur rire , j excusais les défauts de leur caractère ; si j eusse obtenu la gloire , je la leur aurais vendue pour un peu d affection . ces hommes m ont quitté sans regrets . tout est piége et douleur à paris pour les âmes qui veulent y chercher des sentiments vrais . là où dans le monde se posaient mes pieds , le terrain se brûlait autour de moi . pour les uns , ma complaisance était faiblesse , si je leur montrais les griffes de l homme qui se sentait de force à manier un jour le pouvoir , j étais méchant ; pour les autres , ce rire délicieux qui cesse à vingt ans , et auquel plus tard nous avons presque honte de nous livrer , était un sujet de moquerie , je les amusais . de nos jours , le monde s ennuie et veut néanmoins de la gravité dans les plus futiles discours . horrible époque ! où l on se courbe devant un homme poli , médiocre et froid que l on hait , mais à qui l on obéit . j ai découvert plus tard les raisons de ces inconséquences apparentes . la médiocrité , monsieur , suffit à toutes les heures de la vie ; elle est le vêtement journalier de la société ; tout ce qui sort de l ombre douce projetée par les gens médiocres est quelque chose de trop éclatant ; le génie , l originalité , sont des bijoux que l on serre et que l on garde pour s en parer à certains jours . enfin , monsieur , solitaire au milieu de paris , ne pouvant rien trouver dans le monde , qui ne me rendait rien quand je lui livrais tout ; n ayant pas assez de mon enfant pour satisfaire mon coeur , parce que j étais homme ; un jour où je sentis ma vie se refroidir , où je pliai sous le fardeau de mes misères secrètes , je rencontrai la femme qui devait me faire connaître l amour dans sa violence , les respects pour un amour avoué , l amour avec ses fécondes espérances de bonheur , enfin l amour ! j avais renoué connaissance avec le vieil ami de mon père , qui jadis prenait soin de mes intérêts ; ce fut chez lui que je vis la jeune personne pour laquelle je ressentis un amour qui devait durer autant que ma vie . plus l homme vieillit , monsieur , plus il reconnaît la prodigieuse influence des idées sur les événements . des préjugés fort respectables , engendrés par de nobles idées religieuses , furent la cause de mon malheur . cette jeune fille appartenait à une famille extrêmement pieuse dont les opinions catholiques étaient dues à l esprit d une secte improprement appelée janséniste , et qui causa jadis des troubles en france ; vous savez pourquoi ? non , dit genestas . jansénius , évêque d ypres , fit un livre où l on crut trouver des propositions en désaccord avec les doctrines du saint siége . plus tard les propositions textuelles ne semblèrent plus offrir d hérésie , quelques auteurs allèrent même jusqu à nier l existence matérielle des maximes . ces débats insignifiants firent naître dans l église gallicane deux partis , celui des jansénistes , et celui des jésuites . des deux côtés se rencontrèrent de grands hommes . ce fut une lutte entre deux corps puissants . les jansénistes accusèrent les jésuites de professer une morale trop relâchée , et affectèrent une excessive pureté de moeurs et de principes ; les jansénistes furent donc en france des espèces de puritains catholiques , si toutefois ces deux mots peuvent s allier . pendant la révolution française il se forma , par suite du schisme peu important qu y produisit le concordat , une congrégation de catholiques purs qui ne reconnurent pas les évêques institués par le pouvoir révolutionnaire et par les transactions du pape . ce troupeau de fidèles forma ce que l on nomme lapetite église dont les ouailles professèrent , comme les jansénistes , cette exemplaire régularité de vie , qui semble être une loi nécessaire à l existence de toutes les sectes proscrites et persécutées . plusieurs familles jansénistes appartenaient à la petite église . les parents de cette jeune fille avaient embrassé ces deux puritanismes également sévères qui donnent au caractère et à la physionomie quelque chose d imposant ; car le propre des doctrines absolues est d agrandir les plus simples actions en les rattachant à la vie future ; de là cette magnifique et suave pureté du coeur , ce respect des autres et de soi ; de là je ne sais quel chatouilleux sentiment du juste et de l injuste ; puis une grande charité , mais aussi l équité stricte , et pour tout dire implacable ; enfin une profonde horreur pour les vices , surtout pour le mensonge qui les comprend tous . je ne me souviens pas d avoir connu de moments plus délicieux que ceux pendant lesquels j admirai pour la première fois , chez mon vieil ami , la jeune fille vraie , timide , façonnée à toutes les obéissances , en qui éclataient toutes les vertus particulières à cette secte , sans qu elle en témoignât néanmoins aucun orgueil . sa taille souple et déliée donnait à ses mouvements une grâce que son rigorisme ne pouvait atténuer ; la coupe de son visage avait les distinctions , et ses traits avaient la finesse d une jeune personne appartenant à une famille noble ; son regard était à la fois doux et fier , son front était calme ; puis sur sa tête s élevaient des cheveux abondants , simplement nattés qui lui servaient à son insu de parure . enfin , capitaine , elle m offrit le type d une perfection que nous trouvons toujours dans la femme de qui nous sommes épris ; pour l aimer , ne faut il pas rencontrer en elle les caractères de cette beauté rêvée qui concorde à nos idées particulières ? quand je lui adressai la parole , elle me répondit simplement , sans empressement ni fausse honte , en ignorant le plaisir que causaient les harmonies de son organe et de ses dons extérieurs . tous ces anges ont les mêmes signes auxquels le coeur les reconnaît : même douceur de voix , même tendresse dans le regard , même blancheur de teint , quelque chose de joli dans les gestes . ces qualités s harmonient , se fondent et s accordent pour charmer sans qu on puisse saisir en quoi consiste le charme . une âme divine s exhale par tous les mouvements . j aimai passionnément . cet amour réveilla , satisfit les sentiments qui m agitaient : ambition , fortune , tous mes rêves , enfin ! belle , noble , riche et bien élevée , cette jeune fille possédait les avantages que le monde exige arbitrairement d une femme placée dans la haute position où je voulais arriver ; instruite , elle s exprimait avec cette spirituelle éloquence à la fois rare et commune en france , où chez beaucoup de femmes , les plus jolis mots sont vides , tandis qu en elle l esprit était plein de sens . enfin , elle avait surtout un sentiment profond de sa dignité qui imprimait le respect ; je ne sais rien de plus beau pour une épouse . je m arrête , capitaine ! on ne peint jamais que très imparfaitement une femme aimée ; entre elle et nous il préexiste des mystères qui échappent à l analyse . ma confidence fut bientôt faite à mon vieil ami , qui me présenta dans la famille , où il m appuya de sa respectable autorité . quoique reçu d abord avec cette froide politesse particulière aux personnes exclusives qui n abandonnent plus les amis qu elles ont une fois adoptés , plus tard je parvins à être accueilli familièrement . je dus sans doute ce témoignage d estime à la conduite que je tins en cette occurrence . malgré ma passion , je ne fis rien qui pût me déshonorer à mes yeux , je n eus aucune complaisance servile , je ne flattai point ceux de qui dépendait ma destinée , je me montrai tel que j étais , et homme avant tout . lorsque mon caractère fut bien connu , mon vieil ami , désireux autant que moi de voir finir mon triste célibat , parla de mes espérances , auxquelles on fit un favorable accueil , mais avec cette finesse dont se dépouillent rarement les gens du monde , et dans le désir de me procurer un bon mariage , expression qui fait d un acte si solennel une sorte d affaire commerciale où l un des deux époux cherche à tromper l autre , le vieillard garda le silence sur ce qu il nommait une erreur de ma jeunesse . selon lui , l existence de mon enfant exciterait des répulsions morales en comparaison desquelles la question de fortune ne serait rien et qui détermineraient une rupture . il avait raison . ce sera , me dit il , une affaire qui s arrangera très bien entre vous et votre femme , de qui vous obtiendrez facilement une belle et bonne absolution . enfin , pour étouffer mes scrupules , il n oublia aucun des captieux raisonnements que suggère la sagesse habituelle du monde . je vous avouerai , monsieur , que , malgré ma promesse , mon premier sentiment me porta loyalement à tout découvrir au chef de la famille ; mais sa rigidité me fit réfléchir , et les conséquences de cet aveu m effrayèrent ; je transigeai lâchement avec ma conscience , je résolus d attendre , et d obtenir de ma prétendue assez de gages d affection pour que mon bonheur ne fût pas compromis par cette terrible confidence . ma résolution de tout avouer dans un moment opportun légitima les sophismes du monde et ceux du prudent vieillard . je fus donc , à l insu des amis de la maison , admis comme un futur époux chez les parents de la jeune fille . le caractère distinctif de ces pieuses familles est une discrétion sans bornes , et l on s y tait sur toutes les choses , même sur les indifférentes . vous ne sauriez croire , monsieur , combien cette gravité douce , répandue dans les moindres actions , donne de profondeur aux sentiments . là les occupations étaient toutes utiles ; les femmes employaient leur loisir à faire du linge pour les pauvres ; la conversation n était jamais frivole , mais le rire n en était pas banni , quoique les plaisanteries y fussent simples et sans mordant . les discours de ces orthodoxes semblaient d abord étranges , dénués du piquant que la médisance et les histoires scandaleuses donnent aux conversations du monde ; car le père et l oncle lisaient seuls les journaux , et jamais ma prétendue n avait jeté les yeux sur ces feuilles , dont la plus innocente parle encore des crimes ou des vices publics ; mais plus tard l âme éprouvait , dans cette pure atmosphère , l impression que nos yeux reçoivent des couleurs grises , un doux repos , une suave quiétude . cette vie était en apparence d une monotonie effrayante . l aspect intérieur de cette maison avait quelque chose de glacial : j y voyais , chaque jour tous les meubles , même les plus usagers , exactement placés de la même façon , et les moindres objets toujours également propres . néanmoins cette manière de vivre attachait fortement . après avoir vaincu la première répugnance d un homme habitué aux plaisirs de la variété , du luxe et du mouvement parisien , je reconnus les avantages de cette existence ; elle développe les idées dans toute leur étendue , et provoque d involontaires contemplations ; le coeur y domine , rien ne le distrait , il finit par y apercevoir je ne sais quoi d immense autant que la mer . là , comme dans les cloîtres , en retrouvant sans cesse les mêmes choses , la pensée se détache nécessairement des choses et se reporte sans partage vers l infini des sentiments . pour un homme aussi sincèrement épris que je l étais , le silence , la simplicité de la vie , la répétition presque monastique des mêmes actes accomplis aux mêmes heures , donnèrent plus de force à l amour . par ce calme profond , les moindres mouvements , une parole , un geste acquéraient un intérêt prodigieux . en ne forçant rien dans l expression des sentiments , un sourire , un regard offrent , à des coeurs qui s entendent d inépuisables images pour peindre leurs délices et leurs misères . aussi ai je compris alors que le langage , dans la magnificence de ses phrases , n a rien d aussi varié , d aussi éloquent que la correspondance des regards et l harmonie des sourires . combien de fois n ai je pas tenté de faire passer mon âme dans mes yeux ou sur mes lèvres , en me trouvant obligé de taire et de dire tout ensemble la violence de mon amour à une jeune fille qui , près de moi , restait constamment tranquille , et à laquelle le secret de ma présence au logis n avait pas encore été révélé ; car ses parents voulaient lui laisser son libre arbitre dans l acte le plus important de sa vie . mais quand on éprouve une passion vraie , la présence de la personne aimée n assouvit elle pas nos désirs les plus violents ? quand nous sommes admis devant elle , n est ce pas le bonheur du chrétien devant dieu ? voir , n est ce pas adorer ? si , pour moi , plus que pour tout autre , ce fut un supplice de ne pas avoir le droit d exprimer les élans de mon coeur ; si je fus forcé d y ensevelir ces brûlantes paroles qui trompent de plus brûlantes émotions en les exprimant ; néanmoins cette contrainte , en emprisonnant ma passion , la fit saillir plus vive dans les petites choses , et les moindres accidents contractèrent alors un prix excessif . l admirer pendant des heures entières , attendre une réponse et savourer longtemps les modulations de sa voix pour y chercher ses plus secrètes pensées ; épier le tremblement de ses doigts quand je lui présentais quelque objet qu elle avait cherché , imaginer des prétextes pour effleurer sa robe ou ses cheveux , pour lui prendre la main , pour la faire parler plus qu elle ne le voulait ; tous ces riens étaient de grands événements . pendant ces sortes d extases , les yeux , le geste , la voix apportaient à l âme d inconnus témoignages d amour . tel fut mon langage , le seul que me permît la réserve froidement virginale de cette jeune fille ; car ses manières ne changeaient pas , elle était bien toujours avec moi comme une soeur est avec son frère ; seulement , à mesure que ma passion grandissait , le contraste entre mes paroles et les siennes , entre mes regards et les siens , devenait plus frappant , et je finis par deviner que ce timide silence était le seul moyen qui pût servir à celle jeune fille pour exprimer ses sentiments . n était elle pas toujours dans le salon quand j y venais ? n y restait elle pas durant ma visite attendue et pressentie peut être ! cette fidélité silencieuse n accusait elle pas le secret de son âme innocente ? enfin , n écoutait elle pas mes discours avec un plaisir qu elle ne savait pas cacher ? la naïveté de nos manières et la mélancolie de notre amour finirent sans doute par impatienter les parents , qui , me voyant presque aussi timide que l était leur fille , me jugèrent favorablement , et me regardèrent comme un homme digne de leur estime . le père et la mère se confièrent à mon vieil ami , lui dirent de moi les choses les plus flatteuses : j étais devenu leur fils d adoption , ils admiraient surtout la moralité de mes sentiments . il est vrai qu alors je m étais retrouvé jeune . dans ce monde religieux et pur , l homme de trente deux ans redevenait l adolescent plein de croyances . l été finissait , des occupations avaient retenu cette famille à paris contre ses habitudes ; mais , au mois de septembre elle fut libre de partir pour une terre située en auvergne , et le père me pria de venir habiter , pendant deux mois , un vieux château perdu dans les montagnes du cantal . quand cette amicale invitation me fut faite , je ne répondis pas tout d abord . mon hésitation me valut la plus douce , la plus délicieuse des expressions involontaires par lesquelles une modeste jeune fille puisse trahir les mystères de son coeur . évelina dieu ! s écria benassis , qui resta pensif et silencieux . pardonnez moi , capitaine bluteau , reprit il après une longue pause . voici la première fois , depuis douze ans , que je prononce un nom qui voltige toujours dans ma pensée , et qu une voix me crie souvent pendant mon sommeil . évelina donc , puisque je l ai nommée , leva la tête par un mouvement dont la rapidité brève contrastait avec la douceur innée de ses gestes ; elle me regarda sans fierté , mais avec une inquiétude douloureuse ; elle rougit et baissa les yeux . la lenteur avec laquelle elle déplia ses paupières me causa je ne sais quel plaisir jusqu alors ignoré . je ne pus répondre que d une voix entrecoupée , en balbutiant . l émotion de mon coeur parla vivement au sien , et elle me remercia par un regard doux , presque humide . nous nous étions tout dit . je suivis la famille à sa terre . depuis le jour où nos coeurs s étaient entendus , les choses avaient pris un nouvel aspect autour de nous ; rien ne nous fut plus indifférent . quoique l amour vrai soit toujours le même , il doit emprunter des formes à nos idées , et se trouver ainsi constamment semblable et dissemblable à lui même en chaque être de qui la passion devient une oeuvre unique où s expriment ses sympathies . aussi le philosophe , le poëte , savent ils seuls la profondeur de cette définition de l amour devenue vulgaire : un égoïsme à deux . nous nous aimons nous mêmes en l autre . mais si l expression de l amour est tellement diverse que chaque couple d amants n a pas son semblable dans la succession des temps , il obéit néanmoins au même mode dans ses expansions . ainsi les jeunes filles , même la plus religieuse , la plus chaste de toutes , emploient le même langage , et ne diffèrent que par la grâce des idées . seulement , là où , pour une autre , l innocente confidence de ses émotions eût été naturelle , évelina y voyait une concession faite à des sentiments tumultueux qui l emportaient sur le calme habituel de sa religieuse jeunesse , le plus furtif regard semblait lui être violemment arraché par l amour . cette lutte constante entre son coeur et ses principes donnait au moindre événement de sa vie , si tranquille à la surface et si profondément agitée , un caractère de force bien supérieur aux exagérations des jeunes filles de qui les manières sont promptement faussées par les moeurs mondaines . pendant le voyage , évelina trouvait à la nature des beautés dont elle parlait avec admiration . lorsque nous ne croyons pas avoir le droit d exprimer le bonheur causé par la présence de l être aimé , nous déversons les sensations dont surabonde notre coeur dans les objets extérieurs que nos sentiments cachés embellissent . la poésie des sites qui passaient sous nos yeux était alors pour nous deux un truchement bien compris , et les éloges que nous leur donnions contenaient pour nos âmes les secrets de notre amour . a plusieurs reprises , la mère d évelina se plut à embarrasser sa fille par quelques malices de femme : vous avez passé vingt fois dans cette vallée , ma chère enfant , sans paraître l admirer , lui dit elle après une phrase un peu trop chaleureuse d évelina . ma mère , je n étais sans doute pas arrivée à l âge où l on sait apprécier ces sortes de beautés . pardonnez moi ce détail sans charme pour vous , capitaine ; mais cette réponse si simple me causa des joies inexprimables , toutes puisées dans le regard qui me fut adressé . ainsi , tel village éclairé par le soleil levant , telle ruine couverte de lierre que nous avons contemplée ensemble , servirent à empreindre plus fortement dans nos âmes par la souvenance d une chose matérielle de douces émotions où pour nous il allait de tout notre avenir . nous arrivâmes au château patrimonial , où je restai pendant quarante jours environ . ce temps , monsieur , est la seule part de bonheur complet que le ciel m ait accordée . je savourai des plaisirs inconnus aux habitants des villes . ce fut tout le bonheur qu ont deux amants à vivre sous le même toit , à s épouser par avance , à marcher de compagnie à travers les champs , à pouvoir être seuls parfois , à s asseoir sous un arbre au fond de quelque jolie petite vallée , à y regarder les constructions d un vieux moulin , à s arracher quelques confidences , vous savez , de ces petites causeries douces par lesquelles on s avance tous les jours un peu plus dans le coeur l un de l autre . ah ! monsieur , la vie en plein air , les beautés du ciel et de la terre , s accordent si bien avec la perfection et les délices de l âme ! se sourire en contemplant les cieux , mêler des paroles simples aux chants des oiseaux sous la feuillue humide , revenir au logis à pas lents en écoutant les sons de la cloche qui vous rappelle trop tôt , admirer ensemble un petit détail de paysage , suivre les caprices d un insecte , examiner une mouche d or , une fragile création que tient une jeune fille aimante et pure , n est ce pas être attiré tous les jours un peu plus haut dans les cieux ? il y eut pour moi , dans ces quarante jours de bonheur , des souvenirs à colorer toute une vie , souvenirs d autant plus beaux et plus vastes , que jamais depuis je ne devais être compris . aujourd hui , des images simples en apparence , mais pleines de signifiances amères pour un coeur brisé , m ont rappelé des amours évanouis , mais non pas oubliés . je ne sais si vous avez remarqué l effet du soleil couchant sur la chaumière du petit jacques . en un moment les feux du soleil ont fait resplendir la nature , puis soudain le paysage est devenu sombre et noir . ces deux aspects si différents me présentaient un fidèle tableau de cette période de mon histoire . monsieur , je reçus d elle le premier , le seul et sublime témoignage qu il soit permis à une jeune fille innocente de donner ; et qui , plus furtif il est , plus il engage : suave promesse d amour , souvenir du langage parlé dans un monde meilleur ! sûr alors d être aimé , je jurai de tout dire , de ne pas avoir un secret pour elle , j eus honte d avoir tant tardé à lui raconter les chagrins que je m étais créés . par malheur , le lendemain de cette bonne journée , une lettre du précepteur de mon fils me fit trembler pour une vie qui m était si chère . je partis sans dire mon secret à évelina , sans donner à la famille d autre motif que celui d une affaire grave . en mon absence , les parents s alarmèrent . craignant que je n eusse quelques engagements de coeur , ils écrivirent à paris pour prendre des informations sur mon compte . inconséquents avec leurs principes religieux , ils se défièrent de moi , sans me mettre à même de dissiper leurs soupçons ; un de leurs amis les instruisit , à mon insu , des événements de ma jeunesse , envenima mes fautes , insista sur l existence de mon enfant , que , disait il , j avais à dessein cachée . lorsque j écrivis à mes futurs parents , je ne reçus pas de réponse ; ils revinrent à paris , je me présentai chez eux , je ne fus pas reçu . alarmé , j envoyai mon vieil ami savoir la raison d une conduite à laquelle je ne comprenais rien . lorsqu il en apprit la cause , le bon vieillard se dévoua noblement , il assuma sur lui la forfaiture de mon silence , voulut me justifier et ne put rien obtenir . les raisons d intérêt et de morale étaient trop graves pour cette famille , ses préjugés étaient trop arrêtés , pour la faire changer de résolution . mon désespoir fut sans bornes . d abord je tâchai de conjurer l orage ; mais mes lettres me furent renvoyées sans avoir été ouvertes . lorsque tous les moyens humains furent épuisés ; quand le père et la mère eurent dit au vieillard , auteur de mon infortune , qu ils refuseraient éternellement d unir leur fille à un homme qui avait à se reprocher la mort d une femme et la vie d un enfant naturel , même quand évelina les implorerait à genoux , alors , monsieur , il ne me resta plus qu un dernier espoir , faible comme la branche de saule à laquelle s attache un malheureux quand il se noie . j osai croire que l amour d évelina serait plus fort que les résolutions paternelles , et qu elle saurait vaincre l inflexibilité de ses parents ; son père pouvait lui avoir caché les motifs du refus qui tuait notre amour , je voulus qu elle décidât de mon sort en connaissance de cause , je lui écrivis . hélas ! monsieur , dans les larmes et la douleur , je traçai , non sans de cruelles hésitations , la seule lettre d amour que j aie jamais faite . je ne sais plus que vaguement aujourd hui ce que me dicta le désespoir ; sans doute , je disais à mon évelina que , si elle avait été sincère et vraie , elle ne pouvait , elle ne devait jamais aimer que moi ; sa vie n était elle pas manquée , n était elle pas condamnée à mentir à son futur époux ou à moi ? ne trahissait elle pas les vertus de la femme , en refusant à son amant méconnu le même dévouement qu elle aurait déployé pour lui , si le mariage accompli dans nos coeurs se fût célébré ? et quelle femme n aimerait à se trouver plus liée par les promesses du coeur que par les chaînes de la loi ? je justifiai mes fautes en invoquant toutes les puretés de l innocence , sans rien oublier de ce qui pouvait attendrir une âme noble et généreuse . mais , puisque je vous avoue tout , je vais vous aller chercher sa réponse et ma dernière lettre , dit benassis en sortant pour monter à sa chambre ! il revint bientôt en tenant à la main un portefeuille usé , duquel il ne tira pas sans une émotion profonde des papiers mal en ordre et qui tremblèrent dans ses mains . voici la fatale lettre , dit il . l enfant qui traça ces caractères ne savait pas de quelle importance serait pour moi le papier qui contient ses pensées . voici , dit il en montrant une autre lettre , le dernier cri qui me fut arraché par mes souffrances , et vous en jugerez tout à l heure . mon vieil ami porta ma supplication , la remit en secret , humilia ses cheveux blancs en priant évelina de la lire , d y répondre , et voici ce qu elle m écrivit : monsieur moi qui naguère étais son aimé , nom chaste trouvé par elle pour exprimer un chaste amour , elle m appelaitmonsieur ! ce seul mot disait tout . mais écoutez la lettre . il est bien cruel pour une jeune fille d apercevoir de la fausseté dans l homme à qui sa vie doit être confiée ; néanmoins j ai dû vous excuser , nous sommes si faibles ! votre lettre m a touchée , mais ne m écrivez plus , votre écriture me cause des troubles que je ne puis supporter . nous sommes séparés pour toujours . les raisons que vous m avez données m ont séduite , elles ont étouffé le sentiment qui s était élevé dans mon âme contre vous , j aimais tant à vous savoir pur ! mais vous et moi , nous nous sommes trouvés trop faibles en présence de mon père ! oui , monsieur , j ai osé parler en votre faveur . pour supplier mes parents , il m a fallu surmonter les plus grandes terreurs qui m aient agitée , et presque mentir aux habitudes de ma vie . maintenant , je cède encore à vos prières , et me rends coupable en vous répondant à l insu de mon père ; mais ma mère le sait ; son indulgence , en me laissant libre d être seule un moment avec vous , m a prouvé combien elle m aimait , et m a fortifiée dans mon respect pour les volontés de la famille , que j étais bien près de méconnaître . aussi , monsieur , vous écrivé je pour la première et dernière fois . je vous pardonne sans arrière pensée les malheurs que vous avez semés dans ma vie . oui , vous avez raison , un premier amour ne s efface pas . je ne suis plus une pure jeune fille , je ne saurais être une chaste épouse . j ignore donc quelle sera ma destinée . vous le voyez , monsieur , l année que vous avez remplie aura de longs retentissements dans l avenir ; mais je ne vous accuse point . je serai toujours aimée ! pourquoi me l avoir dit ? ces paroles calmeront elles l âme agitée d une pauvre fille solitaire ? ne m avez vous pas déjà perdue dans ma vie future , en me donnant des souvenirs qui reviendront toujours ! si maintenant je ne puis être qu à jésus , acceptera t il un coeur déchiré ? mais il ne m a pas envoyé vainement ces afflictions , il a ses desseins , et voulait sans doute m appeler à lui , lui mon seul refuge aujourd hui . monsieur , il ne me reste rien sur cette terre . vous , pour tromper vos chagrins , vous avez toutes les ambitions naturelles à l homme . ceci n est point un reproche , mais une sorte de consolation religieuse . je pense que si nous portons en ce moment un fardeau blessant , j en ai la part la plus pesante . celui en qui j ai mis tout mon espoir , et de qui vous ne sauriez être jaloux , a noué notre vie ; il saura la dénouer suivant ses volontés . je me suis aperçu que vos croyances religieuses n étaient pas assises sur cette foi vive et pure qui nous aide à supporter ici bas nos maux . monsieur , si dieu daigne exaucer les voeux d une constante et fervente prière , il vous accordera les dons de sa lumière . adieu , vous qui avez dû être mon guide , vous que j ai pu nommer mon aimé sans crime , et pour qui je puis encore prier sans honte . dieu dispose à son gré de nos jours , il pourrait vous appeler à lui le premier de nous deux ; mais si je restais seule au monde , eh ! bien , monsieur , confiez moi cet enfant . cette lettre , pleine de sentiments généreux , trompait mes espérances , reprit benassis . aussi d abord n écoutai je que ma douleur ; plus tard , j ai respiré le parfum que cette jeune fille essayait de jeter sur les plaies de mon âme en s oubliant elle même ; mais , dans le désespoir , je lui écrivis un peu durement . mademoiselle , ce seul mot vous dit que je renonce à vous et que je vous obéis ! un homme trouve encore je ne sais quelle affreuse douceur à obéir à la personne aimée , alors même qu elle lui ordonne de la quitter . vous avez raison , et je me condamne moi même . j ai jadis méconnu le dévouement d une jeune fille , ma passion doit être aujourd hui méconnue . mais je ne croyais pas que la seule femme à qui j eusse fait don de mon âme se chargeât d exercer cette vengeance . je n aurais jamais soupçonné tant de dureté , de vertu peut être , dans un coeur qui me paraissait et si tendre et si aimant . je viens de connaître l étendue de mon amour , il a résisté à la plus inouïe de toutes les douleurs , au mépris que vous me témoignez en rompant sans regret les liens par lesquels nous nous étions unis . adieu pour jamais . je garde l humble fierté du repentir , et vais chercher une condition où je puisse expier des fautes pour lesquelles vous , mon interprète dans les cieux , avez été sans pitié . dieu sera peut être moins cruel que vous ne l êtes ! mes souffrances , souffrances pleines de vous , puniront un coeur blessé qui saignera toujours dans la solitude ; car , aux coeurs blessés , l ombre et le silence . aucune autre image d amour ne s imprimera plus dans mon coeur . quoique je ne sois pas femme , j ai compris comme vous qu en disant : je t aime , je m engageais pour toute ma vie . oui , ces mots prononcés à l oreille de mon aimée n étaient pas un mensonge ; si je pouvais changer , elle aurait raison dans ses mépris ; vous serez donc à jamais l idole de ma solitude . le repentir et l amour sont deux vertus qui doivent inspirer toutes les autres ; ainsi , malgré les abîmes qui vont nous séparer , vous serez toujours le principe de mes actions . quoique vous ayez empli mon coeur d amertume , il ne s y trouvera point contre vous de pensées amères ; ne serait ce pas mal commencer mes nouvelles oeuvres que de ne pas épurer mon âme de tout levain mauvais ? adieu donc , vous le seul coeur que j aime en ce monde et d où je suis chassé . jamais adieu n aura embrassé plus de sentiments ni plus de tendresse ; n emporte t il pas une âme et une vie qu il n est au pouvoir de personne de ranimer ? adieu , à vous la paix , à moi tout le malheur ! ces deux lettres lues , genestas et benassis se regardèrent pendant un moment , en proie à de tristes pensées qu ils ne se communiquèrent point . après avoir envoyé cette dernière lettre dont le brouillon est conservé , comme vous voyez , et qui , pour moi , représente aujourd hui toutes mes joies , mais flétries , reprit benassis , je tombai dans un abattement inexprimable . les liens qui peuvent ici bas attacher un homme à l existence se trouvaient réunis dans cette chaste espérance , désormais perdue . il fallait dire adieu aux délices de l amour permis , et laisser mourir les idées généreuses qui florissaient au fond de mon coeur . les voeux d une âme repentante qui avait soif du beau , du bon , de l honnête étaient repoussés par des gens vraiment religieux . monsieur , dans le premier moment , mon esprit fut agité par les résolutions les plus extravagantes , mais l aspect de mon fils les combattit heureusement . je sentis alors mon attachement pour lui s accroître de tous les malheurs dont il était la cause innocente et dont je devais m accuser seul . il devint donc toute ma consolation . a trente quatre ans , je pouvais encore espérer d être noblement utile à mon pays , je résolus d y devenir un homme célèbre afin d effacer à force de gloire ou sous l éclat de la puissance la faute qui entachait la naissance de mon fils . combien de beaux sentiments je lui dois , et combien il m a fait vivre pendant les jours où je m occupais de son avenir ! j étouffe , s écria benassis . après onze ans , je ne puis encore penser à cette funeste année cet enfant , monsieur , je l ai perdu . le médecin se tut et se cacha la figure dans ses mains , qu il laissa tomber quand il eut repris un peu de calme . genestas ne vit pas alors sans émotion les larmes qui baignaient les yeux de son hôte . monsieur , ce coup de foudre me déracina d abord , reprit benassis . je ne recueillis les lumières d une saine morale qu après m être transplanté dans un sol autre que celui du monde social . je ne reconnus que plus tard la main de dieu dans mes malheurs , et plus tard je sus me résigner en écoutant sa voix . ma résignation ne pouvait être subite , mon caractère exalté dut se réveiller ; je dépensai les dernières flammes de ma fougue dans un dernier orage , j hésitai longtemps avant de choisir le seul parti qu il convient à un catholique de prendre . d abord je voulus me tuer . tous ces événements ayant , outre mesure , développé chez moi le sentiment mélancolique , je me décidai froidement à cet acte de désespoir . je pensai qu il nous était permis de quitter la vie quand la vie nous quittait . le suicide me semblait être dans la nature . les peines doivent produire sur l âme de l homme les mêmes ravages que l extrême douleur cause dans son corps ; or , cet être intelligent , souffrant par une maladie morale , a bien le droit de se tuer au même titre que la brebis qui , poussée par le tournis , se brise la tête contre un arbre . les maux de l âme sont ils donc plus faciles à guérir que ne le sont les maux corporels ? j en doute encore . entre celui qui espère toujours et celui qui n espère plus , je ne sais lequel est le plus lâche . le suicide me parut être la dernière crise d une maladie morale , comme la mort naturelle est celle d une maladie physique ; mais la vie morale étant soumise aux lois particulières de la volonté humaine , sa cessation ne doit elle pas concorder aux manifestations de l intelligence ? aussi est ce une pensée qui tue et non le pistolet . d ailleurs le hasard qui nous foudroie au moment où la vie est toute heureuse , n absout il pas l homme qui se refuse à traîner une vie malheureuse ? mais , monsieur , les méditations que je fis en ces jours de deuil m élevèrent à de plus hautes considérations . pendant quelque temps je fus complice des grands sentiments de l antiquité païenne ; mais en y cherchant des droits nouveaux pour l homme , je crus pouvoir , à la lueur des flambeaux modernes , creuser plus avant que les anciens les questions jadis réduites en systèmes . épicure permettait le suicide . n était ce pas le complément de sa morale ? il lui fallait à tout prix la jouissance des sens ; cette condition défaillant , il était doux et loisible à l être animé de rentrer dans le repos de la nature inanimée ; la seule fin de l homme étant le bonheur ou l espérance du bonheur , pour qui souffrait et souffrait sans espoir , la mort devenait un bien ; se la donner volontairement était un dernier acte de bon sens . cet acte , il ne le vantait pas , il ne le blâmait pas ; il se contentait de dire , en faisant une libation à bacchus : mourir , il n y a pas de quoi rire , il n y a pas de quoi pleurer . plus moral et plus imbu de la doctrine des devoirs que les épicuriens , zénon , et tout le portique , prescrivait , en certains cas , le suicide au stoïcien . voici comment il raisonnait : l homme diffère de la brute en ce qu il dispose souverainement de sa personne ; ôtez lui ce droit de vie et de mort sur lui même , vous le rendez esclave des hommes et des événements . ce droit de vie et de mort bien reconnu forme le contre poids efficace de tous les maux naturels et sociaux ; ce même droit , conféré à l homme sur son semblable , engendre toutes les tyrannies . la puissance de l homme n existe donc nulle part sans une liberté indéfinie dans ses actes : faut il échapper aux conséquences honteuses d une faute irrémédiable ? l homme vulgaire boit la honte et vit , le sage avale la ciguë et meurt ; faut il disputer les restes de sa vie à la goutte qui broie les os , au cancer qui dévore la face , le sage juge de l instant opportun , congédie les charlatans , et dit un dernier adieu à ses amis qu il attristait de sa présence . tombé au pouvoir du tyran que l on a combattu les armes à la main , que faire ? l acte de soumission est dressé , il n y a plus qu à signer ou à tendre le cou : l imbécile tend le cou , le lâche signe , le sage finit par un dernier acte de liberté , il se frappe . hommes libres , s écriait alors le stoïcien , sachez vous maintenir libres ! libres de vos passions en les sacrifiant aux devoirs , libres de vos semblables en leur montrant le fer ou le poison qui vous met hors de leurs atteintes , libres de la destinée en fixant le point au delà duquel vous ne lui laissez aucune prise sur vous , libres des préjugés en ne les confondant pas avec les devoirs , libres de toutes les appréhensions animales en sachant surmonter l instinct grossier qui enchaîne à la vie tant de malheureux . après avoir dégagé cette argumentation dans le fatras philosophique des anciens , je crus y imprimer une forme chrétienne en la corroborant par les lois du libre arbitre que dieu nous a données afin de pouvoir nous juger un jour à son tribunal , et je me disais ; j y plaiderai ! mais , monsieur , ces raisonnements me forcèrent de penser au lendemain de la mort , et je me trouvai aux prises avec mes anciennes croyances ébranlées . tout alors devient grave dans la vie humaine quand l éternité pèse sur la plus légère de nos déterminations . lorsque cette idée agit de toute sa puissance sur l âme d un homme , et lui fait sentir en lui je ne sais quoi d immense qui le met en contact avec l infini , les choses changent étrangement . de ce point de vue , la vie est bien grande et bien petite . le sentiment de mes fautes ne me fit point songer au ciel tant que j eus des espérances sur la terre , tant que je trouvai des soulagements à mes maux dans quelques occupations sociales . aimer , se vouer au bonheur d une femme , être chef d une famille , n était ce pas donner de nobles aliments à ce besoin d expier mes fautes qui me poignait ? cette tentative ayant échoué , n était ce pas encore une expiation que de se consacrer à un enfant ? mais quand , après ces deux efforts de mon âme , le dédain et la mort y eurent mis un deuil éternel , quand tous mes sentiments furent blessés la fois , et que je n aperçus plus rien ici bas , je levai les yeux vers le ciel et j y rencontrai dieu . cependant j essayai de rendre la religion complice de ma mort . je relus les évangiles , et ne vis aucun texte où le suicide fût interdit ; mais cette lecture me pénétra de la divine pensée du sauveur des hommes . certes , il n y dit rien de l immortalité de l âme , mais il nous parle du beau royaume de son père ; il ne nous défend aussi nulle part le parricide , mais il condamne tout ce qui est mal . la gloire de ses évangélistes et la preuve de leur mission est moins d avoir fait des lois que d avoir répandu sur la terre l esprit nouveau des lois nouvelles . le courage qu un homme déploie en se tuant me parut alors être sa propre condamnation : quand il se sent la force de mourir , il doit avoir celle de lutter ; se refuser à souffrir n est pas force , mais faiblesse ; d ailleurs , quitter la vie par découragement n est ce pas abjurer la foi chrétienne à laquelle jésus a donné pour base ces sublimes paroles : heureux ceux qui souffrent ! le suicide ne me parut donc plus excusable dans aucune crise , même chez l homme qui par une fausse entente de la grandeur d âme dispose de lui même un instant avant que le bourreau ne le frappe de sa hache . en se laissant crucifier , jésus christ ne nous a t il pas enseigné à obéir à toutes les lois humaines , fussent elles injustement appliquées . le mot résignation , gravé sur la croix , si intelligible pour ceux qui savent lire les caractères sacrés , m apparut alors dans sa divine clarté . je possédais encore quatre vingt mille francs , je voulus d abord aller loin des hommes , user ma vie en végétant au fond de quelque campagne ; mais la misanthropie , espèce de vanité cachée sous une peau de hérisson , n est pas une vertu catholique . le coeur d un misanthrope ne saigne pas , il se contracte , et le mien saignait par toutes ses veines . en pensant aux lois de l église , aux ressources qu elle offre aux affligés , je parvins à comprendre la beauté de la prière dans la solitude , et j eus pour idée fixe d entrer en religion , suivant la belle expression de nos pères . quoique mon parti fût pris avec fermeté , je me réservai néanmoins la faculté d examiner les moyens que je devais employer pour parvenir à mon but . après avoir réalisé les restes de ma fortune , je partis presque tranquille , la paix dans le seigneur était une espérance qui ne pouvait me tromper . séduit d abord par la règle de saint bruno , je vins à la grande chartreuse à pied , en proie à de sérieuses pensées . ce jour fut un jour solennel pour moi . je ne m attendais pas au majestueux spectacle offert par cette route , où je ne sais quel pouvoir surhumain se montre à chaque pas . ces rochers suspendus , ces précipices , ces torrents qui font entendre une voix dans le silence , cette solitude bornée par de hautes montagnes et néanmoins sans bornes , cet asile où de l homme il ne parvient que sa curiosité stérile , cette sauvage horreur tempérée par les plus pittoresques créations de la nature , ces sapins millénaires et ces plantes d un jour , tout cela rend grave . il serait difficile de rire en traversant le désert de saint bruno , car là triomphent les sentiments de la mélancolie . je vis la grande chartreuse , je me promenai sous ses vieilles voûtes silencieuses , j entendis sous les arcades l eau de la source tombant goutte à goutte . j entrai dans une cellule pour y prendre la mesure de mon néant , je respirai la paix profonde que mon prédécesseur y avait goûtée , et je lus avec attendrissement l inscription qu il avait mise sur sa porte suivant la coutume du cloître ; tous les préceptes de la vie que je voulais mener y étaient résumés par trois mots latins : fuge , late , tace . . . genestas inclina la tête comme s il comprenait . j étais décidé , reprit benassis . cette cellule boisée en sapin , ce lit dur , cette retraite , tout allait à mon âme . les chartreux étaient à la chapelle , j allai prier avec eux . là , mes résolutions s évanouirent . monsieur , je ne veux pas juger l église catholique , je suis très orthodoxe , je crois à ses oeuvres et à ses lois . mais en entendant ces vieillards inconnus au monde et morts au monde chanter leurs prières , je reconnus au fond du cloître une sorte d égoïsme sublime . cette retraite ne profite qu à l homme et n est qu un long suicide , je ne la condamne pas , monsieur . si l église a ouvert ces tombes , elles sont sans doute nécessaires à quelques chrétiens tout à fait inutiles au monde . je crus mieux agir , en rendant mon repentir profitable au monde social . au retour , je me plus à chercher quelles étaient les conditions où je pourrais accomplir mes pensées de résignation . déjà je menais imaginairement la vie d un simple matelot , je me condamnais à servir la patrie en me plaçant au dernier rang , et renonçant à toutes les manifestations intellectuelles ; mais si c était une vie de travail et de dévouement , elle ne me parut pas encore assez utile , n était ce pas tromper les vues de dieu ? s il m avait doué de quelque force dans l esprit , mon devoir n était il pas de l employer au bien de mes semblables ? puis , s il m est permis de parler franchement , je sentais en moi je ne sais quel besoin d expansion que blessaient des obligations purement mécaniques . je ne voyais dans la vie des marins aucune pâture pour cette bonté qui résulte de mon organisation , comme de chaque fleur s exhale un parfum particulier . je fus , comme je vous l ai déjà dit , obligé de coucher ici . pendant la nuit , je crus entendre un ordre de dieu dans la compatissante pensée que m inspira l état de ce pauvre pays . j avais goûté aux cruelles délices de la maternité , je résolus de m y livrer entièrement , d assouvir ce sentiment dans une sphère plus étendue que celle des mères , en devenant une soeur de charité pour tout un pays , en y pansant continuellement les plaies du pauvre . le doigt de dieu me parut donc avoir fortement tracé ma destinée , quand je songeai que la première pensée grave de ma jeunesse m avait fait incliner vers l état de médecin , et je résolus de le pratiquer ici . d ailleurs , aux coeurs blessés l ombre et le silence , avais je dit dans ma lettre ; ce que je m étais promis à moi même de faire , je voulus l accomplir . je suis entré dans une voie de silence et de résignation . le fuge , late , tace du chartreux est ici ma devise , mon travail est une prière active , mon suicide moral est la vie de ce canton , sur lequel j aime , en étendant la main , à semer le bonheur et la joie , à donner ce que je n ai pas . l habitude de vivre avec des paysans , mon éloignement du monde m ont réellement transformé . mon visage a changé d expression , il s est habitué au soleil qui l a ridé , durci . j ai pris d un campagnard l allure , le langage , le costume , le laissez aller , l incurie de tout ce qui est grimace . mes amis de paris , ou les petites maîtresses dont j étais le sigisbé , ne reconnaîtraient jamais en moi l homme qui fut un moment à la mode , le sybarite accoutumé aux colifichets , au luxe , aux délicatesses de paris . aujourd hui , tout ce qui est extérieur m est complétement indifférent , comme à tous ceux qui marchent sous la conduite d une seule pensée . je n ai plus d autre but dans la vie que celui de la quitter , je ne veux rien faire pour en prévenir ni pour en hâter la fin ; mais je me coucherai sans chagrin pour mourir , le jour où la maladie viendra . voilà , monsieur , dans toute leur sincérité , les événements de la vie antérieure à celle que je mène ici . je ne vous ai rien déguisé de mes fautes , elles ont été grandes , elles me sont communes avec quelques hommes . j ai beaucoup souffert , je souffre tous les jours ; mais j ai vu dans mes souffrances la condition d un heureux avenir . néanmoins , malgré ma résignation , il est des peines contre lesquelles je suis sans force . aujourd hui j ai failli succomber à des tortures secrètes , devant vous , à votre insu genestas bondit sur sa chaise . oui , capitaine bluteau , vous étiez là . ne m avez vous pas montré le lit de la mère colas lorsque nous avons couché jacques ? hé ! bien , s il m est impossible de voir un enfant sans penser à l ange que j ai perdu , jugez de mes douleurs en couchant un enfant condamné à mourir ? je ne sais pas voir froidement un enfant . genestas pâlit . oui , les jolies têtes blondes , les têtes innocentes des enfants que je rencontre me parlent toujours de mes malheurs et réveillent mes tourments . enfin il m est affreux de penser que tant de gens me remercient du peu de bien que je fais ici , quand ce bien est le fruit de mes remords . vous connaissez seul , capitaine , le secret de ma vie . si j avais puisé mon courage dans un sentiment plus pur que ne l est celui de mes fautes , je serais bien heureux ! mais aussi , n aurais je eu rien à vous dire de moi . q chapitre élégies son récit terminé , benassis remarqua sur la figure du militaire une expression profondément soucieuse qui le frappa . touché d avoir été si bien compris , il se repentit presque d avoir affligé son hôte , et lui dit : mais , capitaine bluteau , mes malheurs ne m appelez pas le capitaine bluteau , s écria genestas en interrompant le médecin et se levant soudain par un mouvement impétueux qui semblait accuser une sorte de mécontentement intérieur . il n existe pas de capitaine bluteau , je suis un gredin ! benassis regarda , non sans une vive surprise , genestas qui se promenait dans le salon comme un bourdon cherchant une issue pour sortir de la chambre où il est entré par mégarde . mais , monsieur , qui donc êtes vous ? demanda benassis . ah ! voilà ! répondit le militaire en revenant se placer devant le médecin , qu il n osait envisager . je vous ai trompé ! reprit il d une voix altérée . pour la première fois de ma vie , j ai fait un mensonge , et j en suis bien puni , car je ne peux plus vous dire l objet ni de ma visite ni de mon maudit espionnage . depuis que j ai pour ainsi dire entrevu votre âme , j aurais mieux aimé recevoir un soufflet que de vous entendre m appeler bluteau ! vous pouvez me pardonner cette imposture , vous ; mais moi , je ne me la pardonnerai jamais , moi , pierre joseph genestas , qui , pour sauver ma vie , ne mentirais pas devant un conseil de guerre . vous êtes le commandant genestas , s écria benassis en se levant . il prit la main de l officier , la serra fort affectueusement , et dit : monsieur , comme vous le prétendiez tout à l heure , nous étions amis sans nous connaître . j ai bien vivement désiré de vous voir en entendant parler de vous par monsieur gravier . un homme de plutarque , me disait il de vous . je ne suis point de plutarque , répondit genestas , je suis indigne de vous , et je me battrais . je devais vous avouer tout bonnement mon secret . mais non ! j ai bien fait de prendre un masque et de venir moi même chercher ici des renseignements sur vous . je sais maintenant que je dois me taire . si j avais agi franchement , je vous eusse fait de la peine . dieu me préserve de vous causer le moindre chagrin ! mais je ne vous comprends pas , commandant . restons en là . je ne suis pas malade , j ai passé une bonne journée , et je m en irai demain . quand vous viendrez à grenoble , vous y trouverez un ami de plus , et ce n est pas un ami pour rire . la bourse , le sabre , le sang , tout est à vous chez pierre joseph genestas . après tout , vous avez semé vos paroles dans un bon terrain . quand j aurai ma retraite , j irai dans une manière de trou , j en serai le maire , et tâcherai de vous imiter . s il me manque votre science , j étudierai . vous avez raison , monsieur , le propriétaire qui emploie son temps à corriger un simple vice d exploitation dans une commune fait à son pays autant de bien que peut en faire le meilleur médecin : si l un soulage les douleurs de quelques hommes , l autre panse les plaies de la patrie . mais vous excitez singulièrement ma curiosité . puis je donc vous être utile en quelque chose ? utile , dit le commandant d une voix émue . mon dieu ! mon cher monsieur benassis , le service que je venais vous prier de me rendre est presque impossible . tenez , j ai bien tué des chrétiens dans ma vie , mais on peut tuer les gens et avoir un bon coeur ; aussi , quelque rude que je paraisse , sais je encore comprendre certaines choses . mais parlez ? non , je ne veux pas vous causer volontairement de la peine . oh ! commandant , je puis beaucoup souffrir . monsieur , dit le militaire en tremblant , il s agit de la vie d un enfant . le front de benassis se plissa soudain , mais il fit un geste pour prier genestas de continuer . un enfant , reprit le commandant , qui peut encore être sauvé par des soins constants et minutieux . où trouver un médecin capable de se consacrer à un seul malade ? à coup sûr , il n était pas dans une ville . j avais entendu parler de vous comme d un excellent homme , mais j avais peur d être la dupe de quelque réputation usurpée . or , avant de confier mon petit à ce monsieur benassis , sur qui l on me racontait tant de belles choses , j ai voulu l étudier . maintenant assez , dit le médecin . cet enfant est donc à vous ? non , mon cher monsieur benassis , non . pour vous expliquer ce mystère , il faudrait vous raconter une histoire où je ne joue pas le plus beau rôle ; mais vous m avez confié , vos secrets , je puis bien vous dire les miens . attendez , commandant , dit le médecin en appelant jacquotte qui vint aussitôt , et à laquelle il demanda son thé . voyez vous , commandant , le soir , quand tout dort , je ne dors pas , moi ! mes chagrins m oppressent , je cherche alors à les oublier en buvant du thé . cette boisson procure une sorte d ivresse nerveuse , un sommeil sans lequel je ne vivrais pas . refusez vous toujours d en prendre ? moi , dit genestas , je préfère votre vin de l ermitage . soit . jacquotte , dit benassis à sa servante , apportez du vin et des biscuits . nous nous coifferons pour la nuit , reprit le médecin en s adressant à son hôte . ce thé doit vous faire bien du mal , dit genestas . il me cause d horribles accès de goutte , mais je ne saurais me défaire de cette habitude , elle est trop douce , elle me donne tous les soirs un moment pendant lequel la vie n est plus pesante . allons , je vous écoute , votre récit effacera peut être l impression trop vive des souvenirs que je viens d évoquer . mon cher monsieur , dit genestas en plaçant sur la cheminée son verre vide , après la retraite de moscou , mon régiment se refit dans une petite ville de pologne . nous y rachetâmes des chevaux à prix d or , et nous y restâmes en garnison jusqu au retour de l empereur . voilà qui va bien . il faut vous dire que j avais alors un ami . pendant la retraite je fus plus d une fois sauvé par les soins d un maréchal des logis nommé renard , qui fit pour moi de ces choses après lesquelles deux hommes doivent être frères , sauf les exigences de la discipline . nous étions logés dans la même maison , un de ces nids à rats construits en bois où demeurait toute une famille , et où vous n auriez pas cru pouvoir mettre un cheval . cette bicoque appartenait à des juifs qui y pratiquaient leurs trente six commerces , et le vieux père juif , de qui les doigts ne se trouvèrent pas gelés pour manier de l or , avait très bien fait ses affaires pendant notre déroute . ces gens là , ça vit dans l ordure et ça meurt dans l or . leur maison était élevée sur des caves , en bois bien entendu , sous lesquelles ils avaient fourré leurs enfants , et notamment une fille belle comme une juive quand elle se tient propre et qu elle n est pas blonde . ça avait dix sept ans , c était blanc comme neige , des yeux de velours , des cils noirs comme des queues de rat , des cheveux luisants , touffus qui donnaient envie de les manier , une créature vraiment parfaite ! enfin , monsieur , j aperçus le premier ces singulières provisions , un soir que l on me croyait couché , et que je fumais tranquillement ma pipe en me promenant dans la rue . ces enfants grouillaient tous , pêle mêle comme une nichée de chiens . c était drôle à voir . le père et la mère soupaient avec eux . a force de regarder , je découvris dans le brouillard de fumée que faisait le père avec ses bouffées de tabac , la jeune juive qui se trouvait là comme un napoléon tout neuf dans un tas de gros sous . moi , mon cher benassis , je n ai jamais eu le temps de réfléchir à l amour ; cependant , lorsque je vis cette jeune fille , je compris que jusqu alors je n avais fait que céder à la nature ; mais cette fois tout en était , la tête , le coeur et le reste . je devins donc amoureux de la tête aux pieds , oh ! mais rudement . je demeurai là , fumant ma pipe , occupé à regarder la juive , jusqu à ce qu elle eût soufflé sa chandelle et qu elle se fût couchée . impossible de fermer l oeil ! je restai pendant toute la nuit , chargeant ma pipe , la fumant , me promenant dans la rue . je n avais jamais été comme ça . ce fut la seule fois de ma vie que je pensai à me marier . quand vint le jour , j allai seller mon cheval , et je trottai pendant deux grandes heures dans la campagne pour me rafraîchir ; et , sans m en apercevoir , j avais presque fourbu ma bête genestas s arrêta , regarda son nouvel ami d un air inquiet , et lui dit : excusez moi , benassis , je ne suis pas orateur , je parle comme ça me vient , si j étais dans un salon , je me gênerais , mais avec vous et à la campagne continuez , dit le médecin . quand je revins à ma chambre , j y trouvai renard tout affairé . me croyant tué en duel , il nettoyait ses pistolets , et avait idée de chercher chicane à celui qui m aurait mis à l ombre oh ! mais voilà le caractère du pèlerin . je confiai mon amour à renard , en lui montrant la niche aux enfants . comme mon renard entendait le patois de ces chinois là , je le priai de m aider à faire mes propositions au père et à la mère , et de tâcher d établir une correspondance avec judith . elle se nommait judith . enfin , monsieur , pendant quinze jours je fus le plus heureux des hommes , parce que tous les soirs le juif et sa femme nous firent souper avec judith . vous connaissez ces choses là , je ne vous en impatienterai nullement ; cependant , si vous ne comprenez pas le tabac , vous ignorez le plaisir d un honnête homme qui fume tranquillement sa pipe avec son ami renard et le père de la fille , en voyant la princesse . c est très agréable . mais je dois vous dire que renard était un parisien , un fils de famille . son père , qui faisait un gros commerce d épicerie , l avait élevé pour être notaire , et il savait quelque chose ; mais la conscription l ayant pris , il lui fallut dire adieu à l écritoire . moulé d ailleurs pour porter l uniforme , il avait une figure de jeune fille , et connaissait l art d enjôler le monde parfaitement bien . c était lui que judith aimait , et elle se souciait de moi comme un cheval se soucie de poulets rôtis . pendant que je m extasiais et que je voyageais dans la lune en regardant judith , mon renard , qui n avait pas volé son nom , entendez vous ! faisait son chemin sous terre ; le traître s entendait avec la fille , et si bien , qu ils se marièrent à la mode du pays , parce que les permissions auraient été trop de temps à venir . mais il promit d épouser suivant la loi française , si par hasard le mariage était attaqué . le fait est qu en france madame renard redevint mademoiselle judith . si j avais su cela , moi , j aurais tué renard , et net , sans seulement lui laisser le temps de souffler ; mais le père , la mère , la fille et mon maréchal des logis , tout cela s entendait comme des larrons en foire . pendant que je fumais ma pipe , que j adorais judith comme un saint sacrement , mon renard convenait de ses rendez vous , et poussait très bien ses petites affaires . vous êtes la seule personne à qui j aie parlé de cette histoire , que je nomme une infamie ; je me suis toujours demandé pourquoi un homme , qui mourrait de honte s il prenait une pièce d or , vole la femme , le bonheur , la vie de son ami sans scrupule . enfin , mes mâtins étaient mariés et heureux , que j étais toujours là le soir , à souper , admirant comme un imbécile judith , et répondant comme un tenor aux mines qu elle faisait pour me clore les yeux . vous pensez bien qu ils ont payé leurs tromperies singulièrement cher . foi d honnête homme , dieu fait plus attention aux choses de ce monde que nous ne le croyons . voici les russes qui nous débordent . la campagne de commence . nous sommes envahis . un beau matin , l ordre nous arrive de nous trouver sur le champ de bataille de lutzen à une heure dite . l empereur savait bien ce qu il faisait en nous commandant de partir promptement . les russes nous avaient tournés . notre colonel s embarbouille à faire des adieux à une polonaise qui demeurait à un demi quart de lieue de la ville , et l avant garde des cosaques l empoigne juste , lui et son piquet . nous n avons que le temps de monter à cheval , de nous former en avant de la ville pour livrer une escarmouche de cavalerie et repousser mes russes , afin d avoir le temps de filer pendant la nuit . nous avons chargé durant trois heures et fait de vrais tours de force . pendant que nous nous battions , les équipages et notre matériel prenaient les devants . nous avions un parc d artillerie et de grandes provisions de poudre furieusement nécessaires à l empereur , il fallait les lui amener à tout prix . notre défense en imposa aux russes , qui nous crurent soutenus par un corps d armée . néanmoins , bientôt avertis de leur erreur par des espions , ils apprirent qu ils n avaient devant eux qu un régiment de cavalerie et nos dépôts d infanterie . alors , monsieur , vers le soir , ils firent une attaque à tout démolir , et si chaude , que nous y sommes restés plusieurs . nous fûmes enveloppés . j étais avec renard au premier rang , et je voyais mon renard se battant et chargeant comme un démon , car il pensait à sa femme . grâce à lui , nous pûmes regagner la ville , que nos malades avaient mise en état de défense ; mais c était à faire pitié . nous rentrions les derniers , lui et moi , nous trouvons notre chemin barré par un gros de cosaques , et nous piquons là dessus . un de ces sauvages allait m enfiler avec sa lance , renard le voit , pousse son cheval entre nous deux pour détourner le coup ; sa pauvre bête , un bel animal , ma foi ! reçoit le fer , entraîne , en tombant par terre , renard et le cosaque . je tue le cosaque , je prends renard par le bras et le mets devant moi sur mon cheval , en travers , comme un sac de blé . adieu , mon capitaine , tout est fini , me dit renard . non , lui répondis je , faut voir . j étais alors en ville , je descends , et l assieds au coin d une maison , sur un peu de paille . il avait la tête brisée , la cervelle dans ses cheveux , et il parlait . oh ! c était un fier homme . nous sommes quittes , dit il . je vous ai donné ma vie , je vous avais pris judith . ayez soin d elle et de son enfant , si elle en a un . d ailleurs , épousez la . monsieur , dans le premier moment , je le laissai là comme chien ; mais quand ma rage fut passée , je revins il était mort . les cosaques avaient mis le feu à la ville , je me souvins alors de judith , j allai donc la chercher , elle se mit en croupe , et , grâce à la vitesse de mon cheval , je rejoignis le régiment , qui avait opéré sa retraite . quant au juif et à sa famille , plus personne ! tous disparus comme des rats . judith seule attendait renard , je ne lui ai rien dit , vous comprenez , dans le commencement . monsieur , il m a fallu songer à cette femme au milieu de tous les désastres de la campagne de , la loger , lui donner ses aises , enfin la soigner , et je crois qu elle ne s est guère aperçue de l état où nous étions . j avais l attention de la tenir toujours à dix lieues de nous , en avant , vers la france ; elle est accouchée d un garçon pendant que nous nous battions à hanau . je fus blessé à cette affaire là , je rejoignis judith à strasbourg , puis je revins sur paris , car j ai eu le malheur d être au lit pendant la campagne de france . sans ce triste hasard , je passais dans les grenadiers de la garde , l empereur m y avait donné de l avancement . enfin , monsieur , j ai donc été obligé de soutenir une femme , un enfant qui ne m appartenait point , et j avais trois côtes ébréchées ! vous comprenez que ma solde , ce n était pas la france . le père renard , vieux requin sans dents , ne voulut pas de sa bru ; le père juif était fondu , judith se mourait de chagrin . un matin elle pleurait en achevant mon pansement . judith , lui dis je , votre enfant est perdu . et moi aussi , dit elle . bah ! répondis je , nous allons faire venir les papiers nécessaires , je vous épouserai et reconnaîtrai pour mien l enfant de je n ai pas pu achever . ah ! mon cher monsieur , l on peut tout faire pour recevoir le regard de morte par lequel judith me remercia ; je vis que je l aimais toujours , et dès ce jour là son petit entra dans mon coeur . pendant que les papiers , le père et la mère juifs étaient en route , la pauvre femme acheva de mourir . l avant veille de sa mort , elle eut la force de s habiller , de se parer , de faire toutes les cérémonies d usage , de signer leurs tas de papiers ; puis , quand son enfant eut un nom et un père , elle revint se coucher , je lui baisai les mains et le front , puis elle mourut . voilà mes noces . le surlendemain , après avoir acheté les quelques pieds de terre où la pauvre fille est couchée , je me suis trouvé le père d un orphelin que j ai mis en nourrice pendant la campagne de . depuis ce temps là , sans que personne sût mon histoire , qui n était pas belle à dire , j ai pris soin de ce petit drôle comme s il était à moi . son grand père est au diable , il est ruiné , il court avec sa famille entre la perse et la russie . il y a des chances pour qu il fasse fortune , car il paraît s entendre au commerce des pierres précieuses . j ai mis cet enfant au collége ; mais , dernièrement , je l ai fait si bien manoeuvrer dans ses mathématiques pour le colloquer à l école polytechnique , et l en voir sortir avec un bon état , que le pauvre petit bonhomme est tombé malade . il a la poitrine faible . a entendre les médecins de paris , il y aurait encore de la ressource s il courait dans les montagnes , s il était soigné comme il faut , à tout moment , par un homme de bonne volonté . j avais donc pensé à vous , et j étais venu pour faire une reconnaissance de vos idées , de votre train de vie . d après ce que vous m avez dit , je ne saurais vous donner ce chagrin là , quoique nous soyons déjà bons amis . commandant , dit benassis après un moment de silence amenez moi l enfant de judith . dieu veut sans doute que je passe par cette dernière épreuve , et je la subirai . j offrirai ces souffrances au dieu dont le fils est mort sur la croix . d ailleurs mes émotions pendant votre récit ont été douces , n est ce pas d un favorable augure ? genestas serra vivement les deux mains de benassis dans les siennes , sans pouvoir réprimer quelques larmes qui humectèrent ses yeux et roulèrent sur ses joues tannées . gardons nous le secret de tout cela , dit il . oui , commandant . vous n avez pas bu ? je n ai pas soif , répondit genestas . je suis tout bête . hé ! bien , quand me l amènerez vous ? mais demain , si vous voulez . il est à grenoble depuis deux jours . hé bien ! partez demain matin et revenez , je vous attendrai chez la fosseuse , où nous déjeunerons tous les quatre ensemble . convenu , dit genestas . les deux amis allèrent se coucher , en se souhaitant mutuellement une bonne nuit . en arrivant sur le palier qui séparait leurs chambres , genestas posa sa lumière sur l appui de la croisée et s approcha de benassis . tonnerre de dieu ! lui dit il avec un naïf enthousiasme , je ne vous quitterai pas ce soir sans vous dire que , vous le troisième parmi les chrétiens , m avez fait comprendre qu il y avait quelque chose là haut ! et il montra le ciel . le médecin répondit par un sourire plein de mélancolie , et serra très affectueusement la main que genestas lui tendait . le lendemain , avant le jour , le commandant genestas partit pour la ville , et vers le milieu de la journée , il se trouvait sur la grande route de grenoble au bourg , à la hauteur du sentier qui menait chez la fosseuse . il était dans un de ces chars découverts et à quatre roues , menés par un seul cheval , voiture légère qui se rencontre sur toutes les routes de ces pays montagneux . genestas avait pour compagnon un jeune homme maigre et chétif , qui paraissait n avoir que douze ans , quoiqu il entrât dans sa seizième année . avant de descendre , l officier regarda dans plusieurs directions afin de trouver dans la campagne un paysan qui se chargeât de ramener la voiture chez benassis , car l étroitesse du sentier ne permettait pas de la conduire jusqu à la maison de la fosseuse . le garde champêtre déboucha par hasard sur la route et tira de peine genestas , qui put , avec son fils adoptif , gagner à pied le lieu du rendez vous , à travers les sentiers de la montagne . ne serez vous pas heureux , adrien , de courir dans ce beau pays pendant une année , d apprendre à chasser , à monter à cheval , au lieu de pâlir sur vos livres ? tenez , voyez ! adrien jeta sur la vallée le regard pâle d un enfant malade ; mais , indifférent comme le sont tous les jeunes gens aux beautés de la nature , il dit sans cesser de marcher : vous êtes bien bon , mon père . genestas eut le coeur froissé par cette insouciance maladive , et atteignit la maison de la fosseuse sans avoir adressé la parole à son fils . commandant , vous êtes exact , s écria benassis en se levant du banc de bois sur lequel il était assis . mais il reprit aussitôt sa place , et demeura tout pensif en voyant adrien ; il en étudia lentement la figure jaune et fatiguée , non sans admirer les belles lignes ovales qui prédominaient dans cette noble physionomie . l enfant , le vivant portrait de sa mère , tenait d elle un teint olivâtre et de beaux yeux noirs , spirituellement mélancoliques . tous les caractères de la beauté juive polonaise se trouvaient dans cette tête chevelue , trop forte pour le corps frêle auquel elle appartenait . dormez vous bien , mon petit homme ? lui demanda benassis . oui , monsieur . montrez moi vos genoux , retroussez votre pantalon . adrien dénoua ses jarretières en rougissant , et montra son genou que le médecin palpa soigneusement . bien . parlez , criez , criez fort ! adrien cria . assez ! donnez moi vos mains ? le jeune homme tendit des mains molles et blanches , veinées de bleu comme celles d une femme . dans quel collége étiez vous à paris ? a saint louis . votre proviseur ne lisait il pas son bréviaire pendant la nuit ? oui , monsieur . vous ne dormiez donc pas tout de suite ? adrien ne répondant pas , genestas dit au médecin : ce proviseur est un digne prêtre , il m a conseillé de retirer mon petit fantassin pour cause de santé . hé ! bien , répondit benassis en plongeant un regard lumineux dans les yeux tremblants d adrien , il y a encore de la ressource . oui , nous ferons un homme de cet enfant , nous vivrons ensemble comme deux camarades , mon garçon ! nous nous coucherons et nous nous lèverons de bonne heure . j apprendrai à votre fils à monter à cheval , commandant . après un mois ou deux consacrés à lui refaire l estomac par le régime du laitage , je lui aurai un port d armes , des permis de chasse , et le remettrai entre les mains de butifer , et ils iront tous deux chasser le chamois . donnez quatre ou cinq mois de vie agreste à votre fils , et vous ne le reconnaîtrez plus , commandant . butifer va se trouver bien heureux ! je connais le pèlerin , il vous mènera , mon petit ami , jusqu en suisse , à travers les alpes , vous hissera sur les pics , et vous grandira de six pouces en six mois ; il rougira vos joues , endurcira vos nerfs , et vous fera oublier vos mauvaises habitudes de collége . vous pourrez alors aller reprendre vos études , et vous deviendrez un homme . butifer est un honnête garçon , nous pouvons lui confier la somme nécessaire pour défrayer la dépense de vos voyages et de vos chasses , sa responsabilité me le rendra sage pendant une demi année ; et pour lui , ce sera autant de gagné . la figure de genestas semblait s éclairer de plus en plus , à chaque parole du médecin . allons déjeuner . la fosseuse est impatiente de vous voir , dit benassis en donnant une petite tape sur les joues d adrien . il n est donc pas poitrinaire ? demanda genestas au médecin en le prenant par le bras et l entraînant à l écart . pas plus que vous ni moi . mais qu a t il ? bah ! répondit benassis , il est dans un mauvais moment , voilà tout . la fosseuse se montra sur le seuil de sa porte , et genestas n en vit pas sans surprise la mise à la fois simple et coquette . ce n était plus la paysanne de la veille , mais une élégante et gracieuse femme de paris qui lui jeta des regards contre lesquels il se trouva faible . le soldat détourna les yeux sur une table de noyer sans nappe , mais si bien cirée , qu elle semblait avoir été vernie , et où étaient des oeufs , du beurre , un pâté , des fraises de montagne qui embaumaient . partout la pauvre fille avait mis des fleurs qui faisaient voir que pour elle ce jour était une fête . a cet aspect , le commandant ne put s empêcher d envier cette simple maison et cette pelouse , il regarda la paysanne d un air qui exprimait à la fois des espérances et des doutes ; puis il reporta ses yeux sur adrien , à qui la fosseuse servait des oeufs , en s occupant de lui par maintien . commandant , dit benassis , vous savez à quel prix vous recevez ici l hospitalité . vous devez conter à ma fosseuse quelque chose de militaire . il faut d abord laisser monsieur déjeuner tranquillement , mais après qu il aura pris son café certes je le veux bien , répondit le commandant ; néanmoins je mets une condition à mon récit , vous nous direz une aventure de votre ancienne existence . mais , monsieur , répondit elle en rougissant , il ne m est jamais rien arrivé qui vaille la peine d être raconté . voulez vous encore un peu de ce pâté au riz , mon petit ami , dit elle en voyant l assiette d adrien vide . oui , mademoiselle . il est délicieux , ce pâté , dit genestas . que direz vous donc de son café à la crème , s écria benassis . j aimerais mieux entendre notre jolie hôtesse . vous vous y prenez mal , genestas , dit benassis . écoute , mon enfant , reprit le médecin en s adressant à la fosseuse , à qui il serra la main , cet officier que tu vois là près de toi cache un coeur excellent sous des dehors sévères , et tu peux causer ici à ton aise . parle , ou tais toi , nous ne voulons pas t importuner . pauvre enfant , si jamais tu peux être entendue et comprise , ce sera par les trois personnes avec lesquelles tu te trouves en ce moment . raconte nous tes amours passés , ce ne sera point prendre sur les secrets actuels de ton coeur . voici le café que nous apporte mariette , répondit elle . lorsque vous serez tous servis , je veux bien vous dire mes amours . mais , monsieur le commandant n oubliera pas sa promesse , ajouta t elle en lançant à genestas un regard à la fois modeste et agressif . j en suis incapable , mademoiselle , répondit respectueusement genestas . a l âge de seize ans , dit la fosseuse , quoique je fusse malingre , j étais forcée de mendier mon pain sur les routes de la savoie . je couchais aux échelles , dans une grande crèche pleine de paille . l aubergiste qui me logeait était un bon homme , mais sa femme ne pouvait pas me souffrir et m injuriait toujours . ça me faisait bien de la peine , car je n étais pas une mauvaise pauvresse ; je priais dieu soir et matin , je ne volais point , j allais au commandement du ciel , demandant de quoi vivre , parce que je ne savais rien faire et que j étais vraiment malade , tout à fait incapable de lever une houe ou de dévider du coton . eh ! bien , je fus chassée de chez l aubergiste à cause d un chien . sans parents , sans amis , depuis ma naissance , je n avais jamais rencontré chez personne de regards qui me fissent du bien . la bonne femme morin qui m a élevée était morte , elle a été bien bonne pour moi ; mais je ne me souviens guère de ses caresses ; d ailleurs , la pauvre vieille travaillait à la terre comme un homme ; et , si elle me dorlotait , elle me donnait aussi des coups de cuiller sur les doigts quand j allais trop vite en mangeant notre soupe dans son écuelle . pauvre vieille , il ne se passe point de jours que je ne la mette dans mes prières ! veuille le bon dieu lui faire là haut une vie plus heureuse qu ici bas , surtout un lit meilleur ; elle se plaignait toujours du grabat où nous couchions toutes les deux . vous ne sauriez vous imaginer mes chers messieurs , comme ça vous blesse l âme que de ne récolter que des injures , des rebuffades et des regards qui vous percent le coeur comme si l on vous y donnait des coups de couteau . j ai fréquenté de vieux pauvres à qui ça ne faisait plus rien du tout ; mais je n étais point née pour ce métier là . un non m a toujours fait pleurer . chaque soir , je revenais plus triste , et je ne me consolais qu après avoir dit mes prières . enfin , dans toute la création de dieu , il ne se trouvait pas un seul coeur où je pusse reposer le mien ! je n avais que le bleu du ciel pour ami . j ai toujours été heureuse en voyant le ciel tout bleu . quand le vent avait balayé les nuages , je me couchais dans un coin des rochers , et je regardais le temps . je rêvais alors que j étais une grande dame . a force de voir , je me croyais baignée dans ce bleu ; je vivais là haut en idée , je ne me sentais plus rien de pesant , je montais , montais , et je devenais tout aise . pour en revenir à mes amours , je vous dirai que l aubergiste avait eu de sa chienne un petit chien gentil comme une personne , blanc , moucheté de noir aux pattes ; je le vois toujours , ce chérubin ! ce pauvre petit est la seule créature qui dans ce temps là m ait jeté des regards d amitié , je lui gardais mes meilleurs morceaux , il me connaissait , venait au devant de moi le soir , n avait point honte de ma misère , sautait sur moi , me léchait les pieds ; enfin il y avait dans ses yeux quelque chose de si bon , de si reconnaissant , que souvent je pleurais en le voyant . voilà pourtant le seul être qui m aime bien , disais je . l hiver il se couchait à mes pieds . je souffrais tant de le voir battu , que je l avais accoutumé à ne plus entrer dans les maisons pour y voler des os , et il se contentait de mon pain . si j étais triste , il se mettait devant moi , me regardait dans les yeux , et semblait me dire : tu es donc triste , ma pauvre fosseuse ? si les voyageurs me jetaient des sous , il les ramassait dans la poussière et me les apportait , ce bon caniche . quand j ai eu cet ami là , j ai été moins malheureuse . je mettais de côté tous les jours quelques sous pour tâcher de faire cinquante francs afin de l acheter au père manseau . un jour , sa femme , voyant que le chien m aimait , s avisa d en raffoler . notez que le chien ne pouvait pas la souffrir . ces bêtes là , ça flaire les âmes ! elles voient tout de suite quand on les aime . j avais une pièce d or de vingt francs cousue dans le haut de mon japon ; alors je dis à monsieur manseau : mon cher monsieur , je comptais vous offrir mes économies de l année pour votre chien ; mais avant que votre femme ne le veuille pour elle , quoiqu elle ne s en soucie guère , vendez le moi vingt francs ; tenez , les voici . non , ma mignonne , me dit il , serrez vos vingt francs . le ciel me préserve de prendre l argent des pauvres ! gardez le chien . si ma femme crie trop , allez vous en . sa femme lui fit une scène pour le chien ah ! mon dieu , l on aurait dit que le feu était à la maison ; et vous ne savez pas ce qu elle imagina ? voyant que le chien était à moi d amitié , qu elle ne pourrait jamais l avoir , elle l a fait empoisonner . mon pauvre caniche est mort entre mes bras , je l ai pleuré comme si c eût été mon enfant , et je l ai enterré sous un sapin . vous ne savez pas tout ce que j ai mis dans cette fosse . je me suis dit , en m asseyant là , que je serais donc toujours seule sur la terre , que rien ne me réussirait , que j allais redevenir comme j étais auparavant , sans personne au monde , et que je ne verrais pour moi d amitié dans aucun regard . je suis restée enfin là toute une nuit , à la belle étoile priant dieu de m avoir en pitié . quand je revins sur la route , je vis un petit pauvre de dix ans qui n avait pas de mains . le bon dieu m a exaucée , pensais je . je ne l avais jamais prié comme je le fis pendant cette nuit là . je vais prendre soin de ce pauvre petit , me dis je , nous mendierons ensemble et je serai sa mère ; à deux on doit mieux réussir ; j aurai peut être plus de courage pour lui que je n en ai pour moi ! d abord le petit a paru content , il lui aurait été bien difficile de ne pas l être , je faisais tout ce qu il voulait , je lui donnais ce que j avais de meilleur , enfin j étais son esclave , il me tyrannisait ; mais ça me semblait toujours mieux que d être seule . bah ! aussitôt que le petit ivrogne a su que j avais vingt francs dans le haut de ma robe , il l a décousue et m a volé ma pièce d or , le prix de mon pauvre caniche ! je voulais faire dire des messes avec . un enfant sans mains ! ça fait trembler . ce vol m a plus découragée de la vie que je ne sais quoi . je ne pouvais donc rien aimer qui ne me périt entre les mains . un jour je vois venir une jolie calèche française qui montait la côte des échelles . il se trouvait dedans une demoiselle belle comme une vierge marie , et un jeune homme qui lui ressemblait . vois donc la jolie fille lui dit ce jeune homme en me jetant une pièce d argent . vous seul , monsieur benassis , pouvez savoir le bonheur que me causa ce compliment , le seul que j aie jamais entendu ; mais le monsieur aurait bien dû ne pas me jeter d argent . aussitôt , poussée par mille je ne sais quoi qui m ont tarabusté la tête , je me suis mise à courir par des sentiers qui coupaient au plus court ; et me voilà dans les rochers des échelles , bien avant la calèche qui montait tout doucement . j ai pu revoir le jeune homme , il a été tout surpris de me retrouver , et moi j étais si aise que le coeur me battait dans la gorge ; un je ne sais quoi m attirait vers lui ; quand il m eut reconnue , je repris ma course , en me doutant bien que la demoiselle et lui s arrêteraient pour voir la cascade de couz ; lorsqu ils sont descendus , ils m ont encore aperçue sous les noyers de la route , ils m ont alors questionnée en paraissant s intéresser à moi . jamais de ma vie je n avais entendu de voix plus douce que celle de ce beau jeune homme et de sa soeur , car c était sûrement sa soeur ; j y ai pensé pendant un an , j espérais toujours qu ils reviendraient . j aurais donné deux ans de ma vie , rien que pour revoir ce voyageur , il paraissait si doux ! voilà , jusqu au jour où j ai connu monsieur benassis , les plus grands événements de ma vie ; car , quand ma maîtresse m a renvoyée pour avoir mis sa méchante robe de bal , j ai eu pitié d elle , je lui ai pardonné ; et foi d honnête fille , si vous me permettez de vous parler franchement , je me suis crue bien meilleure qu elle ne l était quoiqu elle fût comtesse . hé ! bien , dit genestas après un moment de silence , vous voyez que dieu vous a prise en amitié ; ici , vous êtes comme le poisson dans l eau . a ces mots , la fosseuse regarda benassis avec des yeux pleins de reconnaissance . je voudrais être riche ! dit l officier . cette exclamation fut suivie d un profond silence . vous me devez une histoire , dit enfin la fosseuse d un son de voix câlin . je vais vous la dire , répondit genestas . la veille de la bataille de friedland , reprit il après une pause , j avais été envoyé en mission au quartier du général davoust , et je revenais à mon bivouac , lorsqu au détour d un chemin je me trouve nez à nez avec l empereur . napoléon me regarde : tu es le capitaine genestas ? me dit il . oui , sire . tu es allé en égypte ? oui , sire ne continue pas d aller par ce chemin là , me dit il , prends à gauche , tu te trouveras plus tôt à ta division . vous ne sauriez imaginer avec quel accent de bonté l empereur me dit ces paroles , lui qui avait bien d autres chats à fouetter , car il parcourait le pays pour reconnaître son champ de bataille . je vous raconte cette aventure pour vous faire voir quelle mémoire il avait , et vous apprendre que j étais un de ceux dont la figure lui était connue . en , j ai prêté le serment . sans cette faute là je serais peut être colonel aujourd hui ; mais je n ai jamais eu l intention de trahir les bourbons ; dans ce temps là je n ai vu que la france à défendre . je me suis trouvé chef d escadron dans les grenadiers de la garde impériale , et malgré les douleurs que je ressentais encore de ma blessure , j ai fait ma partie de moulinet à la bataille de waterloo . quand tout a été dit , j ai accompagné napoléon à paris puis , lorsqu il a gagné rochefort , je l ai suivi malgré ses ordres . j étais bien aise de veiller à ce qu il ne lui arrivât pas de malheurs en route . aussi , lorsqu il vint se promener sur le bord de la mer , me trouva t il en faction à dix pas de lui . hé ! bien , genestas , me dit il en s approchant de moi , nous ne sommes donc pas morts ? ce mot là m a crevé le coeur . si vous l aviez entendu , vous auriez frémi , comme moi , de la tête aux pieds . il me montra ce scélérat de vaisseau anglais qui bloquait le port , et me dit : en voyant ça , je regrette de ne m être pas noyé dans le sang de ma garde ! oui , dit genestas en regardant le médecin et la fosseuse , voilà ses propres paroles . les maréchaux qui vous ont empêché de charger vous même , lui dis je , et qui vous ont mis dans votre berlingot n étaient pas vos amis . viens avec moi , s écria t il vivement , la partie n est pas finie . sire , je vous rejoindrai volontiers ; mais quant à présent j ai sur les bras un enfant sans mère , et je ne suis pas libre . adrien que vous voyez là m a donc empêché d aller à sainte hélène . tiens , me dit il , je ne t ai jamais rien donné , tu n étais pas de ceux qui avaient toujours une main pleine et l autre ouverte ; voici la tabatière qui m a servi pendant cette dernière campagne . reste en france , il y faut des braves après tout ! demeure au service , souviens toi de moi . tu es de mon armée le dernier égyptien que j aurai vu debout en france . et il me donna une petite tabatière . fais graver dessus : honneur et patrie , me dit il , c est l histoire de nos deux dernières campagnes . puis ceux qui l accompagnaient l ayant rejoint , je restai pendant toute la matinée avec eux . l empereur allait et venait sur la côte , il était toujours calme , mais il fronçait parfois les sourcils . a midi , son embarquement fut jugé tout à fait impossible . les anglais savaient qu il était à rochefort , il fallait ou se livrer à eux ou retraverser la france . nous étions tous inquiets ! les minutes étaient comme des heures . napoléon se trouvait entre les bourbons qui l auraient fusillé , et les anglais qui ne sont point des gens honorables , car ils ne se laveront jamais de la honte dont ils se sont couverts jetant sur un rocher un ennemi qui leur demandait l hospitalité . dans cette anxiété , je ne sais quel homme de sa suite lui présente le lieutenant doret , un marin qui venait lui proposer les moyens de passer en amérique . en effet , il y avait dans le port un brick de l état et un bâtiment marchand . capitaine ! lui dit l empereur , comment vous y prendriez vous donc ! sire , répondit l homme , vous serez sur le vaisseau marchand , je monterai le brick sous pavillon blanc avec des hommes dévoués , nous aborderons l anglais , nous y mettrons le feu , nous sauterons , vous passerez . nous irons avec vous ! criai je au capitaine . napoléon nous regarda tous et dit : capitaine doret , restez à la france . c est la seule fois que j ai vu napoléon ému . puis il nous fit un signe de main et rentra . je partis quand je l eus vu abordant le vaisseau anglais . il était perdu , et il le savait . il y avait dans le port un traître qui , par des signaux , avertissait les ennemis de la présence de l empereur . napoléon a donc essayé un dernier moyen , il a fait ce qu il faisait sur les champs de bataille , il est allé à eux , au lieu de les laisser venir à lui . vous parlez de chagrins , rien ne peut vous peindre le désespoir de ceux qui l ont aimé pour lui . où donc est sa tabatière , dit la fosseuse . elle est à grenoble , dans une boîte , répondit le commandant . j irai la voir , si vous me le permettez . dire que vous avez une chose où il a mis ses doigts . il avait une belle main ? très belle . est il vrai qu il soit mort ? demanda t elle . là , dites moi bien la vérité . oui , certes , il est mort , ma pauvre enfant . j étais si petite en , que je n ai jamais pu voir que son chapeau , encore ai je manqué d être écrasée à grenoble . voilà de bien bon café à la crème , dit genestas . hé ! bien , adrien , ce pays ci vous plaira t il ? viendrez vous voir mademoiselle ? l enfant ne répondit pas , il paraissait avoir peur de regarder la fosseuse . benassis ne cessait d examiner ce jeune homme , dans l âme duquel il semblait lire . certes , il viendra la voir , dit benassis . mais revenons au logis , il faut que j aille prendre un de mes chevaux pour faire une course assez longue . pendant mon absence vous vous entendrez avec jacquotte . venez donc avec nous , dit genestas à la fosseuse . volontiers , répondit elle , j ai plusieurs choses à rendre à madame jacquotte . ils se mirent en route pour revenir chez le médecin , et la fosseuse , que cette compagnie rendait gaie , les conduisit par de petits sentiers à travers , les endroits les plus sauvages de la montagne . monsieur l officier , dit elle après un moment de silence , vous ne m avez rien dit de vous , et j aurais voulu vous entendre raconter quelque aventure de guerre . j aime bien ce que vous avez dit de napoléon , mais ça m a fait mal si vous étiez bien aimable elle a raison , s écria doucement benassis , vous devriez nous conter quelque bonne aventure , pendant que nous marchons . allons , une affaire intéressante , comme celle de votre poutre , à la bérésina . j ai bien peu de souvenirs , dit genestas . il se rencontre des gens auxquels tout arrive , et moi , je n ai jamais pu être le héros d aucune histoire . tenez , voici la seule drôlerie qui me soit arrivée . en je n étais encore que sous lieutenant , je fis partie de la grande armée , et je me trouvai à austerlitz . avant de prendre ulm , nous eûmes à livrer quelques combats où la cavalerie donna singulièrement . j étais alors sous le commandement de murat , qui ne renonçait guère sur la couleur . après une des premières affaires de la campagne , nous nous emparâmes d un pays où il y avait plusieurs belles terres . le soir , mon régiment se cantonna dans le parc d un beau château habité par une jeune et jolie femme , une comtesse ; je vais naturellement me loger chez elle , et j y cours afin d empêcher tout pillage . j arrive au salon au moment où mon maréchal des logis couchait en joue la comtesse , et lui demandait brutalement ce que cette femme ne pouvait certes lui donner , il était trop laid ; je relève d un coup de sabre sa carabine , le coup part dans une glace ; puis , je flanque un revers à mon homme , et l étends par terre . aux cris de la comtesse , et en entendant le coup de fusil , tout son monde accourt et me menace . arrêtez , dit elle en allemand à ceux qui voulaient m embrocher , cet officier m a sauvé la vie ! ils se retirent . cette dame m a donné son mouchoir , un beau mouchoir brodé que j ai encore , et m a dit que j aurais toujours un asile dans sa terre , et que si j éprouvais un chagrin , de quelque nature qu il fût , je trouverais en elle une soeur et une amie dévouée ; enfin , elle y mit toutes les herbes de la saint jean . cette femme était belle comme un jour de noces , mignonne comme une jeune chatte . nous avons dîné ensemble . le lendemain j étais devenu amoureux fou ; mais le lendemain il fallait se trouver en ligne à guntzbourg , je crois , et je délogeai muni du mouchoir . le combat se livre ; je me disais : a moi les balles ! mon dieu , parmi toutes celles qui passent n y en aura t il pas une pour moi ? mais je ne la souhaitais pas dans la cuisse , je n aurais pas pu retourner au château . je n étais pas dégoûté , je voulais une bonne blessure au bras pour pouvoir être pansé , mignotté par la princesse . je me précipitais comme un enragé sur l ennemi . je n ai pas eu de bonheur , je suis sorti de là sain et sauf . plus de comtesse , il a fallu marcher . voilà . ils étaient arrivés chez benassis , qui monta promptement à cheval et disparut . lorsque le médecin rentra , la cuisinière , à laquelle genestas avait recommandé son fils , s était déjà emparée d adrien , et l avait logé dans la fameuse chambre de monsieur gravier . elle fut singulièrement étonnée de voir son maître ordonnant de dresser un simple lit de sangle dans sa chambre à lui pour le jeune homme , et le commandant d un ton si impératif qu il fut impossible à jacquotte de faire la moindre observation . après le dîner , le commandant reprit la route de grenoble , heureux des nouvelles assurances que lui donna benassis du prochain rétablissement de l enfant . dans les premiers jours de décembre , huit mois après avoir confié son enfant au médecin , genestas fut nommé lieutenant colonel dans un régiment en garnison à poitiers . il songeait à mander son départ à benassis lorsqu il reçut une lettre de lui par laquelle son ami lui annonçait le parfait rétablissement d adrien . l enfant , disait il , est devenu grand et fort , il se porte à merveille . depuis que vous ne l avez vu , il a si bien profité des leçons de butifer , qu il est aussi bon tireur que notre contrebandier lui même ; il est d ailleurs , leste et agile , bon marcheur , bon cavalier . en lui tout est changé . le garçon de seize ans , qui naguère paraissait en avoir douze , semble maintenant en avoir vingt . il a le regard assuré , fier . c est un homme , et un homme à l avenir de qui vous devez maintenant songer . j irai sans doute voir benassis demain , et je prendrai son avis sur l état que je dois faire embrasser à ce camarade là , se dit genestas en allant au repas d adieu que ses officiers lui donnaient , car il ne devait plus rester que quelques jours à grenoble . quand le lieutenant colonel rentra , son domestique lui remit une lettre apportée par un messager qui en avait longtemps attendu la réponse . quoique fort étourdi par les toasts que les officiers venaient de lui porter , genestas reconnut l écriture de son fils , crut qu il le priait de satisfaire quelque fantaisie de jeune homme , et laissa la lettre sur sa table , où il la reprit le lendemain , lorsque les fumées du vin de champagne furent dissipées . mon cher père ah ! petit drôle , se dit il , tu ne manques jamais de me cajoler quand tu veux quelque chose ! puis il reprit et lut ces mots : le bon monsieur benassis est mort la lettre tomba des mains de genestas qui n en reprit la lecture qu après une longue pause . ce malheur a jeté la consternation dans le pays , et nous a d autant plus surpris , que monsieur benassis était la veille parfaitement bien portant , et sans nulle apparence de maladie . avant hier , comme s il eût connu sa fin , il alla visiter tous ses malades , même les plus éloignés , il avait parlé à tous les gens qu il rencontrait , en leur disant : adieu , mes amis . il est revenu , suivant son habitude , pour dîner avec moi , sur les cinq heures . jacquotte lui trouva la figure un peu rouge et violette ; comme il faisait froid , elle ne lui donna pas un bain de pieds , qu elle avait l habitude de le forcer à prendre quand elle lui voyait le sang à la tête . aussi la pauvre fille , à travers ses larmes , crie t elle depuis deux jours : si je lui avais donné un bain de pieds , il vivrait encore ! monsieur benassis avait faim , il mangea beaucoup , et fut plus gai que de coutume . nous avons beaucoup ri ensemble , et je ne l avais jamais vu riant . après le dîner , sur les sept heures , un homme de saint laurent du pont vint le chercher pour un cas très pressé . il me dit : il faut que j y aille ; cependant ma digestion n est pas faite , et je n aime pas monter à cheval en cet état , surtout par un temps froid ; il y a de quoi tuer un homme ! néanmoins il partit . goguelat , le piéton , apporta sur les neuf heures une lettre pour monsieur benassis . jacquotte , fatiguée d avoir fait sa lessive , alla se coucher en me donnant la lettre , et me pria de préparer le thé dans notre chambre au feu de monsieur benassis , car je couche encore près de lui sur mon petit lit de crin . j éteignis le feu du salon , et montai pour attendre mon bon ami . avant de poser la lettre sur la cheminée , je regardai , par un mouvement de curiosité , le timbre et l écriture . cette lettre venait de paris , et l adresse me parut avoir été écrite par une femme . je vous en parle à cause de l influence que cette lettre a eue sur l événement . vers dix heures j entendis les pas du cheval de monsieur benassis . il dit à nicolle : il fait un froid de loup , je suis mal à mon aise . voulez vous que j aille réveiller jacquotte , lui demanda nicolle . non ! non ! et il monta . je vous ai apprêté votre thé , lui dis je . merci , adrien ! me répondit il en me souriant comme vous savez . ce fut son dernier sourire . le voilà qui ôte sa cravate comme s il étouffait . il fait chaud ici ! dit il . puis il se jeta sur un fauteuil . il est venu une lettre pour vous , mon bon ami , la voici , lui dis je . il prend la lettre , regarde l écriture et s écrie : ha ! mon dieu , peut être est elle libre ! puis il s est penché la tête en arrière , et ses mains ont tremblé ; enfin , il mit une lumière sur la table , et décacheta la lettre . le ton de son exclamation était si effrayant , que je le regardai pendant qu il lisait , et je le vis rougir et pleurer . puis tout à coup il tomba la tête la première en avant , je le relève et lui vois le visage tout violet . je suis mort , dit il en bégayant et en faisant un effort affreux pour se dresser . saignez , saignez moi ! cria t il , en me saisissant les main . adrien , brûlez cette lettre ! et il me tendit la lettre , que je jetai au feu . j appelle jacquotte et nicolle ; mais nicolle seul m entend ; il monte , et m aide à mettre monsieur benassis sur mon petit lit de crin . il n entendait plus , notre bon ami ! depuis ce moment il a bien ouvert les yeux , mais il n a plus rien vu . nicolle , en partant à cheval , pour aller chercher monsieur bordier , le chirurgien , a semé l alarme dans le bourg . alors en un moment tout le bourg a été sur pied . monsieur janvier , monsieur dufau , tous ceux que vous connaissez sont venus les premiers . monsieur benassis était presque mort , il n y avait plus de ressources . monsieur bordier lui a brûlé la plante des pieds sans pouvoir en obtenir signe de vie . c était à la fois un accès de goutte et un épanchement au cerveau . je vous donne fidèlement tous ces détails parce que je sais , mon cher père , combien vous aimez monsieur benassis . quant à moi , je suis bien triste et bien chagrin . je puis vous dire qu excepté vous , il n est personne que j aie mieux aimé . je profitais plus en causant le soir avec ce bon monsieur benassis , que je ne gagnais en apprenant toutes les choses du collége . quand le lendemain matin sa mort a été sue dans le bourg , ç a été un spectacle incroyable . la cour , le jardin ont été remplis de monde . c était des pleurs , des cris ; enfin personne n a travaillé , chacun se racontait ce que monsieur benassis lui avait dit , quand il lui avait parlé pour la dernière fois ; l un racontait tout ce qu il lui avait fait de bien ; les moins attendris parlaient pour les autres ; la foule croissait d heure en heure , et chacun voulait le voir . la triste nouvelle s est promptement répandue , les gens du canton , et ceux même des environs , ont eu la même idée : hommes , femmes , filles et garçons sont arrivés au bourg de dix lieues à la ronde . lorsque le convoi s est fait , le cercueil a été porté dans l église par les quatre plus anciens de la commune , mais avec des peines infinies , car il se trouvait entre la maison de monsieur benassis et l église , près de cinq mille personnes qui , pour la plupart , se sont agenouillées comme à la procession . l église ne pouvait pas contenir tout le monde . quand . l office a commencé , il s est fait , malgré les pleurs , un si grand silence , que l on entendait la clochette et les chants au bout de la grande rue . mais lorsqu il a fallu transporter le corps au nouveau cimetière que monsieur benassis avait donné au bourg , ne se doutant guère , le pauvre homme , qu il y serait enterré le premier , il s est alors élevé un grand cri . monsieur janvier disait les prières en pleurant , et tous ceux qui étaient là avaient des larmes dans les yeux . enfin il a été enterré . le soir , la foule était dissipée , et chacun s en est allé chez soi , semant le deuil et les pleurs dans le pays . le lendemain matin , gondrin , goguelat , butifer , le garde champêtre et plusieurs personnes se sont mis à travailler pour élever sur la place où gît monsieur benassis une espèce de pyramide en terre , haute de vingt pieds , que l on gazonne , et à laquelle tout le monde s emploie . tels sont , mon bon père , les événements qui se sont passés ici depuis trois jours . le testament de monsieur benassis a été trouvé tout ouvert dans sa table , par monsieur dufau . l emploi que notre bon ami fait de ses biens a encore augmenté , s il est possible , l attachement qu on avait pour lui , et les regrets causés par sa mort . maintenant , mon cher père , j attends par butifer , qui vous porte cette lettre , une réponse pour que vous me dictiez ma conduite . viendrez vous me chercher , ou dois je aller vous rejoindre à grenoble ? dites moi ce que vous souhaitez que je fasse , et soyez sûr de ma parfaite obéissance . adieu , mon père , je vous envoie les mille tendresses de votre fils affectionné . adrien genestas . allons , il faut y aller , s écria le soldat . il commanda de seller son cheval , et se mit en route par une de ces matinées de décembre où le ciel est couvert d un voile grisâtre , où le vent n est pas assez fort pour chasser le brouillard à travers lequel les arbres décharnés et les maisons humides n ont plus leur physionomie habituelle . le silence était terne , car il est d éclatants silences . par un beau temps , le moindre bruit a de la gaieté ; mais par un temps sombre , la nature n est pas silencieuse , elle est muette . le brouillard , en s attachant aux arbres , s y condensait en gouttes qui tombaient lentement sur les feuilles , comme des pleurs . tout bruit mourait dans l atmosphère . le colonel genestas , dont le coeur était serré par des idées de mort et par de profonds regrets , sympathisait avec cette nature si triste . il comparait involontairement le joli ciel du printemps et la vallée qu il avait vue si joyeuse pendant son premier voyage , aux aspects mélancoliques d un ciel gris de plomb , à ces montagnes dépouillées de leurs vertes parures , et qui n avaient pas encore revêtu leurs robes de neige dont les effets ne manquent pas de grâce . une terre nue est un douloureux spectacle pour un homme qui marche au devant d une tombe ; pour lui , cette tombe semble être partout . les sapins noirs qui , çà et là , décoraient les cimes , mêlaient des images de deuil à toutes celles qui saisissaient l âme de l officier ; aussi , toutes les fois qu il embrassait la vallée dans toute son étendue , ne pouvait il s empêcher de penser au malheur qui pesait sur ce canton , et au vide qu y faisait la mort d un homme . genestas arriva bientôt à l endroit où , dans son premier voyage , il avait pris une tasse de lait . en voyant la fumée de la chaumière où s élevaient les enfants de l hospice , il songea plus particulièrement à l esprit bienfaisant de benassis , et voulut y entrer pour faire en son nom une aumône à la pauvre femme . après avoir attaché son cheval à un arbre , il ouvrit la porte de la maison , sans frapper . bonjour , la mère , dit il à la vieille , qu il trouva au coin du feu , et entourée de ses enfants accroupis , me reconnaissez vous ? oh ! oui bien , mon cher monsieur . vous êtes venu par un joli printemps chez nous , et vous m avez donné deux écus . tenez , la mère , voilà pour vous et pour les enfants ! mon bon monsieur , je vous remercie . que le ciel vous bénisse ! ne me remerciez pas , vous devez cet argent au pauvre père benassis . la vieille leva la tête et regarda genestas . ah ! monsieur , quoiqu il ait donné son bien à notre pauvre pays , et que nous soyons tous ses héritiers , nous avons perdu notre plus grande richesse , car il faisait tout venir à bien ici . adieu , la mère , priez pour lui ! dit genestas après avoir donné aux enfants de légers coups de cravache . puis , accompagné de toute la petite famille et de la vieille , il remonta sur son cheval et partit . en suivant le chemin de la vallée , il trouva le large sentier qui menait chez la fosseuse . il arriva sur la rampe d où il pouvait apercevoir la maison ; mais il n en vit pas , sans une grande inquiétude , les portes et les volets fermés ; il revint alors par la grande route dont les peupliers n avaient plus de feuilles . en y entrant , il aperçut le vieux laboureur presque endimanché , qui marchait lentement tout seul et sans outils . bonjour , bonhomme moreau . ah ! bonjour , monsieur ! je vous remets , ajouta le bonhomme après un moment de silence . vous êtes un ami de défunt monsieur notre maire . ah ! monsieur , ne valait il pas mieux que le bon dieu prît à sa place un pauvre sciatique comme moi . je ne suis rien ici , tandis que lui était la joie de tout le monde . savez vous pourquoi il n y a personne chez la fosseuse ? le bonhomme regarda dans le ciel . quelle heure est il , monsieur ? on ne voit point le soleil , dit il . il est dix heures . oh ! bien , elle est à la messe ou au cimetière . elle y va tous les jours , elle est son héritière de cinq cents livres de viager et de sa maison pour sa vie durante ; mais elle est quasi folle de sa mort . où allez vous donc , mon bon homme ? a l enterrement de ce pauvre petit jacques , qu est mon neveu . ce petit chétif est mort hier matin . il semblait vraiment que ce fût ce cher monsieur benassis qui le soutînt . tous ces jeunes , ça meurt ! ajouta moreau d un air moitié plaintif , moitié goguenard . a l entrée du bourg , genestas arrêta son cheval en apercevant gondrin et goguelat tous deux armés de pelles et de pioches . hé ! bien , mes vieux troupiers , leur cria t il , nous avons donc eu le malheur de le perdre assez , assez , mon officier , répondit goguelat d un ton bourru , nous le savons bien , nous venons de tirer des gazons pour sa tombe . ne sera ce pas une belle vie à raconter ? dit genestas . oui , reprit goguelat , c est , sauf les batailles , le napoléon de notre vallée . en arrivant au presbytère , genestas aperçut à la porte butifer et adrien causant avec monsieur janvier , qui revenait sans doute de dire sa messe . aussitôt butifer , voyant l officier se disposer à descendre , alla tenir son cheval par la bride , et adrien sauta au cou de son père ; qui fut tout attendri de cette effusion ; mais le militaire lui cacha ses sentiments , et lui dit : vous voilà bien réparé , adrien ! tudieu ! vous êtes , grâce à notre pauvre ami , devenu presque un homme ! je n oublierai pas maître butifer , votre instituteur . ha ! mon colonel , dit butifer , emmenez moi dans votre régiment ! depuis que monsieur le maire est mort , j ai peur de moi . ne voulait il pas que je fusse soldat , hé ! bien , je ferai sa volonté . il vous a dit qui j étais , vous aurez quelque indulgence pour moi convenu , mon brave , dit genestas en lui frappant dans la main . sois tranquille , je te procurerai quelque bon engagement . hé ! bien , monsieur le curé monsieur le colonel , je suis aussi chagrin que le sont tous les gens du canton , mais je sens plus vivement qu eux combien est irréparable la perte que nous avons faite . cet homme était un ange ! heureusement il est mort sans souffrir . dieu a dénoué d une main bienfaisante les liens d une vie qui fut un bienfait constant pour nous . puis je vous demander sans indiscrétion de m accompagner au cimetière ? je voudrais lui dire comme un adieu . butifer et adrien suivirent alors genestas et le curé , qui marchèrent en causant à quelques pas en avant . quand le lieutenant colonel eut dépassé le bourg , en allant vers le petit lac , il aperçut , au revers de la montagne , un grand terrain rocailleux environné de murs . voilà le cimetière , lui dit le curé . trois mois avant d y venir , lui , le premier , il fut frappé des inconvénients qui résultent du voisinage des cimetières autour des églises ; et , pour faire exécuter la loi qui en ordonne la translation à une certaine distance des habitations , il a donné lui même ce terrain à la commune . nous y enterrons aujourd hui un pauvre petit enfant : nous aurons ainsi commencé par y mettre l innocence et la vertu . la mort est elle donc une récompense ? dieu nous donne t il une leçon en appelant à lui deux créatures parfaites ? allons nous vers lui , lorsque nous avons été bien éprouvés au jeune âge par la souffrance physique , et dans un âge plus avancé par la souffrance morale ? tenez voilà le monument rustique que nous lui avons élevé . genestas aperçut une pyramide en terre , haute d environ vingt pieds , encore nue , mais dont les bords commençaient à se gazonner sous les mains actives de quelques habitants . la fosseuse fondait en larmes , la tête entre ses mains et assise sur les pierres qui maintenaient le scellement d une immense croix faite avec un sapin revêtu de son écorce . l officier lut en gros caractères ces mots gravés sur le bois : d . o . m . ci gît le bon monsieur benassis , notre père a tous priez pour lui ! c est vous , monsieur , dit genestas , qui avez non , répondit le curé , nous avons mis la parole qui a été répétée depuis le haut de ces montagnes jusqu à grenoble . après être demeuré silencieux pendant un moment , et s être approché de la fosseuse qui ne l entendit pas , genestas dit au curé : dès que j aurai ma retraite , je viendrai finir mes jours parmi vous . octobre . juillet . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac le médecin de campagne un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com