alphonse de lamartine méditations poétiques ! . . images spacer . gif bibebook alphonse de lamartine méditations poétiques ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com preface . l homme se plaît à remonter à sa source ; le fleuve n y remonte pas . c est que l homme est une intelligence et que le fleuve est un élément . le passé , le présent , l avenir , ne sont qu un pour dieu . l homme est dieu par la pensée . il voit , il sent , il vit à tous les points de son existence à la fois . il se contemple lui même , il se comprend , il se possède , il se ressuscite et il se juge dans les années qu il a déjà vécues . en un mot , il revit tant qu il lui plaît de revivre par ses souvenirs . c est souffrance quelquefois , mais c est sa grandeur . revivons donc un moment , et voyons comment je naquis avec une parcelle de ce qu on appelle poésie dans ma nature , et comment cette parcelle de feu divin s alluma en moi à mon insu , jeta quelques fugitives lueurs dans ma jeunesse , et s évapora plus tard dans les grands vents de mon équinoxe et dans la fumée de ma vie . j étais né impressionnable et sensible . ces deux qualités sont les deux premiers éléments de toute poésie . les choses extérieures à peine aperçues laissaient une vive et profonde empreinte en moi ; et , quand elles avaient disparu de mes yeux , elles se répercutaient et se conservaient présentes dans ce qu on nomme l imagination , c est à dire la mémoire , qui revoit et qui repeint en nous . mais , de plus , ces images ainsi revues et repeintes se transformaient promptement en sentiment . mon âme animait ces images , mon coeur se mêlait à ces impressions . j aimais et j incorporais en moi ce qui m avait frappé . j étais une glace vivante qu aucune poussière de ce monde n avait encore ternie , et qui réverbérait l oeuvre de dieu ! de là à chanter ce cantique intérieur qui s élève en nous il n y avait pas loin . il ne me manquait que la voix ; cette voix que je cherchais et qui balbutiait sur mes lèvres d enfant , c était la poésie . voici les plus lointaines traces que je retrouve , au fond de mes souvenirs presque effacés , des premières révélations du sentiment poétique qui allait me saisir à mon insu , et me faire à mon tour chanter des vers au bord de mon nid , comme l oiseau . j avais dix ans ; nous vivions à la campagne . les soirées d hiver étaient longues ; la lecture en abrégeait les heures . pendant que notre mère berçait du pied une de mes petites soeurs dans son berceau , et qu elle allaitait l autre sur un long canapé d utrecht rouge et râpé , à l angle du salon , mon père lisait . moi je jouais à terre à ses pieds avec des morceaux de sureau que le jardinier avait coupés pour moi dans le jardin ; je faisais sortir la moelle du bois à l aide d une baguette de fusil . j y creusais des trous à distances égales , j en refermais aux deux extrémités l orifice , et j en taillais ainsi des flûtes que j allais essayer le lendemain avec mes camarades les enfants du village , et qui résonnaient mélodieusement au printemps sous les saules , au bord du ruisseau , dans les prés . mon père avait une voix sonore , douce , grave , vibrante comme les palpitations d une corde de harpe , où la vie des entrailles auxquelles on l a arrachée semble avoir laissé le gémissement d un nerf animé . cette voix , qu il avait beaucoup exercée dans sa jeunesse en jouant la tragédie et la comédie dans les loisirs de ses garnisons , n était point déclamatoire , mais pathétique . elle empruntait un attendrissement d organe et une suavité de son de plus , de l heure , du lieu , du recueillement de la soirée , de la présence de ces petits enfants jouant ou dormant autour de lui , du bruit monotone de ce berceau à qui le mouvement était imprimé par le bout de la pantoufle de notre mère , et de l aspect de cette belle jeune femme qu il adorait , et qu il se plaisait à distraire des perpétuels soucis de sa maternité . il lisait dans un grand et beau volume relié en peau et à tranche dorée c était un volume des oeuvres de voltaire la tragédie de mérope . sa voix changeait d accents avec le rôle . c était tantôt le tyran cruel , tantôt la mère tremblante , tantôt le fils errant et persécuté ; puis les larmes de la reconnaissance , puis les soupçons de l usurpateur , puis la fureur , la désolation , le coup de poignard , les larmes , les sanglots , la mort , le livre qui se refermait , le long silence qui suit les fortes commotions du coeur . tout en creusant mes flûtes de sureau , j écoutais , je comprenais , je sentais ; ce drame de mère et de fils se déroulait précisément tout entier dans l ordre d idées et de sentiments le plus à la portée de mon intelligence et de mon coeur . je me figurais mérope dans ma mère ; moi dans le fils disparu et reconnu retombant dans ses bras , arraché de son sein . de plus , ce langage cadencé comme une danse de mots dans l oreille , ces belles images qui font voir ce qu on entend , ces hémistiches qui reposent le son pour le précipiter ensuite plus rapide , ces consonances de la fin des vers qui sont comme des échos répercutés où le même sentiment se prolonge dans le même son , cette symétrie des rimes qui correspond matériellement à je ne sais quel instinct de symétrie morale cachée au fond de notre nature , et qui pourrait bien être une contre empreinte de l ordre divin , du rhythme incréé dans l univers ; enfin cette solennité de la voix de mon père , qui transfigurait sa parole ordinairement simple , et qui me rappelait l accent religieux des psalmodies du prêtre le dimanche dans l église de milly ; tout cela suscitait vivement mon attention , ma curiosité , mon émotion même . je me disais intérieurement : voilà une langue que je voudrais bien savoir , que je voudrais bien parler quand je serai grand . et quand neuf heures sonnaient à la grosse horloge de noyer de la cuisine , et que j avais fait ma prière et embrassé mon père et ma mère , je repassais en m endormant ces vers , comme un homme qui vient d être ballotté par les vagues sent encore , après être descendu à terre , le roulis de la mer , et croit que son lit nage sur les flots . depuis cette lecture de mérope , je cherchais toujours de préférence des ouvrages qui contenaient des vers , parmi les volumes oubliés sur la table de mon père ou sur le piano de ma mère , au salon . la henriade , toute sèche et toute déclamatoire qu elle fût , me ravissait . ce n était que l amour du son , mais ce son était pour moi une musique . on me faisait bien apprendre aussi par coeur quelques fables de la fontaine ; mais ces vers boiteux , disloqués , inégaux , sans symétrie ni dans l oreille ni sur la page , me rebutaient . d ailleurs , ces histoires d animaux qui parlent , qui se font des leçons , qui se moquent les uns des autres , qui sont égoïstes , railleurs , avares , sans pitié , sans amitié , plus méchants que nous , me soulevaient le coeur . les fables de la fontaine sont plutôt la philosophie dure , froide et égoïste d un vieillard , que la philosophie aimante , généreuse , naïve et bonne d un enfant : c est du fiel , ce n est pas du lait pour les lèvres et pour les coeurs de cet âge . ce livre me répugnait ; je ne savais pas pourquoi . je l ai su depuis : c est qu il n est pas bon . comment le livre serait il bon ? l homme ne l était pas . on dirait qu on lui a donné par dérision le nom du bon la fontaine . la fontaine était un philosophe de beaucoup d esprit , mais un philosophe cynique . que penser d une nation qui commence l éducation de ses enfants par les leçons d un cynique ? cet homme , qui ne connaissait pas son fils , qui vivait sans famille , qui écrivait des contes orduriers en cheveux blancs pour provoquer les sens de la jeunesse , qui mendiait dans des dédicaces adulatrices l aumône des riches financiers du temps pour payer ses faiblesses ; cet homme dont racine , corneille , boileau , fénelon , bossuet , les poëtes , les écrivains ses contemporains , ne parlent pas , ou ne parlent qu avec une espèce de pitié comme d un vieux enfant , n était ni un sage ni un homme naïf . il avait la philosophie du sans souci et la naïveté de l égoïsme . douze vers sonores , sublimes , religieux , d athalie m effaçaient de l oreille toutes les cigales , tous les corbeaux et tous les renards de cette ménagerie puérile . j étais né sérieux et tendre ; il me fallait dès lors une langue selon mon âme . jamais je n ai pu depuis , revenir de mon antipathie contre les fables . une autre impression de ces premières années confirma , je ne sais comment , mon inclination d enfant pour les vers . un jour que j accompagnais mon père à la chasse , la voix des chiens égarés nous conduisit sur le revers d une montagne boisée , dont les pentes , entrecoupées de châtaigniers et de petits prés , sont semées des quelques chaumières et de deux ou trois maisonnettes blanchies à la chaux , un peu plus riches que les masures de paysans , et entourées chacune d un verger , d un jardin , d une haie vive , d une cour rustique . mon père , ayant retrouvé les chiens et les ayant remis en laisse avec leur collier de grelots , cherchait de l oeil un sentier qui menait à une de ces maisons , pour m y faire déjeuner et reposer un moment , car nous avions marché depuis l aube du jour . cette maison était habitée par un de ses amis , vieil officier des armées du roi , retiré du service , et finissant ses jours dans ces montagnes natales , entre une servante et un chien . c était une belle journée d automne . les rayons du soleil du matin , dorant de teintes bronzées les châtaigniers et de teintes pourpres les flèches de deux ou trois jeunes peupliers , venaient se réverbérer sur le mur blanc de la petite maison , et entraient avec la brise chaude par une petite fenêtre ouverte encadrée de lierre , comme pour l inonder de lumière , de gaieté et de parfum . des pigeons roucoulaient sur le mur d appui d une étroite terrasse , d où la source domestique tombait dans le verger par un conduit de bois creux , comme dans les villages suisses . nous appuyâmes le pouce sur le loquet , nous traversâmes la cour ; le chien aboya sans colère , et vint me lécher les mains en battant l air de sa queue , signe d hospitalité pour les enfants . la vieille servante me mena à la cuisine pour me couper une tranche de pain bis , puis au verger pour me cueillir des pêches de vigne . mon père était entré chez son ami . quand j eus mon pain à la main et mes pêches dans mon chapeau , la bonne femme me ramena à la maison rejoindre mon père . je le trouvai dans un petit cabinet de travail , causant avec son ami . cet ami était un beau vieillard à cheveux blancs comme la neige , à l aspect militaire , à l oeil vif , à la bouche gracieuse et mélancolique , au geste franc , à la voix mâle , mais un peu cassée . il était assis entre la fenêtre ouverte et une petite table à écrire , sur laquelle les rayons du soleil , découpés par les feuilles d arbres , flottaient aux ondulations du vent , qui agitaient les branches du peuplier comme une eau courante moirée d ombre et de jour . deux pigeons apprivoisés becquetaient les pages d un gros livre ouvert sous le coude du vieillard . il y avait sur la table une écritoire en bois de rose avec deux petites coupes d argent ciselé , l une pour la liqueur noire , l autre pour le sable d or . au milieu de la table , on voyait de belles feuilles de papier vélin blanc comme l albâtre , longues et larges comme celles des grands livres de plain chant que j admirais le dimanche à l église sur le pupitre du sacristain . ces feuilles de papier étaient liées ensemble par le dos avec des noeuds d un petit ruban bleu de ciel qui aurait fait envie aux collerettes des jeunes filles de milly . sur la première de ces feuilles , où la plume à blanches ailes était couchée depuis l arrivée de mon père , on voyait quelque chose d écrit . c étaient des lignes régulières , espacées , égales , tracées avec la règle et le compas , d une forme et d une netteté admirables , entre deux larges marges blanches encadrées elles mêmes dans de jolis dessins de fleurs à l encre bleue . je n ai pas besoin d ajouter que ces lignes étaient des vers . le vieillard était poëte ; et , comme sa médiocrité n était pas aussi dorée que celle d horace , et qu il ne pouvait pas payer à des imprimeurs l impression de ses rêves champêtres , il se faisait à lui même des éditions soignées de ses oeuvres en manuscrits qui ne lui coûtaient que son temps et l huile de sa lampe ; il espérait confusément qu après lui la gloire tardive , comme disent les anciens , la meilleure , la plus impartiale et la plus durable des gloires , ouvrirait un jour le coffret de cèdre dans lequel il renfermait ses manuscrits poétiques , et le vengerait du silence et de l obscurité dans lesquels la fortune ensevelissait son génie vivant . mon père et lui causaient de ses ouvrages pendant que je mangeais mes pêches et mon pain , dont je jetais les miettes aux deux pigeons . le vieillard , enchanté d avoir un auditeur inattendu , lut à mon père un fragment du poëme interrompu . c était la description d une fontaine sous des châtaigniers , au bord de laquelle des jeunes filles déposent leurs cruches à l ombre , et cueillent des pervenches et de marguerites pour se faire des couronnes ; un mendiant survenait et racontait aux jeunes bergères l histoire d aréthuse , de narcisse , d hylas , des dryades , des naïades , de thétis , d amphitrite et de toutes les nymphes qui ont touché à l eau douce ou à l eau salée . car ce vieillard était de son temps , et en ce temps là aucun poëte ne se serait permis d appeler les choses par leur nom . il fallait avoir un dictionnaire mythologique sous son chevet , si l on voulait rêver des vers . je suis le premier qui ai fait descendre la poésie du parnasse , et qui ai donné à ce qu on nommait la muse , au lieu d une lyre à sept cordes de convention , les fibres mêmes du coeur de l homme , touchées et émues par les innombrables frissons de l âme et de la nature . quoi qu il en soit , mon père , qui était trop poli pour s ennuyer de mauvais vers au foyer même du poëte , donna quelques éloges aux rimes du vieillard , siffla ses chiens , et me ramena à la maison . je lui demandai en chemin quelles étaient donc ces jolies lignes égales , symétriques , espacées , encadrées de roses , liées de rubans , qui étaient sur la table . il me répondit que c étaient des vers , et que notre hôte était un poëte . cette réponse me frappa . cette scène me fit une longue impression ; et depuis ce jour là , toutes les fois que j entendais parler d un poëte , je me représentais un beau vieillard assis auprès d une fenêtre ouverte à large horizon , dans une maisonnette au bord de grands bois , au murmure d une source , aux rayons d un soleil d été tombant sur sa plume , et écrivant entre ses oiseaux et son chien des histoires merveilleuses , dans une langue de musique dont les paroles chantaient comme les cordes de la harpe de ma mère , touchées par les ailes invisibles du vent dans le jardin de milly . une telle image , à laquelle se mêlait sans doute le souvenir des pêches , du pain bis , de la bonne servante , des pigeons privés , du chien caressant , était de nature à me donner un grand goût pour les poëtes , et je me promettais bien de ressembler à ce vieillard et de faire ce qu il faisait quand je serais vieux . les beaux versets des psaumes de david , que notre mère nous récitait le dimanche en nous les traduisant pour nous remplir l imagination de piété , me paraissaient aussi une langue bien supérieure à ces misérables puérilités de la fontaine , et je comprenais que c était ainsi qu on devait parler à dieu . ce furent là mes premières notions et mes premiers avant goûts de poésie . ils s effacèrent longtemps et entièrement sous le pénible travail de traduction obligée des poëtes grecs et latins qu on m imposa ensuite comme à tous les enfants dans les études de collège . il y a de quoi dégoûter le genre humain de tout sentiment poétique . la peine qu un malheureux enfant se donne à apprendre une langue morte , et à chercher dans un dictionnaire le sens français du mot qu il lit en latin ou en grec dans homère , dans pindare ou dans horace , lui enlève toute la volupté de coeur ou d esprit que lui ferait la poésie même , s il la lisait couramment en âge de raison . il cherche , au lieu de jouir . il maudit le mot sans avoir le loisir de penser au sens . c est le pionnier qui pioche la cendre ou la lave dans les fouilles de pompéi ou d herculanum , pour arracher du sol , à la sueur de son front , tantôt un bras , tantôt un pied , tantôt une boucle de cheveux de la statue qu il déterre , au lieu du voluptueux contemplateur qui possède de l oeil la vénus restaurée sur son piédestal , dans son jour , dans sa grâce et dans sa nudité , parmi les divinités de l art du vatican ou du palais pitti à florence . quant à la poésie française , les fragments qu on nous faisait étudier chez les jésuites consistaient en quelques pitoyables rapsodies du p . ducereau et de mme deshoulières , dans quelques épîtres de boileau sur l equivoque , sur les bruits de paris , et sur le mauvais dîner du restaurateur mignot . heureux encore quand on nous permettait de lire l épître à antoine , son jardinier d auteuil , qui dirige chez lui l if et le chèvrefeuil , et quelques plaisanteries de sacristie , empruntées au lutrin ! qu espérer de la poésie d une nation qui ne donne pour modèle du beau dans les vers à sa jeunesse que des poëmes burlesques , et qui , au lieu de l enthousiasme , enseigne la parodie à des coeurs et à des imaginations de quinze ans ? aussi je n eus pas une aspiration de poésie pendant toutes ces études classiques . je n en retrouvais quelque étincelle dans mon âme que pendant les vacances , à la fin de l année . je venais passer alors six délicieuses semaines près de ma mère , de mon père , de mes soeurs , dans la petite maison de campagne qu ils habitaient . je retrouvais sur les rayons poudreux du salon la jérusalem délivrée du tasse et le télémaque de fénelon . je les emportais dans le jardin , sous une petite marge d ombre que le berceau de charmille étend le soir sur l herbe d une allée . je me couchais à côté de mes livres chéris , et je respirais en liberté les songes qui s exhalaient pour mon imagination de leurs pages , pendant que l odeur des roses , de giroflées et des oeillets des plates bandes , m enivrait des exhalaisons de ce sol , dont j étais moi même un pauvre cep transplanté ! ce ne fut donc qu après mes études terminées que je commençai à avoir quelques vagues pressentiments de poésie . c est ossian , après le tasse , qui me révéla ce monde des images et des sentiments que j aimai tant depuis à évoquer avec leurs voix . j emportais un volume d ossian sur les montagnes ; je le lisais où il avait été inspiré , sous les sapins , dans les nuages , à travers les brumes d automne , assis près des déchirures des torrents , aux frissons des vents du nord , au bouillonnement des eaux de neige dans les ravins . ossian fut l homère de mes premières années ; je lui dois une partie de la mélancolie de mes pinceaux . c est la tristesse de l océan . je n essayai que très rarement de l imiter ; mais je m en assimilai involontairement le vague , la rêverie , l anéantissement dans la contemplation , le regard fixe sur des apparitions confuses dans le lointain . c était pour moi une mer après le naufrage , sur laquelle flottent , à la lueur de la lune , quelques débris ; où l on entrevoit quelques figures de jeunes filles élevant leurs bras blancs , déroulant leurs cheveux humides sur l écume des vagues ; où l on distingue des voix plaintives entrecoupées du mugissement des flots contre l écueil . c est le livre non écrit de la rêverie , dont les pages sont couvertes de caractères énigmatiques et flottants avec lesquels l imagination fait et défait ses propres poëmes , comme l oeil rêveur avec les nuées fait et défait ses paysages . je n écrivais rien de moi même encore . seulement , quand je m asseyais au bord des bois de sapins , sur quelque promontoire des lacs de la suisse , ou quand j avais passé des journées entières à errer sur les grèves sonores des mers d italie , et que je m adossais à quelque débris de môle ou de temple pour regarder la mer ou pour écouter l inépuisable balbutiement des vagues à mes pieds , des mondes de poésie roulaient dans mon coeur et dans mes yeux ! je composais pour moi seul , sans les écrire , des poëmes aussi vastes que la nature , aussi resplendissants que le ciel , aussi pathétiques que les gémissements de brises de mer dans les têtes des pin liéges et dans les feuilles des lentisques , qui coupent le vent comme autant de petits glaives , pour le faire pleurer et sangloter dans des millions de petites voix . la nuit me surprenait souvent ainsi , sans pouvoir m arracher au charme des fictions dont mon imagination s enchantait elle même . oh ! quels poëmes , si j avais pu et si j avais su les chanter aux autres alors comme je me les chantais intérieurement ! mais ce qu il y a de plus divin dans le coeur de l homme n en sort jamais , faute de langue pour être articulé ici bas . l âme est infinie , et les langues ne sont qu un petit nombre de signes façonnés par l usage pour les besoins de communication du vulgaire des hommes . ce sont des instruments à vingt quatre cordes pour rendre des myriades de notes que la passion , la pensée , la rêverie , l amour , la prière , la nature et dieu , font entendre dans l âme humaine . comment contenir l infini dans ce bourdonnement d un insecte au bord de sa ruche , que la ruche voisine ne comprend même pas ? je renonçais à chanter , non faute de mélodies intérieures , mais faute de voix et de notes pour les révéler . cependant je lisais beaucoup , et surtout les poëtes . a force de les lire , je voulus quelquefois les imiter . a mes retours de voyage , pour passer les hivers tristes et longs à la campagne , dans la maison sans distraction de mon père , j ébauchai plusieurs poëmes épiques , j écrivais en entier cinq ou six tragédies . cet exercice m assouplit la main et l oreille aux rhythmes . j écrivis aussi un ou deux volumes d élégies amoureuses , sur le mode de tibulle , du chevalier de bertin et de parny . ces deux poëtes faisaient les délices de la jeunesse . l imagination , toujours très sobre d élans et alors très desséchée par le matérialisme de la littérature impériale , ne concevait rien de plus idéal que ces petits vers corrects et harmonieux de parny , exprimant à petites doses les fumées d un verre de vin de champagne , les agaceries , les frissons , les ivresses froides , les ruptures , les réconciliations , les langueurs d un amour de bonne compagnie qui changeait de nom à chaque livre . je fis comme mes modèles , quelquefois peut être aussi bien qu eux . je copiai avec soin , pendant un automne pluvieux , quatre livres d élégies , formant ensemble deux volumes sur du beau papier vélin , et gravées plutôt qu écrites d une plume plus amoureuse que mes vers . je me proposais de publier un jour ce recueil quand j irais à paris , et de me faire un nom dans un des médaillons de cette guirlande de voluptueux immortels qui n ont cueilli de la vie humaine que les roses et les myrtes , qui commencent à anacréon , à bion , à moschus , qui se continuent par properce , ovide , tibulle , et qui finissent à chaulieu , à la fare , à parny . mais la nature en avait autrement décidé . a peine mes deux volumes étaient ils copiés , que le mensonge , le vide , la légèreté , le néant de ces pauvretés sensuelles plus ou moins bien rimées m apparut . la pointe de feu des premières grandes passions réelles n eut qu à toucher et à brûler mon coeur , pour y effacer toutes ces puérilités et tous ces plagiats d une fausse littérature . dès que j aimai , je rougis de ces profanations de la poésie aux sensualités grossières . l amour fut pour moi le charbon de feu qui brûle , mais qui purifie les lèvres . je pris un jour mes deux volumes d élégies , je les relus avec un profond mépris de moi même , je demandai pardon à dieu du temps que j avais perdu à les écrire , je les jetai au brasier , je les regardai noircir et se tordre avec leur belle reliure de maroquin vert sans regret ni pitié , et je vis monter la fumée comme celle d un sacrifice de bonne odeur à dieu et au véritable amour . je changeai à cette époque de vie et de lectures . le service militaire , les longues absences , les attachements sérieux , les amitiés plus saines , le retour à mes instincts naturellement religieux cultivés de nouveau en moi par la béatrice de ma jeunesse , le dégoût des légèretés du coeur , le sentiment grave de l existence et de son but , puis enfin la mort de ce que j avais aimé , qui mit un sceau de deuil sur ma physionomie comme sur mes lèvres ; tout cela , sans éteindre en moi la poésie , la refoula bien loin et longtemps dans mes pensées . je passai huit ans sans écrire un vers . quand les longs loisirs et le vide des attachements perdus me rendirent cette espèce de chant intérieur qu on appelle poésie , ma voix était changée , et ce chant était triste comme la vie réelle . toutes mes fibres attendries de larmes pleuraient ou priaient , au lieu de chanter . je n imitais plus personne , je m exprimais moi même pour moi même . ce n était pas un art , c était un soulagement de mon propre coeur , qui se berçait de ses propres sanglots . je ne pensais à personne en écrivant çà et là ces vers , si ce n est à une ombre et à dieu . ces vers étaient un gémissement dans la solitude , dans les bois , sur la mer ; voilà tout . je n étais pas devenu plus poëte , j étais devenu plus sensible , plus sérieux et plus vrai . c est là le véritable art : être touché ; oublier tout art pour atteindre le souverain art , la nature : si vis me fiere , dolendum est primum ipsi tibi ! ce fut tout le secret du succès si inattendu pour moi des méditations , quand elles me furent arrachées , presque malgré moi , par des amis à qui j en avais lu quelques fragments à paris . le public entendit une âme sans la voir , et vit un homme au lieu d un livre . depuis j . j . rousseau , bernardin de saint pierre et chateaubriand , c était le poëte qu il attendait . ce poëte était jeune , malhabile , médiocre ; mais il était sincère . il alla droit au coeur , il eut des soupirs pour échos et des larmes pour applaudissements . je ne jouis pas de cette fleur de renommée qui s attacha à mon nom dès le lendemain de la publication de ce premier volume des méditations . trois jours après je quittai paris pour aller occuper un poste diplomatique à l étranger . louis xviii , qui avait de l auguste dans le caractère littéraire , se fit lire , par le duc de duras , mon petit volume , dont les journaux et les salons retentissaient . il crut qu une nouvelle mantoue promettait à son règne un nouveau virgile . il ordonna à m . siméon , son ministre de l intérieur , de m envoyer , de sa part , l édition des classiques de didot , seul présent que j aie jamais reçu des cours . il signa le lendemain ma nomination à un emploi de secrétaire d ambassade , qui lui fut présentée par m . pasquier , son ministre des affaires étrangères . le roi ne me vit pas . il était loin de se douter qu il me connaissait beaucoup de figure , et que le poëte dont il redisait déjà les vers était un de ces jeunes officiers de ses gardes qu il avait souvent paru remarquer , et à qui il avait une ou deux fois adressé la parole quand je galopais aux roues de sa voiture , dans les courses à versailles ou à saint germain . ces vers cependant furent pendant longtemps l objet des critiques , des dénigrements et des railleries du vieux parti littéraire classique , qui se sentait détrôné par cette nouveauté . le constitutionnel et la minerve , journaux très illibéraux en matière de sentiment et de goût , s acharnèrent pendant sept à huit ans contre mon nom . ils m affublèrent d ironies , ils m aguerrirent aux épigrammes . le vent les emporta , mes mauvais vers restèrent dans le coeur des jeunes gens et des femmes , ces précurseurs de toute postérité . je vivais loin de la france , j étudiais mon métier , j écrivais encore de temps en temps les impressions de ma vie en méditations , en harmonies , en poëmes ; je n avais aucune impatience de célébrité , aucune susceptibilité d amour propre , aucune jalousie d auteur . je n étais pas auteur , j étais ce que les modernes appellent un amateur , ce que les anciens appelaient un curieux de littérature , comme je suppose qu horace , cicéron , scipion , césar lui même , l étaient de leur temps . la poésie n était pas mon métier ; c était un accident , une aventure heureuse , une bonne fortune dans ma vie . j aspirais à tout autre chose , je me destinais à d autres travaux . chanter n est pas vivre : c est se délasser ou se consoler par sa propre voix . heureux temps ! bien des jours et bien des événements m en séparent . et aujourd hui je reçois continuellement des lettres d inconnus qui ne cessent de me dire : pourquoi ne chantez vous plus ? nous écoutons encore . ces amis invisibles de mes vers ne se sont donc jamais rendu compte de la nature de mon faible talent et de la nature de la poésie elle même ? ils croient apparemment que le coeur humain est une lyre toujours montée et toujours complète , que l on peut interroger du doigt à chaque heure de la vie , et dont aucune corde ne se détend , ne s assourdit ou ne se brise avec les années et sous les vicissitudes de l âme ? cela peut être vrai pour des poëtes souverains , infatigables , immortels ou toujours rajeunis par leur génie , comme homère , virgile , racine , voltaire , dante , pétrarque , byron , et d autres que je nommerais s ils n étaient pas mes émules et mes contemporains . ces hommes exceptionnels ne sont que pensée , cette pensée n est en eux que poésie , leur existence tout entière n est qu un développement continu et progressif de ce don de l enthousiasme poétique , que la nature a allumé en eux en les faisant naître , qu ils respirent avec l air , et qui ne s évapore qu avec leur dernier soupir . quant à moi , je n ai pas été doué ainsi . la poésie ne m a jamais possédé tout entier . je ne lui ai donné dans mon âme et dans ma vie seulement que la place que l homme donne au chant dans sa journée : des moments le matin , des moments le soir , avant et après le travail sérieux et quotidien . le rossignol lui même , ce chant de la nature incarné dans les bois , ne se fait entendre qu à ces deux heures du soleil qui se lève et du soleil qui se couche , et encore dans une seule saison de l année . la vie est la vie , elle n est pas un hymne de joie ou un hymne de tristesse perpétuel . l homme qui chanterait toujours ne serait pas un homme , ce serait une voix . l idéal d une vie humaine à toujours été pour moi celui ci : la poésie de l amour et du bonheur au commencement de la vie ; le travail , la guerre , la politique , la philosophie , toute la partie active qui demande la lutte , la sueur , le sang , le courage , le dévouement , au milieu ; et enfin le soir , quand le jour baisse , quand le bruit s éteint , quand les ombres descendent , quand le repos approche , quand la tâche est faite , une seconde poésie ; mais la poésie religieuse alors , la poésie qui se détache entièrement de la terre et qui aspire uniquement à dieu , comme le chant de l alouette au dessus des nuages . je ne comprends donc le poëte que sous deux âges et sous deux formes : à vingt ans , sous la forme d un beau jeune homme qui aime , qui rêve , qui pleure en attendant la vie active ; à quatre vingts ans , sous la forme d un vieillard qui se repose de la vie , assis à ses derniers soleils contre le mur du temple , et qui envoie devant lui au dieu de son espérance ses extases de résignation , de confiance et d adoration , dont ses longs jours ont fait déborder ses lèvres . ainsi fut david , le plus lyrique , le plus pieux et le plus pathétique à la fois des hommes qui chantèrent leur propre coeur ici bas . d abord une harpe à la main , puis une épée et un sceptre , puis une lyre sacrée ; poëte au printemps de ses années , guerrier et roi au milieu , prophète à la fin , voilà l homme d inspiration complet ! cette poésie des derniers jours , pour en être plus grave , n en est pas moins céleste : au contraire , elle se purifie et se divinise en remontant au seul être qui mérite d être éternellement contemplé et chanté , l etre infini ! c est encore la sève du coeur de l homme , formée de larmes , d amour , de délires , de tristesses ou de voluptés ; mais ce coeur , mûri par les longs soleils de la vie , n en est pas moins savoureux : il est comme l arbre d encens que j ai vu dans les sables de la judée , dont la sève en vieillissant devient parfum , et qui passe des jardins , où on le cueillait à l ombre , sur l autel , où on le brûle à la gloire de jéhovah . une naïve et touchante image de ces deux natures de poésie et des deux autres natures de sons que rend l âme du poëte aux différents âges , me revient de loin à la mémoire au moment où j écris ces lignes . quand nous étions enfants , nous nous amusions quelquefois , mes petites soeurs et moi , à un jeu que nous appelions la musique des anges . ce jeu consistait à plier une baguette d osier en demi cercle ou en arc à angle très aigu , à en rapprocher les extrémités par un fil semblable à la corde sur laquelle on ajuste la flèche , à nouer ensuite des cheveux d inégale grandeur aux deux côtés de l arc , comme sont disposées les fibres d une harpe , et à exposer cette petite harpe au vent . le vent d été , qui dort et qui respire alternativement d une haleine folle , faisait frissonner le réseau , et en tirait des sons d une ténuité presque imperceptible , comme il en tire des feuilles dentelées des sapins . nous prêtions tour à tour l oreille , et nous nous imaginions que c étaient les esprits célestes qui chantaient . nous nous servions habituellement , pour ce jeu , des longs cheveux fins , jeunes , blonds et soyeux coupés aux tresses pendantes de mes soeurs ; mais un jour nous voulûmes éprouver si les anges joueraient les mêmes mélodies sur des cordes d un autre âge , empruntées à un autre front . une bonne tante de mon père , qui vivait à la maison , et dont les cachots de la terreur avaient blanchi la belle tête avant l âge , surveillait nos jeux en travaillant de l aiguille , à côté de nous , dans le jardin . elle se prêta à notre enfantillage , et coupa avec ses ciseaux une longue mèche de ses cheveux , qu elle nous livra . nous en fîmes aussitôt une seconde harpe , et , la plaçant à côté de la première , nous les écoutâmes toutes deux chanter . or , soit que les fils fussent mieux tendus , soit qu ils fussent d une nature plus élastique et plus plaintive , soit que le vent soufflât plus doux et plus fort dans l une des petites harpes que dans l autre , nous trouvâmes que les esprits de l air chantaient plus tristement et plus harmonieusement dans les cheveux blancs que dans les cheveux blonds d enfants ; et , depuis ce jour , nous importunions souvent notre tante pour qu elle nous laissât dépouiller par nos mains son beau front . ces deux harpes dont les cordes rendent des sons différents selon l âge de leurs fibres , mais aussi mélodieux à travers le réseau blanc qu à travers le réseau blond de ces cordes vivantes , ces deux harpes ne sont elles pas l image puérile , mais exacte , des deux poésies appropriées aux deux âges de l homme ? songe et joie dans la jeunesse ; hymne et piété dans les dernières années ? un salut et un adieu à l existence et à la nature , mais un adieu qui est un salut aussi ! un salut plus enthousiaste , plus solennel et plus saint à la vision de dieu qui se lève tard , mais qui se lève plus visible sur l horizon du soir de la vie humaine ! je ne sais pas ce que la providence me réserve de sort et de jours . je suis dans le tourbillon au plus fort du courant du fleuve , dans la poussière des vagues soulevées par le vent , à ce milieu de la traversée où l on ne voit plus le bord de la vie d où l on est parti , où l on ne voit pas encore le bord où l on doit aborder , si on aborde ; tout est dans la main de celui qui dirige les atomes comme les globes dans leur rotation , et qui a compté d avance les palpitations du coeur du moucheron et de l homme comme les circonvolutions des soleils . tout est bien et tout est béni de ce qu il aura voulu . mais si , après les sueurs , les labeurs , les agitations et les lassitudes de la journée humaine , la volonté de dieu me destinait un long soir , d inaction , de repos , de sérénité avant la nuit , je sens que je redeviendrais volontiers à la fin de mes jours ce que je fus au commencement : un poëte , un adorateur , un chantre de sa création . seulement , au lieu de chanter pour moi même ou pour les hommes , je chanterai pour lui ; mes hymnes ne contiendraient que le nom éternel et infini , et mes vers , au lieu d être des retours sur moi même , des plaintes ou des délires personnels , seraient une note sacrée de ce cantique incessant et universel que toute créature doit chanter , du coeur ou de la voix , en naissant , en vivant , en passant , en mourant , devant son créateur . lamartine . juillet . q partie des destinees de la poesie . l homme n a rien de plus inconnu autour de lui que l homme même . les phénomènes de sa pensée , les lois de la civilisation , les phases de ses progrès ou de ses décadences , sont les mystères qu il a le moins pénétrés . il connaît mieux la marche des globes célestes qui roulent à des millions de lieues de la portée de ses faibles sens , qu il ne connaît les routes terrestres par lesquelles la destinée humaine le conduit à son insu : il sent qu il gravit vers quelque chose , mais il ne sait où va son esprit , il ne peut dire à quel point précis de son chemin il se trouve . jeté loin de la vue des rivages sur l immensité des mers , le pilote peut prendre hauteur et marquer avec le compas la ligne du globe qu il traverse ou qu il suit ; l esprit humain ne le peut pas ; il n a rien hors de soi même à quoi il puisse mesurer sa marche , et toutes les fois qu il dit : je suis ici , je vais là , j avance , je recule , je m arrête , il se trouve qu il s est trompé et qu il a menti à son histoire , histoire qui n est écrite que bien longtemps après qu il a passé , qui jalonne ses traces après qu il les a imprimées sur la terre , mais qui d avance ne peut lui tracer son chemin . dieu seul connaît le but et la route , l homme ne sait rien ; faux prophète , il prophétise à tout hasard , et , quand les choses futures éclosent au rebours de ses prévisions , il n est plus là pour recevoir le démenti de la destinée , il est couché dans sa nuit et dans son silence : il dort son sommeil , et d autres générations écrivent sur sa poussière d autres rêves aussi vains , aussi fugitifs que les siens ! religion , politique , philosophie , systèmes , l homme a prononcé sur tout , il s est trompé sur tout ; il a cru tout définitif , et tout s est modifié ; tout immortel , et tout à péri ; tout véritable , et tout a menti ! mais ne parlons que de poésie . je me souviens qu à mon entrée dans le monde il n y avait qu une voix sur l irrémédiable décadence , sur la mort accomplie et déjà froide de cette mystérieuse faculté de l esprit humain . c était l époque de l empire ; c était l heure de l incarnation de la philosophie matérialiste du dix huitième siècle dans le gouvernement et dans les moeurs . tous ces hommes géométriques qui seuls avaient alors la parole et qui nous écrasaient , nous autres jeunes hommes , sous l insolente tyrannie de leur triomphe , croyaient avoir desséché pour toujours en nous ce qu ils étaient parvenus en effet à flétrir et à tuer en eux , toute la partie morale , divine , mélodieuse , de la pensée humaine . rien ne peut peindre , à ceux qui ne l ont pas subie , l orgueilleuse stérilité de cette époque . c était le sourire satanique d un génie infernal quand il est parvenu à dégrader une génération tout entière , à déraciner tout un enthousiasme national , à tuer une vertu dans le monde ; ces hommes avaient le même sentiment de triomphante impuissance dans le coeur et sur les lèvres , quand ils nous disaient : amour , philosophie , religion , enthousiasme , liberté , poésie ; néant que tout cela ! calcul et force , chiffre et sabre , tout est là . nous ne croyons que ce qui prouve , nous ne sentons que ce qui touche ; la poésie est morte avec le spiritualisme dont elle était née . et ils disaient vrai , elle était morte dans leurs âmes , morte dans leurs intelligences , morte en eux et autour d eux . par un sûr et prophétique instinct de leur destinée , ils tremblaient qu elle ne ressuscitât dans le monde avec la liberté ; ils en jetaient au vent les moindres racines à mesure qu il en germait sous leurs pas , dans leurs écoles , dans leurs lycées , dans leurs gymnases , surtout dans leurs noviciats militaires et polytechniques . tout était organisé contre cette résurrection du sentiment moral et poétique ; c était une ligne universelle des études mathématiques contre la pensée et la poésie . le chiffre seul était permis , honoré , protégé , payé . comme le chiffre ne raisonne pas , comme c est un merveilleux instrument passif de tyrannie qui ne demande jamais à quoi on l emploie , qui n examine nullement si on le fait servir à l oppression du genre humain ou à sa délivrance , au meurtre de l esprit ou à son émancipation , le chef militaire de cette époque ne voulait pas d autre missionnaire , pas d autre séide , et ce séide le servait bien . il n y avait pas une idée en europe qui ne fût foulée sous son talon , pas une bouche qui ne fût bâillonnée par sa main de plomb . depuis ce temps , j abhorre le chiffre , cette négation de toute pensée , et il m est resté contre cette puissance des mathématiques exclusive et jalouse le même sentiment , la même horreur qui reste au forçat contre les fers durs et glacés rivés sur ses membres , et dont il croit éprouver encore la froide et meurtrissante impression quand il entend le cliquetis d une chaîne . les mathématiques étaient les chaînes de la pensée humaine . je respire ; elles sont brisées ! deux grands génies , que la tyrannie surveillait d un oeil inquiet , protestaient seuls contre cet arrêt de mort de l âme , de l intelligence et de la poésie , mme de staël et m . de chateaubriand . mme de staël , génie mâle dans un corps de femme ; esprit tourmenté par la surabondance de sa force , remuant , passionné , audacieux , capable de généreuses et soudaines résolutions , ne pouvant respirer dans cette atmosphère de lâcheté et de servitude , demandant de l espace et de l air autour d elle , attirant , comme par un instinct magnétique , tout ce qui sentait fermenter en soi un sentiment de résistance ou d indignation concentrée ; à elle seule , conspiration vivante , aussi capable d ameuter les hautes intelligences contre cette tyrannie de la médiocrité régnante , que de mettre le poignard dans la main des conjurés , ou de se frapper elle même pour rendre à son âme la liberté qu elle aurait voulu rendre au monde ! créature d élite et d exception , dont la nature n a pas donné deux épreuves , réunissant en elle corinne et mirabeau ! tribun sublime , au coeur tendre et expansif de la femme ; femme adorable et miséricordieuse , avec le génie des gracques et la main du dernier des catons ! ne pouvant susciter un généreux élan dans sa patrie , dont on la repoussait comme on éloigne l étincelle d un édifice de chaume , elle se réfugiait dans la pensée de l angleterre et de l allemagne , qui seules vivaient alors de vie morale , de poésie et de philosophie , et lançait de là dans le monde ces pages sublimes et palpitantes que le pilon de la police écrasait , que la douane de la pensée déchirait à la frontière , que la tyrannie faisait bafouer par ces grands hommes jurés , mais dont les lambeaux échappés à leurs mains flétrissantes venaient nous consoler de notre avilissement intellectuel , et nous apporter à l oreille et au coeur ce souffle lointain de morale , de poésie , de liberté , que nous ne pouvions respirer sous la coupe pneumatique de l esclavage et de la médiocrité . m . de chateaubriand , génie alors plus mélancolique et plus suave , mémoire harmonieuse et enchantée d un passé dont nous foulions les cendres et dont nous retrouvions l âme en lui ; imagination homérique , jetée au milieu de nos convulsions sociales , semblable à ces belles colonnes de palmyre restées debout et éclatantes , sans brisure et sans tache , sur les tentes noires et déchirées de arabes , pour faire comprendre , admirer et pleurer le monument qui n est plus ! homme qui cherchait l étincelle du feu sacré dans les débris du sanctuaire , dans les ruines encore fumantes des temples chrétiens , et qui , séduisant les démolisseurs mêmes par la pitié , et les indifférents par le génie , retrouvait des dogmes dans le coeur , et rendait de la foi à l imagination ! des mots de liberté et de vertu politique sonnaient moins souvent et moins haut dans ses pages toutes poétiques ; ce n était pas le dante d une florence asservie , c était le tasse d une patrie perdue , d une famille de rois proscrits , chantant ses amours trompés , ses autels renversés , ses tours démolies , ses dieux et ses rois chassés , les chantant à l oreille des proscripteurs , sur les bords mêmes des fleuves de la patrie ; mais son âme , grande et généreuse , donnait aux chants du poëte quelque chose de l accent du citoyen . il remuait toutes les fibres généreuses de la poitrine , il ennoblissait la pensée , il ressuscitait l âme ; c était assez pour tourmenter le sommeil des geôliers de notre intelligence . par je ne sais quel instinct de leur nature , ils pressentaient un vengeur dans cet homme qui les charmait malgré eux . ils savaient que tous les nobles sentiments se touchent et s engendrent , et que , dans des coeurs où vibre le sentiment religieux et les pensées mâles et indépendantes , leur tyrannie aurait à trouver des juges , et la liberté des complices . depuis ces jours , j ai aimé ces deux génies précurseurs qui m apparurent , qui me consolèrent à mon entrée dans la vie , staël et chateaubriand ; ces deux noms remplissent bien du vide , éclairent bien de l ombre ! ils furent pour nous comme deux protestations vivantes contre l oppression de l âme et du coeur , contre le desséchement et l avilissement du siècle ; ils furent l aliment de nos toits solitaires , le pain caché de nos âmes refoulées ; ils prirent sur nous comme un droit de famille , ils furent de notre sang , nous fûmes du leur , et il est peu d entre nous qui ne leur doive ce qu il fut , ce qu il est ou ce qu il sera . en ce temps là , je vivais seul , le coeur débordant de sentiments comprimés , de poésie trompée , tantôt à paris , noyé dans cette foule où l on ne coudoyait que des courtisans ou des soldats ; tantôt à rome , où l on n entendait d autre bruit que celui des pierres qui tombaient une à une dans le désert de ses rues abandonnées ; tantôt à naples , où le ciel tiède , la mer bleue , la terre embaumée , m enivraient sans m assoupir , et où une voix intérieure me disait toujours qu il y avait quelque chose de plus vivant , de plus noble , de plus délicieux pour l âme que cette vie engourdie des sens et que cette voluptueuse mollesse de sa musique et de ses amours . plus souvent je rentrais à la campagne , pour passer la mélancolique automne dans la maison solitaire de mon père et de ma mère , dans la paix , dans le silence , dans la sainteté domestique des douces impressions du foyer ; le jour , courant les forêts ; le soir , lisant ce que je trouvais sur les vieux rayons de ces bibliothèques de famille . job , homère , virgile , le tasse , milton , rousseau , et surtout ossian et paul et virginie , ces livres amis me parlaient dans la solitude la langue de mon coeur , une langue d harmonie , d images , de passion ; je vivais tantôt avec l un , tantôt avec l autre , ne les changeant que quand je les avais pour ainsi dire épuisés . tant que je vivrai , je me souviendrai de certaines heures de l été que je passais couché sur l herbe dans une clairière des bois , à l ombre d un vieux tronc de pommier sauvage , en lisant la jérusalem délivrée , et de tant de soirées d automne ou d hiver passées à errer sur les collines , déjà couvertes de brouillards et de givre , avec ossian ou werther pour compagnon : tantôt soulevé par l enthousiasme intérieur qui me dévorait , courant sur les bruyères comme porté par un esprit qui empêchait mes pieds de toucher le sol ; tantôt assis sur une roche grisâtre , le front dans mes mains , écoutant , avec un sentiment qui n a pas de nom , le souffle aigu et plaintif des bises d hiver , ou le roulis des lourds nuages qui se brisaient sur les angles de la montagne , ou la voix aérienne de l alouette , que le vent emportait toute chantante dans son tourbillon , comme ma pensée , plus forte que moi , emportait mon âme . ces impressions étaient elles joie ou tristesse , douleur ou souffrance ? je ne pourrais le dire ; elles participaient de tous les sentiments à la fois . c était de l amour et de la religion , des pressentiments de la vie future délicieux et tristes comme elle , des extases et des découragements , des horizons de lumière et des abîmes de ténèbres , de la joie et des larmes , de l avenir et du désespoir ! c était la nature parlant par ses mille voix au coeur encore vierge de l homme ; mais enfin c était de la poésie . cette poésie , j essayais quelquefois de l exprimer dans des vers ; mais ces vers , je n avais personne à qui les faire entendre ; je me les lisais quelques jours à moi même ; je trouvais , avec étonnement , avec douleur , qu ils ne ressemblaient pas à tous ceux que je lisais dans les recueils ou dans les volumes du jour . je me disais : on ne voudra pas les lire ; ils paraîtront étranges , bizarres , insensés ; et je les brûlais à peine écrits . j ai anéanti ainsi des volumes de cette première et vague poésie du coeur , et j ai bien fait ; car , à cette époque , ils seraient éclos dans le ridicule , et morts dans le mépris de tout ce qu on appelait la littérature . ce que j ai écrit depuis ne valait pas mieux ; mais le temps avait changé , la poésie était revenue en france avec la liberté , avec la pensée , avec la vie morale que nous rendit la restauration . il semble que le retour des bourbons et de la liberté en france donna une inspiration nouvelle , une autre âme à la littérature opprimée ou endormie de ce temps , et nous vîmes surgir alors une foule de ces noms célèbres dans la poésie ou dans la philosophie qui peuplent encore nos académies , et qui forment le chaînon brillant de la transition des deux époques . qui m aurait dit alors que , quinze ans plus tard , la poésie inonderait l âme de toute la jeunesse française ; qu une foule de talents , d un ordre divers et nouveau , auraient surgi de cette terre morte et froide ; que la presse , multipliée à l infini , ne suffirait pas à répandre les idées ferventes d une armée de jeunes écrivains ; que les drames se heurteraient à la porte de tous les théâtres ; que l âme lyrique et religieuse d une génération de bardes chrétiens inventerait une nouvelle langue pour révéler des enthousiasmes inconnus ; que la liberté , la foi , la philosophie , la politique , les doctrines les plus antiques comme les plus neuves , lutteraient , à la face du soleil , de génie , de gloire , de talents et d ardeur , et qu une vaste et sublime mêlée des intelligences couvrirait la france et le monde du plus beau comme du plus hardi mouvement intellectuel qu aucun de nos siècles eût encore vu ? qui m eût dit cela alors , je ne l aurai pas cru ; et cependant cela est . la poésie n était donc pas morte dans les âmes , comme on le disait dans ces années de scepticisme et d algèbre ; et , puisqu elle n est pas morte à cette époque , elle ne meurt jamais . tant que l homme ne mourra pas lui même , la plus belle faculté de l homme peut elle mourir ? qu est ce , en effet , que la poésie ? comme tout ce qui est divin en nous , cela ne peut se définir par un mot ni par mille . c est l incarnation de ce que l homme a de plus intime dans le coeur et de plus divin dans la pensée , de ce que la nature visible a de plus magnifique dans les images et de plus mélodieux dans les sons ! c est à la fois sentiment et sensation , esprit et matière ; et voilà pourquoi c est la langue complète , la langue par excellence qui saisit l homme par son humanité tout entière , idée pour l esprit , sentiment pour l âme , image pour l imagination , et musique pour l oreille ! voilà pourquoi cette langue , quand elle est bien parlée , foudroie l homme comme la foudre et l anéantit de conviction intérieure et d évidence irréfléchie , ou l enchante comme un philtre , et le berce immobile et charmé , comme un enfant dans son berceau , aux refrains sympathiques de la voix d une mère ! voilà pourquoi aussi l homme ne peut ni produire ni supporter beaucoup de poésie ; c est que le saisissant tout entier par l âme et par les sens , et exaltant à la fois sa double faculté , la pensée par la pensée , les sens par les sensations , elle l épuise , elle l accable bientôt , comme toute jouissance trop complète , d une voluptueuse fatigue , et lui fait rendre en peu de vers , en peu d instants , tout ce qu il y a de vie intérieure et de force de sentiment dans sa double organisation . la prose ne s adresse qu à l idée ; le vers parle à l idée et à la sensation tout à la fois . cette langue , toute mystérieuse , tout instinctive qu elle soit , ou plutôt par cela même qu elle est instinctive et mystérieuse , cette langue ne mourra jamais ! elle n est point , comme on n a cessé de le dire , malgré les démentis successifs de toutes les époques , elle n est pas seulement la langue de l enfance des peuples , le balbutiement de l intelligence humaine ; elle est la langue de tous les âges de l humanité , naïve et simple au berceau des nations ; conteuse et merveilleuse comme la nourrice au chevet de l enfant ; amoureuse et pastorale chez les peuples jeunes et pasteurs ; guerrière et épiques chez les hordes guerrières et conquérantes ; mystique , lyrique , prophétique ou sentencieuse dans les théocraties de l egypte ou de la judée ; grave , philosophique et corruptrice dans les civilisations avancées de rome , de florence ou de louis xiv ; échevelée et hurlante aux époques de convulsions et de ruines , comme en ; neuve , mélancolique , incertaine , timide et audacieuse tout à la fois aux jours de renaissance et de reconstruction sociale , comme aujourd hui ! plus tard , à la vieillesse de peuples , triste , sombre , gémissante et découragée comme eux , et respirant à la fois dans ses strophes les pressentiments lugubres , les rêves fantastiques des dernières catastrophes du monde , et les fermes et divines espérances d une résurrection de l humanité sous une autre forme : voilà la poésie . c est l homme même , c est l instinct de toutes ses époques , c est l écho intérieur de toutes ses impressions humaines , c est la voix de l humanité pensant et sentant , résumée et modulée par certains hommes plus hommes que le vulgaire , mens divinior , et qui plane sur ce bruit tumultueux et confus des générations et dure après elles , et qui rend témoignage à la postérité de leurs gémissements ou de leurs joies , de leurs faits ou de leurs idées . cette voix ne s éteindra jamais dans le monde ; car ce n est pas l homme qui l a inventée . c est dieu même qui la lui a donnée , et c est le premier cri qui est remonté à lui de l humanité ! ce sera aussi le dernier cri que le créateur entendra s élever de son oeuvre quand il la brisera . sortie de lui , elle remontera à lui . un jour , j avais planté ma tente dans un champ rocailleux , où croissaient quelques troncs d oliviers noueux et rabougris , sous les murs de jérusalem , à quelques centaines de pas de la tour de david , un peu au dessus de la fontaine de siloé , qui coule encore sur les dalles usées de sa grotte , non loin du tombeau du poëte roi qui l a si souvent chantée . les hautes et noires terrasses qui portaient jadis le temple de salomon s élevaient à ma gauche , couronnées par les trois coupoles bleues et par les colonnettes légères et aériennes de la mosquée d omar , qui plane aujourd hui sur les ruines de la maison de jéhovah ; la ville de jérusalem , que la peste ravageait alors , était tout inondée des rayons d un soleil éblouissant répercutés sur ses mille dômes , sur ses marbres blancs , sur ses tours de pierre dorées , sur ses murailles polies par les siècles et par les vents salins du lac asphaltite ; aucun bruit ne montait de son enceinte muette et morne comme la couche d un agonisant ; ses larges portes étaient ouvertes et l on apercevait de temps en temps le turban blanc et le manteau rouge du soldat arabe , gardien inutile de ces portes abandonnées . rien ne venait , rien ne sortait ; le vent du matin soulevait seul la poudre ondoyante des chemins , et faisait un moment l illusion d une caravane ; mais quand la bouffée de vent avait passé , quand elle était venue mourir en sifflant sur les créneaux de la tour des pisans ou sur les trois palmiers de la maison de caïphe , la poussière retombait , le désert apparaissait de nouveau , et le pas d aucun chameau , d aucun mulet , ne retentissait sur les pavés de la route . seulement , de quart d heure en quart d heure , les deux battants ferrés de toutes les portes de jérusalem s ouvraient , et nous voyions passer les morts que la peste venait d achever , et que deux esclaves nus portaient sur un brancard aux tombes répandues tout autour de nous . quelquefois un long cortége de turcs , d arabes , d arméniens , de juifs , accompagnaient le mort et défilaient en chantant entre les troncs d oliviers , puis rentraient à pas lents et silencieux dans la ville ; plus souvent les morts étaient seuls , et , quand les deux esclaves avaient creusé de quelques palmes le sable ou la terre de la colline , et couché le pestiféré dans son dernier lit , ils s asseyaient sur le tertre même qu ils venaient d élever , se partageaient les vêtements du mort , et , allumant leurs longues pipes , ils fumaient en silence et regardaient la fumée de leurs chibouks monter en légères colonnes bleues , et se perdre gracieusement dans l air limpide , vif et transparent , de ces journées d automne . a mes pieds , la vallée de josaphat s étendait comme un vaste sépulcre ; le cédron tari la sillonnait d une déchirure blanchâtre , toute semée de gros cailloux , et les flancs des deux collines qui la cernent étaient tout blancs de tombes et de turbans sculptés , monument banal des osmanlis ; un peu sur la droite , la colline des oliviers s affaissait , et laissait , entre les chaînes éparses des cônes volcaniques des montagnes nues de jéricho et de saint saba , l horizon s étendre et se prolonger comme une avenue lumineuse entre des cimes de cyprès inégaux ; le regard s y jetait de lui même , attiré par l éclat azuré et plombé de la mer morte , qui luisait au pied des degrés de ces montagnes , et , derrière , la chaîne bleue des montagnes de l arabie pétrée bornait l horizon . mais borner n est pas le mot , car ces montagnes semblaient transparentes comme le cristal , et l on voyait ou l on croyait voir au delà un horizon vague et indéfini s étendre encore , et nager dans les vapeurs ambiantes d un air teint de pourpre et de céruse . c était l heure de midi , l heure où le muezzin épie le soleil sur la plus haute galerie du minaret , et chante l heure et la prière à toutes les heures ; voix vivante , animée , qui sait ce qu elle dit et ce qu elle chante , bien supérieure , à mon avis , à la voix machinale et sans conscience de la cloche de nos cathédrales . mes arabes avaient donné l orge dans le sac de poil de chèvre à mes chevaux attachés çà et là autour de ma tente ; les pieds enchaînés à des anneaux de fer , ces beaux et doux animaux étaient immobiles , leur tête penchée et ombragée par leur longue crinière éparse , leur poil gris luisant et fumant sous les rayons d un soleil de plomb . les hommes s étaient rassemblés à l ombre du plus large des oliviers ; ils avaient étendu sur la terre leur natte de damas , et ils fumaient en se contant des histoires du désert , ou en chantant des vers d antar , antar , ce type de l arabe errant , à la fois pasteur , guerrier et poëte , qui a écrit le désert tout entier dans ses poésies nationales ; épique comme homère , plaintif comme job , amoureux comme théocrite , philosophe comme salomon . ses vers , qui endorment ou exaltent l imagination de l arabe autant que la fumée du tombach dans le narguilé , retentissaient en sons gutturaux dans le groupe animé de mes saïs ; et , quand le poëte avait touché plus juste ou plus fort la corde sensible de ces hommes sauvages , mais impressionnables , on entendait un léger murmure de leurs lèvres ; ils joignaient leurs mains , les élevaient au dessus de leurs oreilles , et , inclinant la tête , ils s écriaient tour à tour : allah ! allah ! allah ! a quelques pas de moi , une jeune femme turque pleurait son mari sur un de ces petits monuments de pierre blanche dont toutes les collines autour de jérusalem sont parsemées ; elle paraissait à peine avoir dix huit à vingt ans , et je ne vis jamais une si ravissante image de la douleur . son profil , que son voile rejeté en arrière me laissait entrevoir , avait la pureté de lignes des plus belles têtes du parthénon ; mais en même temps la mollesse , la suavité et la gracieuse langueur des femmes de l asie , beauté bien plus féminine , bien plus amoureuse , bien plus fascinante pour le coeur que la beauté sévère et mâle des statues grecques . ses cheveux , d un blond bronzé et doré comme le cuivre des statues antiques , couleur très estimée dans ce pays du soleil , dont elle est comme un reflet permanent ; ses cheveux , détachés de sa tête , tombaient autour d elle et balayaient littéralement le sol ; sa poitrine était entièrement découverte , selon la coutume des femmes de cette partie de l arabie , et , quand elle se baissait pour embrasser la pierre du turban ou pour coller son oreille à la tombe , ses deux seins nus touchaient la terre et creusaient leur moule dans la poussière , comme ce moule du beau sein d atala ensevelie , que le sable du sépulcre dessinait encore , dans l admirable épopée de m . de chateaubriand . elle avait jonché de toutes sortes de fleurs le tombeau et la terre alentour ; un beau tapis de damas était étendu sous ses genoux ; sur le tapis il y avait quelques vases de fleurs et une corbeille pleine de figues et de galettes d orge , car cette femme devait passer la journée entière à pleurer ainsi . un trou creusé dans la terre , et qui était censé correspondre à l oreille du mort , lui servait de porte voix vers cet autre monde où dormait celui qu elle venait visiter . elle se penchait de moment en moment vers cette étroite ouverture ; elle y chantait des choses entremêlées de sanglots , elle y collait ensuite l oreille comme si elle eût entendu la réponse , puis elle se remettait à chanter en pleurant encore ! j essayais de comprendre les paroles qu elle murmurait ainsi et qui venaient jusqu à moi ; mais mon drogman arabe ne put les saisir ou les rendre . combien je les regrette ! que de secrets de l amour et de la douleur ! que de soupirs animés de toute la vie de deux âmes arrachées l une à l autre , ces paroles confuses et noyées de larmes devaient contenir ! oh ! si quelque chose pouvait jamais réveiller un mort , c étaient de telles paroles murmurées par une pareille bouche ! a deux pas de cette femme , sous un morceau de toile noire soutenue par deux roseaux fichés en terre pour servir de parasol , ses deux petits enfants jouaient avec trois esclaves noirs d abyssinie , accroupies , comme leur maîtresse , sur le sable que recouvrait un tapis . ces trois femmes , toutes les trois jeunes et belles aussi , aux formes sveltes et au profil aquilin des nègres de l abyssinie , étaient groupées dans des attitudes diverses , comme trois statues tirées d un seul bloc . l une avait un genou en terre et tenait sur l autre genou un des enfants , qui tendait ses bras du côté où pleurait sa mère ; l autre avait ses deux jambes repliées sous elle et ses deux mains jointes , comme la madeleine de canova , sur son tablier de toile bleue ; la troisième était debout , un peu penchée sur ses deux compagnes , et , se balançant à droite et à gauche ; berçait contre son sein à peine dessiné le plus petit des enfants , qu elle essayait en vain d endormir . quand les sanglots de la jeune veuve arrivaient jusqu aux enfants , ceux ci se prenaient à pleurer ; et les trois esclaves noires , après avoir répondu par un sanglot à celui de leur maîtresse , se mettaient à chanter des airs assoupissants et des paroles enfantines de leur pays , pour apaiser les deux enfants . c était un dimanche : à deux cents pas de moi , derrière les murailles épaisses et hautes de jérusalem , j entendais sortir par bouffées de la noire coupole du couvent grec , les échos éloignés et affaiblis de l office des vêpres . les hymnes et les psaumes de david s élevaient , après trois mille ans , rapportés , par des voix étrangères et dans une langue nouvelle , sur ces collines qui les avaient inspirés ; et je voyais sur les terrasses du couvent quelques figures de vieux moines de terre sainte aller et venir , leur bréviaire à la main , et murmurant ces prières murmurées déjà par tant de siècles dans des langues et dans des rhythmes divers ! et moi j étais là aussi , pour chanter toutes ces choses , pour étudier les siècles à leur berceau , pour remonter jusqu à sa source le cours inconnu d une civilisation , d une religion , pour m inspirer de l esprit des lieux et du sens caché des histoires et des monuments sur ces bords qui furent le point de départ du monde moderne , et pour nourrir d une sagesse plus réelle , et d une philosophie plus vraie , la poésie grave et pensée de l époque avancée où nous vivons ! cette scène , jetée par hasard sous mes yeux et recueillie dans un de mes mille souvenirs de voyages , me présenta les destinées et les phases presque complètes de toute poésie : les trois esclaves noires , berçant les enfants avec les chansons naïves et sans pensée de leur pays , la poésie pastorale et instinctive de l enfance des nations ; la jeune veuve turque pleurant son mari en chantant ses sanglots à la terre , la poésie élégiaque et passionnée , la poésie du coeur ; les soldats et les moukres arabes récitant des fragments belliqueux , amoureux et merveilleux d antar , la poésie épique et guerrière des peuples nomades ou conquérants ; les moines grecs chantant les psaumes sur leurs terrasses solitaires , la poésie sacrée et lyrique des âges d enthousiasme et de rénovation religieuse ; et moi méditant sous ma tente , et recueillant des vérités historiques ou des pensées sur toute la terre , la poésie de philosophie et de méditation , fille d une époque où l humanité s étudie et se résume elle même jusque dans les chants dont elle amuse ses loisirs . voilà la poésie tout entière dans le passé ; mais dans l avenir que sera t elle ? un autre jour , deux mois plus tard , j avais traversé les sommets du sannim , couverts de neiges éternelles , et j étais redescendu du liban , couronné de son diadème de cèdres , dans le désert nu et stérile d héliopolis . a la fin d une journée de route pénible et longue , à l horizon encore éloigné devant nous , sur les derniers degrés des montagnes noires de l anti liban , un groupe immense de ruines jaunes , dorées par le soleil couchant , se détachaient de l ombre des montagnes et répercutaient les rayons du soir . nos guides nous les montraient du doigt , et criaient : balbek ! balbek ! c était en effet la merveille du désert , la fabuleuse balbek , qui sortait tout éclatante de son sépulcre inconnu , pour nous raconter des âges dont l histoire a perdu la mémoire . nous avancions lentement au pas de nos chevaux fatigués , les yeux attachés sur les murs gigantesques , sur les colonnes éblouissantes et colossales qui semblaient s étendre , grandir , s allonger , à mesure que nous en approchions ; un profond silence régnait dans toute notre caravane ; chacun aurait craint de perdre une impression de cette scène , en communiquant celle qu il venait d avoir ; les arabes même se taisaient , et semblaient recevoir aussi une forte et grave pensée de ce spectacle qui nivelle toutes les pensées . enfin , nous touchâmes aux premiers blocs de marbre , aux premiers tronçons de colonnes , que les tremblements de terre ont secoué jusqu à plus d un mille des monuments mêmes , comme les feuilles sèches jetées et roulées loin de l arbre après l ouragan . les profondes et larges carrières qui déchirent , comme des gorges de vallées , mes flancs noirs de l anti liban , ouvraient déjà leurs abîmes sous les pas de nos chevaux ; ces vastes bassins de pierre , dont les parois gardent encore les traces profondes du ciseau qui les a creusés pour en tirer d autres collines de pierre , montraient encore quelques blocs gigantesques à demi détachés de leur base , et d autres entièrement taillés sur leurs quatre faces , et qui semblent n attendre que les chars ou les bras de générations de géants pour les mouvoir . un seul de ces moellons de balbek avait soixante deux pieds de long sur vingt quatre pieds de largeur , et seize pieds d épaisseur . un de nos arabes , descendant de cheval , se laissa glisser dans la carrière , et , grimpant sur cette pierre en s accrochant aux entaillures du ciseau et aux mousses qui y ont pris racine , il monta sur ce piédestal , et courut çà et là sur cette plate forme , en poussant des cris sauvages ; mais le piédestal écrasait par sa masse l homme de nos jours ; l homme disparaissait devant son oeuvre . il faudrait la force réunie de dix mille hommes de notre temps pour soulever seulement cette pierre , et les plates formes des temples de balbek en montrent de plus colossales encore , élevées à vingt cinq ou trente pieds du sol , pour porter des colonnades proportionnées à ces bases ! nous suivîmes notre route entre le désert à gauche et les ondulations de l anti liban à droite , en longeant quelques petits champs cultivés par les arabes pasteurs , et le lit d un large torrent qui serpente entre les ruines , et aux abords duquel s élèvent quelques beaux noyers . l acropolis , ou la colline artificielle qui porte tous les grands monuments d héliopolis , nous apparaissait çà et là entre les rameaux et au dessus de la tête des grands arbres ; enfin nous la découvrîmes tout entière , et toute la caravane s arrêta comme par un instinct électrique . aucune plume , aucun pinceau ne pourrait décrire l impression que ce seul regard donne à l oeil et à l âme ; sous nos pas , dans le lit des torrents , au milieu des champs , autour de tous les troncs d arbres , des blocs immenses de granit rouge ou gris , de porphyre sanguin , de marbre blanc , de pierre jaune aussi éclatante que le marbre de paros , tronçons de colonnes , chapiteaux ciselés , architraves , volutes , corniches , entablements , piédestaux , membres épars , et qui semblent palpitants , des statues tombées la face contre terre , tout cela confus , groupé en monceaux , disséminé en mille fragments , et ruisselant de toutes parts comme les laves d un volcan qui vomirait les débris d un grand empire ! a peine un sentier pour se glisser à travers ces balayures des arts qui couvrent toute la terre ; et le fer de nos chevaux glissait et se brisait à chaque pas sur l acanthe polie des corniches , ou sur le sein de neige d un torse de femme : l eau seule de la rivière de balbek se faisant jour parmi ces lits de fragments , et lavant de son écume murmurante les brisures de ces marbres qui font obstacle à son cours . au delà de ces écumes de débris qui forment de véritables dunes de marbre , la colline de balbek , plate forme de mille pas de long , de sept cents pieds de large , toute bâtie de main d homme , en pierres de taille dont quelques unes ont cinquante à soixante pieds de longueur sur vingt à vingt deux d élévation , mais la plupart de quinze à trente ; cette colline de granit taillé se présentait à nous par son extrémité orientale , avec ses bases profondes et ses revêtements incommensurables , où trois morceaux de granit forment cent quatre vingts pieds de développement et près de quatre mille pieds de surface , avec les larges embouchures de ses voûtes souterraines , où l eau de la rivière s engouffrait en bondissant , où le vent jetait avec l eau des murmures semblables aux volées lointaines des grandes cloches de nos cathédrales . sur cette immense plate forme , l extrémité des grands temples se montrait à nous , détachée de l horizon bleu et rosé , en couleur d or . quelques uns de ces monuments déserts semblaient intacts , et sortis d hier des mains de l ouvrier ; d autres ne présentaient plus que des restes encore debout , des colonnes isolées , des pans de muraille inclinés , et des frontons démantelés ; l oeil se perdait dans les avenues étincelantes de colonnades de ces divers temples , et l horizon trop élevé nous empêchait de voir où finissait ce peuple de pierre . les sept colonnes gigantesques du grand temple , portant encore majestueusement leur riche et colossal entablement , dominaient toute cette scène et se perdaient dans le ciel bleu du désert , comme un autel aérien pour les sacrifices des géants . nous ne nous arrêtâmes que quelques minutes pour reconnaître seulement ce que nous venions visiter à travers tant de périls et tant de distance ; et , sûrs enfin de posséder pour le lendemain ce spectacle que les rêves même ne pourraient nous rendre , nous nous remîmes en marche . le jour baissait ; il fallait trouver un asile , ou sous la tente , ou sous quelque voûte de ces ruines , pour passer la nuit et nous reposer d une marche de quatorze heures . nous laissâmes à gauche la montagne de ruines et une vaste plage toute blanche de débris , et , traversant quelques champs de gazon brouté par les chèvres et les chameaux , nous nous dirigeâmes vers une fumée qui s élevait , à quelques cent pas de nous , d un groupe de ruines entremêlées de masures arabes . le sol était inégal et montueux , et retentissait sous les fers de nos chevaux , comme si les souterrains que nous foulions allaient s entr ouvrir sous leurs pas . nous arrivâmes à la porte d une cabane basse et à demi cachée par des pans de marbre dégradés , et dont la porte et les étroites fenêtres , sans vitres et sans volets , étaient construites de débris de marbre et de porphyre mal collés ensemble avec un peu de ciment . une petite ogive de pierre s élevait d un ou deux pieds au dessus de la plate forme qui servait de toit à cette masure , et une petite cloche , semblable à celle que l on peint sur la grotte des ermites , y tremblait aux bouffées de vent . c était le palais épiscopal de l évêque arabe de balbek , qui surveille dans ce désert un petit troupeau de douze ou quinze familles chrétiennes de la communion grecque , perdues au milieu de ces déserts et de la tribu féroce des arabes indépendants de békaa . jusque là nous n avions vu aucun être vivant que les chacals , qui couraient entre les colonnes du grand temple , et les petites hirondelles au collier de soie rose , qui bordaient , comme un ornement d architecture orientale , les corniches de la plate forme . l évêque , averti par le bruit de notre caravane , arriva bientôt , et , s inclinant sur sa porte , m offrit l hospitalité . c était un beau vieillard , aux cheveux et à la barbe d argent , à la physionomie grave et douce , à la parole noble , suave et cadencée , tout à fait semblable à l idée du prêtre dans le poëme ou dans le roman , et digne en tout de montrer sa figure de paix , de résignation et de charité , dans cette scène solennelle de ruines et de méditation . il nous fit entrer dans une petite cour intérieure , pavée aussi d éclats de statues , de morceaux de mosaïques et de vases antiques , et , nous livrant sa maison , c est à dire deux petites chambres basses sans meubles et sans portes , il se retira , et nous laissa , suivant la coutume orientale ; maîtres absolus de sa demeure . pendant que nos arabes plantaient en terre , autour de la maison , les chevilles de fer pour y attacher par des anneaux les jambes de nos chevaux , et que d autres allumaient un feu dans la cour pour nous préparer le pilau et cuire les galettes d orge , nous sortîmes pour jeter un second regard sur les monuments qui nous environnaient . les grands temples étaient devant nous comme des statues sur leur piédestal ; le soleil les frappait d un dernier rayon , qui se retirait lentement d une colonne à l autre , comme les lueurs d une lampe que le prêtre emporte au fond du sanctuaire ; les mille ombres des portiques , des piliers , des colonnades , des autels , se répandaient mouvantes sous la vaste forêt de pierre , et remplaçaient peu à peu sur l acropolis les éclatantes lueurs du marbre et du travertin . plus loin , dans la plaine , c était un océan de ruines qui ne se perdait qu à l horizon ; on eût dit des vagues de pierre brisées contre un écueil , et couvrant une immense plage de leur blancheur et de leur écume . rien ne s élevait au dessus de cette mer de débris , et la nuit , qui tombait des hauteurs déjà grises d une chaîne de montagnes , les ensevelissait successivement dans son ombre . nous restâmes quelques moments assis , silencieux et pensifs , devant ce spectacle sans parole , et nous rentrâmes à pas lents dans la petite cour de l évêque , éclairée par le foyer des arabes . assis sur quelques fragments de corniches et de chapiteaux qui servaient de bancs dans la cour , nous mangeâmes rapidement le sobre repas du voyageur dans le désert , et nous restâmes quelque temps à nous entretenir , avant le sommeil , de ce qui remplissait nos pensées . le foyer s éteignait , mais la lune se levait pleine et éclatante dans le ciel limpide , et , passant à travers les crénelures d un grand mur de pierres blanches et les dentelures d une fenêtre en arabesques qui bornaient la cour du côté du désert , elle éclairait l enceinte d une clarté qui rejaillissait sur toutes les pierres . le silence et la rêverie nous gagnèrent ; ce que nous pensions à cette heure , à cette place , si loin du monde vivant , dans ce monde mort , en présence de tant de témoins muets d un passé inconnu , mais qui bouleverse toutes nos petites théories d histoire et de philosophie de l humanité ; ce qui se remuait dans nos esprits et dans nos coeurs , de nos systèmes , de nos idées , hélas ! et peut être aussi de nos souvenirs et de nos sentiments individuels , dieu seul le sait ; et nos langues n essayaient pas de le dire ; elles auraient craint de profaner la solennité de cette heure , de cet astre , de ces pensées mêmes : nous nous taisions . tout à coup , comme une plainte douce et amoureuse , comme un murmure grave et accentué par la passion , sortit des ruines derrière ce grand mur percé d ogives arabesques , et dont le toit nous avait paru écroulé sur lui même ; ce murmure vague et confus s enfla , se prolongea , s éleva plus fort et plus haut , et nous distinguâmes un chant nourri de plusieurs voix en choeur , un chant monotone , mélancolique et tendre , qui montait , qui baissait , qui mourait , qui renaissait alternativement et qui se répondait à lui même : c était la prière du soir que l évêque arabe faisait , avec son petit troupeau , dans l enceinte éboulée de ce qui avait été son église , monceau de ruines entassées récemment par une tribu d arabes idolâtres . rien ne nous avait préparés à cette musique de l âme , dont chaque note est un sentiment ou un soupir du coeur humain , dans cette solitude , au fond des déserts , sortant ainsi des pierres muettes accumulées par les tremblements de terre , par les barbares et par le temps . nous fûmes frappés de saisissement , et nous accompagnâmes des élans de notre pensée , de notre prière et de toute notre poésie intérieure , les accents de cette poésie sainte , jusqu à ce que les litanies chantées eussent accompli leur refrain monotone , et que le dernier soupir de ces voix pieuses se fût assoupi dans le silence accoutumé de ces vieux débris . voilà , disions nous en nous levant , ce que sera sans doute la poésie des derniers âges : soupir et prière sur les tombeaux , aspiration plaintive vers un monde qui ne connaîtra ni mort ni ruines . mais j en vis une bien plus frappante image quelques mois après dans un voyage au liban : je demande encore la permission de la peindre . je redescendais les dernières sommités de ces alpes ; j étais l hôte du cheik d eden , village arabe maronite suspendu sous la dent la plus aiguë de ces montagnes , aux limites de la végétation , et qui n est habitable que l été . ce noble et respectable vieillard était venu me chercher avec ses fils et quelques uns de ses serviteurs jusqu aux environs de tripoli de syrie , et m avait reçu dans son château d eden avec la dignité , la grâce de coeur et l élégance de manières que l on pourrait imaginer dans un des vieux seigneurs de la cour de louis xiv . les arbres entiers brûlaient dans le large foyer ; les moutons , les chevreaux , les cerfs étaient étalés par piles dans les vastes salles , et les outres séculaires des vins d or du liban , apportées de la cave par ses serviteurs , coulaient pour nous et pour notre escorte . après avoir passé quelques jours à étudier ces belles moeurs homériques , poétiques comme les lieux mêmes où nous les retrouvions , le cheik me donna son fils aîné et un certain nombre de cavaliers arabes pour me conduire aux cèdres de salomon ; arbres fameux qui consacrent encore la plus haute cime du liban , et que l on vient vénérer depuis des siècles , comme les derniers témoins de la gloire de salomon . je ne les décrirai point ici ; mais , au retour de cette journée mémorable pour un voyageur , nous nous égarâmes dans les sinuosités de rochers et dans les nombreuses et hautes vallées dont ce groupe du liban est déchiré de toutes parts , et nous nous trouvâmes tout à coup sur le bord à pic d une immense muraille de rochers de quelques mille pieds de profondeur , qui cernent la vallée des saints . les parois de ce rempart de granit étaient tellement perpendiculaires , que les chevreuils même de la montagne n auraient pu y trouver un sentier , et que nos arabes étaient obligés de se coucher le ventre contre terre et de se pencher sur l abîme pour découvrir le fond de la vallée . le soleil baissait , nous avions marché bien des heures , et il nous en aurait fallu plusieurs encore pour retrouver notre sentier perdu et regagner eden . nous descendîmes de cheval , et nous confiant à un de nos guides , qui connaissait non loin de là un escalier de roc vif , taillé jadis par les moines maronites , habitants immémoriaux de cette vallée , nous suivîmes quelque temps les bords de la corniche , et nous descendîmes enfin , par ces marches glissantes , sur une plate forme détachée du roc , et qui dominait tout cet horizon . la vallée s abaissait d abord par des pentes larges et douces du pied des neiges , et des cèdres qui formaient une tache noire sur ces neiges ; là elle se déroulait sur des pelouses d un vert jaune et tendre comme celui des hautes croupes du jura ou des alpes , et une multitude de filets d eau écumante , sortis çà et là du pied des neiges fondantes , sillonnaient ces pentes gazonnées , et venaient se réunir en une seule masse de flots et d écume au pied du premier gradin de rochers . là , la vallée s enfonçait tout à coup à quatre ou cinq cents pieds de profondeur , et le torrent se précipitait avec elle , et , s étendant sur une large surface , tantôt couvrait le rocher comme un voile limpide et transparent , tantôt s en détachait en voûtes élancées , et , tombant enfin sur des blocs immenses et aigus de granit arrachés du sommet , s y brisait en lambeaux flottants , et retentissait comme un tonnerre éternel . le vent de sa chute arrivait jusqu à nous en emportant comme de légers brouillards la fumée de l eau à mille couleurs , la promenait çà et là sur toute la vallée , ou la suspendait en rosée aux branches des arbustes et aux aspérités du roc . en se prolongeant vers le nord , la vallée des saints se creusait de plus en plus et s élargissait davantage ; puis , à environ deux milles du point où nous étions placés , deux montagnes nues et couvertes d ombres se rapprochaient en s inclinant l une vers l autre , laissant à peine une ouverture de quelques toises entre leurs deux extrémités , où la vallée allait se terminer et se perdre avec ses pelouses , ses vignes hautes , ses peupliers , ses cyprès et son torrent de lait . au dessus des deux monticules qui l étranglaient ainsi , on apercevait à l horizon comme un lac d un bleu plus sombre que le ciel : c était un morceau de la mer de syrie , encadré par un golfe fantastique d autres montagnes du liban . ce golfe était à vingt lieues de nous , mais la transparence de l air nous le montrait à nos pieds , et nous distinguions même deux navires à la voile qui , suspendus entre le bleu du ciel et celui de la mer , et diminués par la distance , ressemblaient à deux cygnes planant dans notre horizon . ce spectacle nous saisit tellement d abord , que nous n arrêtâmes nos regards sur aucun détail de la vallée ; mais quand le premier éblouissement fut passé , et que notre oeil put percer à travers la vapeur flottante du soir et des eaux , une scène d une autre nature se déroula peu à peu devant nous . a chaque détour du torrent où l écume laissait un peu de place à la terre , un couvent de moines maronites se dessinait en pierres d un brun sanguin sur le gris du rocher , et sa fumée s élevait dans les airs entre des cimes de peupliers et de cyprès . autour des couvents , de petits champs , conquis sur le roc ou sur le torrent , semblaient cultivés comme les parterres les plus soignés de nos maisons de campagne , et çà et là on apercevait ces maronites , vêtus de leur capuchon noir , qui rentraient du travail des champs , les uns avec la bêche sur l épaule , les autres conduisant de petits troupeaux de poulains arabes , quelques uns tenant le manche de la charrue et piquant leurs boeufs entre les mûriers . plusieurs de ces demeures de prières et de travail étaient suspendues avec leurs chapelles et leurs ermitages sur les caps avancés des deux immenses chaînes de montagnes ; un certain nombre étaient creusées comme des grottes de bêtes fauves dans le rocher même . on n apercevait que la porte , surmontée d une ogive vide où pendait la cloche , et quelques petites terrasses taillées sous la voûte même du roc , où les moines vieux et infirmes venaient respirer l air et voir un peu de soleil , partout où le pied de l homme pouvait atteindre . sur certains rebords des précipices , l oeil ne pouvait apercevoir aucun accès ; mais là même un couvent , une croix , une solitude , un oratoire , un ermitage et quelques figures de solitaires circulant parmi les roches ou les arbustes , travaillant , lisant ou priant . un de ces couvents était une imprimerie arabe pour l instruction du peuple maronite , et l on voyait sur la terrasse une foule de moines allant et venant , et étendant sur des claies ou sur des roseaux les feuilles blanches du papier humide . rien ne peut peindre , si ce n est le pinceau , la multitude et le pittoresque de ces retraites . chaque pierre semblait avoir enfanté sa cellule , chaque grotte son ermite ; chaque source avait son mouvement et sa vie , chaque arbre son solitaire sous son ombre . partout où l oeil tombait , il voyait la vallée , la montagne , les précipices s abîmer pour ainsi dire sous son regard , et une scène de vie , de prière , de contemplation , se détacher de ces masses éternelles , ou s y mêler pour les consacrer . mais bientôt le soleil tomba , les travaux du jour cessèrent , et toutes les figures noires répandues dans la vallée rentrèrent dans les grottes ou dans les monastères . les cloches sonnèrent de toutes parts l heure du recueillement et des offices du soir , les unes avec la voix forte et vibrante des grands vents sur la mer , les autres avec les voix légères et argentines des oiseaux dans les champs de blé , celles ci plaintives et lointaines comme des soupirs dans la nuit et dans le désert : toutes ces cloches se répondaient des deux bords de la vallée , et les mille échos des grottes et des précipices se les renvoyaient en murmures confus et répercutés , mêlés avec le mugissement du torrent , des cèdres , et les mille chutes sonores des sources et des cascades dont les deux flancs des monts sont sillonnés . puis il se fit un moment de silence , et un nouveau bruit plus doux , plus mélancolique et plus grave , remplit la vallée : c était le chant des psaumes , qui , s élevant à la fois de chaque monastère , de chaque église , de chaque oratoire , de chaque cellule des rochers , se mêlait , se confondait en montant jusqu à nous comme un vaste murmure , et ressemblait à une seule et vaste plainte mélodieuse de la vallée tout entière , qui venait de prendre une âme et une voix ; puis un nuage d encens monta de chaque toit , sortit de chaque grotte , et parfuma cet air que les anges auraient pu respirer . nous restâmes muets et enchantés comme ces esprits célestes , quand , planant pour la première fois sur le globe qu ils croyaient désert , ils entendirent monter de ces mêmes bords la première prière des hommes ; nous comprîmes ce que c était que la voix de l homme pour vivifier la nature la plus morte , et ce que ce serait que la poésie à la fin des temps , quand , tous les sentiments du coeur humain éteints et absorbés dans un seul , la poésie ne serait plus ici bas qu une adoration et un hymne ! mais nous ne sommes pas à ces temps : le monde est jeune , car la pensée mesure encore une distance incommensurable entre l état actuel de l humanité et le but qu elle peut atteindre ; la poésie aura d ici là de nouvelles , de hautes destinées à remplir . elle ne sera plus lyrique dans le sens où nous prenons ce mot ; elle n a plus assez de jeunesse , de fraîcheur , de spontanéité d impression , pour chanter comme au premier réveil de la pensée humaine . elle ne sera plus épique ; l homme a trop vécu , trop réfléchi pour se laisser amuser , intéresser par les longs récits de l épopée , et l expérience a détruit sa foi aux merveilles dont le poëme épique enchantait sa crédulité . elle ne sera plus dramatique , parce que la scène de la vie réelle a , dans nos temps de liberté et d action politique , un intérêt plus pressant , plus réel et plus intime que la scène du théâtre ; parce que les classes élevées de la société ne vont plus au théâtre pour être émues , mais pour juger ; parce que la société est devenue critique , de naïve qu elle était . il n y a plus de bonne foi dans ses plaisirs . le drame va tomber au peuple ; il était du peuple et pour le peuple , il y retourne ; il n y a plus que la classe populaire qui porte son coeur au théâtre . or , le drame populaire , destiné aux classes illettrées , n aura pas de longtemps une expression assez noble , assez élégante , assez élevée pour attirer la classe lettrée ; la classe lettrée abandonnera donc le drame ; et quand le drame populaire aura élevé son parterre jusqu à la hauteur de la langue d élite , cet auditoire le quittera encore , et il lui faudra sans cesse redescendre pour être senti . des hommes de génie tentent , en ce moment même , de faire violence à cette destinée du drame . je fais des voeux pour leur triomphe ; et , dans tous les cas , il restera de glorieux monuments de leur lutte . c est une question d aristocratie et de démocratie ; le drame est l image la plus fidèle de la civilisation . la poésie sera de la raison chantée , voilà sa destinée pour longtemps ; elle sera philosophique , religieuse , politique , sociale , comme les époques que le genre humain va traverser ; elle sera intime surtout , personnelle , méditative et grave ; non plus un jeu de l esprit , un caprice mélodieux de la pensée légère et superficielle , mais l écho profond , réel , sincère , des plus hautes conceptions de l intelligence , des plus mystérieuses impressions de l âme . ce sera l homme lui même et non plus son image . les signes avant coureurs de cette transformation de la poésie sont visibles depuis plus d un siècle ; ils se multiplient de nos jours . la poésie s est dépouillée de plus en plus de sa forme artificielle , elle n a presque plus de forme qu elle même . a mesure que tout s est spiritualisé dans le monde , elle aussi se spiritualise . elle ne veut plus de mannequin , elle n invente plus de machine ; car la première chose que fait maintenant l esprit du lecteur , c est de dépouiller le mannequin , c est de démonter la machine et de chercher la poésie seule dans l oeuvre poétique , et de chercher aussi l âme du poëte sous sa poésie . mais sera t elle morte pour être plus vraie , plus sincère , plus réelle qu elle ne le fut jamais ? non sans doute ; elle aura plus de vie , plus d intensité , plus d action qu elle n en eut encore ! et j en appelle à ce siècle naissant qui déborde de tout ce qui est la poésie même , amour , religion , liberté , et je me demande s il y eut jamais dans les époques littéraires un moment aussi remarquable en talents éclos et en promesses qui écloront à leur tour . je le sais mieux que personne , car j ai souvent été le confident inconnu de ces mille voix mystérieuses qui chantent dans le monde ou dans la solitude , et qui n ont pas encore d écho dans leur renommée . non , il n y eut jamais autant de poëtes et plus de poésie qu il y en a en france et en europe au moment où j écris ces lignes , au moment où quelques esprits superficiels ou préoccupés s écrient que la poésie a accompli ses destinées , et prophétisent la décadence de l humanité . je ne vois aucun signe de décadence dans l intelligence humaine , aucun symptôme de lassitude ni de vieillesse ; je vois des institutions vieilles qui s écroulent , mais des générations rajeunies que le souffle de vie tourmente et pousse en tous sens , et qui reconstruiront sur des plans inconnus cette oeuvre infinie que dieu a donnée à faire et à refaire sans cesse à l homme , sa propre destinée . dans cette oeuvre , la poésie a sa place , quoique platon voulût l en bannir . c est elle qui plane sur la société et qui la juge , et qui , montrant à l homme la vulgarité de son oeuvre , l appelle sans cesse en avant , en lui montrant du doigt des utopies , des républiques imaginaires , des cités de dieu , et lui souffle au coeur le courage de les atteindre . a côté de cette destinée philosophique , rationnelle , politique , sociale , de la poésie à venir , elle a une destinée nouvelle à accomplir : elle doit suivre la pente des institutions et de la presse ; elle doit se faire peuple , et devenir populaire comme la religion , la raison et la philosophie . la presse commence à pressentir cette oeuvre , oeuvre immense et puissante , qui , en portant sans cesse à tous la pensée de tous , abaissera les montagnes , élèvera les vallées , nivellera les inégalités des intelligences , et ne laissera bientôt plus d autre puissance sur la terre que celle de la raison universelle , qui aura multiplié sa force par la force de tous . sublime et incalculable association de toutes les pensées , dont les résultats ne peuvent être appréciés que par celui qui a permis à l homme de la concevoir et de la réaliser ! la poésie de nos jours a déjà tenté cette forme , et des talents d un ordre élevé se sont abaissés pour tendre la main au peuple ; la poésie s est faite chanson , pour courir sur l aile du refrain dans les camps ou dans les chaumières ; elle y a porté quelques nobles souvenirs , quelques généreuses inspirations , quelques sentiments de morale sociale ; mais cependant , il faut le déplorer , elle n a guère popularisé que des passions , des haines ou des envies . c est à populariser des vérités , de l amour , de la raison , des sentiments exaltés de religion et d enthousiasme , que ces génies populaires doivent consacrer leur puissance à l avenir . cette poésie est à créer ; l époque la demande , le peuple en a soif ; il est plus poëte par l âme que nous , car il est plus près de la nature : mais il a besoin d un interprète entre cette nature et lui ; c est à nous de lui en servir , et de lui expliquer , par ses sentiments rendus dans sa langue , ce que dieu a mis de bonté , de noblesse , de générosité , de patriotisme et de piété enthousiaste dans son coeur . toutes les époques primitives de l humanité ont eu leur poésie ou leur spiritualisme chanté : la civilisation avancée serait elle la seule époque qui fit taire cette voix intime et consolante de l humanité ? non sans doute ; rien ne meurt dans l ordre éternel des choses , tout se transforme : la poésie est l ange gardien de l humanité à tous ses âges . il y a un morceau de poésie nationale dans la calabre , que j ai entendu chanter souvent aux femmes d amalfi en revenant de la fontaine . je l ai traduit autrefois en vers , et ces vers me semblent s appliquer si bien au sujet que je traite , que je ne puis me refuser à les insérer ici . c est une femme qui parle : quand , assise à douze ans à l angle du verger , sous les citrons en fleur ou les amandiers roses , le souffle du printemps sortait de toutes choses , et faisait sur mon cou mes boucles voltiger , une voix me parlait , si douce , au fond de l âme , qu un frisson de plaisir en courait sur ma peau . ce n était pas le vent , la cloche , le pipeau , ce n était nulle voix d enfant , d homme ou de femme ; c était vous , c était vous , ô mon ange gardien , c était vous dont le coeur déjà parlait au mien ! quand , plus tard , mon fiancé venait de me quitter , après des soirs d amour au pied du sycomore , quand son dernier baiser retentissait encore au coeur qui sous sa main venait de palpiter , la même voix tintait longtemps dans mes oreilles , et sortant de mon coeur m entretenait tout bas . ce n était pas sa voix , ni le bruit de ses pas , ni l écho des amants qui chantaient sous les treilles ; c était vous , c était vous , ô mon ange gardien , c était vous dont le coeur parlait encore au mien ! quand , jeune et déjà mère , autour de mon foyer j assemblais tous les biens que le ciel nous prodigue , qu à ma porte un figuier laissait tomber sa figue aux mains de mes garçons qui le faisaient ployer , une voix s élevait de mon sein tendre et vague . ce n était pas le chant du coq ou de l oiseau , ni des souffles d enfants dormant dans leur berceau , ni la voix des pêcheurs qui chantaient sur la vague ; c était vous , c était vous , ô mon ange gardien , c était vous dont le coeur chantait avec le mien ! maintenant je suis seule , et vieille à cheveux blancs ; et le long des buissons abrités de la bise , chauffant ma main ridée au foyer que j attise , je garde les chevreaux et les petits enfants : cependant dans mon sein la voix intérieure m entretient , me console et me chante toujours . ce n est plus cette voix du matin de mes jours , ni l amoureuse voix de celui que je pleure ; mais c est vous , oui , c est vous , ô mon ange gardien , vous dont le coeur me reste et pleure avec le mien ! ce que ces femmes de calabre disaient ainsi de leur ange gardien , l humanité peut le dire de la poésie . c est aussi cette voix intérieure qui lui parle à tous les âges , qui aime , chante , prie ou pleure avec elle à toutes les phases de son pèlerinage séculaire ici bas . maintenant , puisque ceci est une préface , il faudrait parler du livre et de moi : eh bien , je le ferai avec une sincérité entière . le livre n est point un livre ; ce sont des feuilles détachées et tombées presque au hasard sur la route inégale de ma vie , et recueillies par la bienveillance des âmes tendres , pensives et religieuses . c est le symbole vague et confus de mes sentiments et de mes idées , à mesure que les vicissitudes de l existence et le spectacle de la nature et de la société les faisaient surgir dans mon coeur ou les jetaient dans ma pensée : ces sentiments et ces idées ont varié avec ma vie même , tantôt sereines et heureuses comme le matin du coeur , tantôt ardentes et profondes comme les passions de trente ans , tantôt désespérées comme la mort et sceptiques comme le silence du sépulcre , quelquefois rêveuses comme l espérance , pieuses comme la foi , enflammées comme cet amour divin qui est l âme cachée de toute la nature . mais quelle qu ait été , quelle que puisse être encore la diversité de ces impressions jetées par la nature dans mon âme , et par mon âme dans mes vers , le fond en fut toujours un profond instinct de la divinité dans toutes choses ; une vive évidence , une intuition plus ou moins éclatante de l existence et de l action de dieu dans la création matérielle et dans l humanité pensante ; une conviction ferme et inébranlable que dieu était le dernier mot de tout , et que les philosophies , les religions , les poésies n étaient que des manifestations plus ou moins complètes de nos rapports avec l etre infini , des échelons plus ou moins sublimes pour nous rapprocher successivement de celui qui est ! les religions sont la poésie de l âme . ces poésies , auxquelles la soif ardente de cette époque a prêté souvent un prix , une saveur qu elles n avaient pas en elles mêmes , sont bien loin de répondre à mes désirs et d exprimer ce que j ai senti ; elles sont très imparfaites , très négligées , très incomplètes , et je ne pense pas qu elles vivent bien longtemps dans la mémoire de ceux dont la poésie est la langue . je ne me repens pas cependant de les avoir publiées ; elles ont été une note au moins de ce grand et magnifique concert d intelligence que la terre exhale de siècle en siècle vers son auteur , que le souffle du temps laisse flotter harmonieusement quelques jours sur l humanité , et qu il emporte ensuite où vont plus ou moins vite toutes les choses mortelles . elles auront été le soupir modulé de mon âme en traversant cette vallée d exil et de larmes , ma prière chantée au grand etre , et aussi quelquefois l hymne de mon enthousiasme , de mon amitié ou de mon amour pour ce que j ai vu , connu , admiré ou aimé de bon et de beau parmi les hommes ; un souvenir à toutes les vies dont j ai vécu et que j ai perdues ! la pensée politique et sociale qui travaille le monde intellectuel , et qui m a toujours fortement travaillé moi même , m arrache pour deux ou trois ans tout au plus aux pensées poétiques et philosophiques , que j estime à bien plus haut prix que la politique . la poésie , c est l idée ; la politique , c est le fait : autant l idée est au dessus du fait , autant la poésie est au dessus de la politique . mais l homme ne vit pas seulement d idéal ; il faut que cet idéal s incarne et se résume pour lui dans les institutions sociales ; il y a des époques où ces institutions , qui représentent la pensée de l humanité , sont organisées et vivantes : la société marche alors toute seule , et la pensée peut s en séparer , et de son côté vivre seule dans des régions de son choix ; il y en a d autres où le institutions usées par les siècles tombent en ruine de toutes parts , et où chacun doit apporter sa pierre et son ciment pour reconstruire un abri à l humanité . ma conviction est que nous sommes à une de ces grandes époques de reconstruction , de rénovation sociale ; il ne s agit pas seulement de savoir si le pouvoir passera de telles mains royales dans telles mains populaires ; si ce sera la noblesse , le sacerdoce ou la bourgeoisie qui prendront les rênes des gouvernements nouveaux ; si nous nous appellerons empires ou républiques : il s agit de plus ; il s agit de décider si l idée de morale , de religion , de charité évangélique , sera substituée à l idée d égoïsme dans la politique ; si dieu , dans son acception la plus pratique , descendra enfin dans nos lois ; si tous les hommes consentiront à voir enfin dans tous les autres hommes des frères , ou continueront à y voir des ennemis ou des esclaves . l idée est mûre , les temps sont décisifs ; un petit nombre d intelligences appartenant au hasard à toutes les diverses dénominations d opinions politiques portent l idée féconde dans leurs têtes et dans leurs coeurs ; je suis du nombre de ceux qui veulent sans violence , mais avec hardiesse et avec foi , tenter enfin de réaliser cet idéal qui n a pas en vain travaillé toutes les têtes au dessus du niveau de l humanité , depuis la tête incommensurable du christ jusqu à celle de fénelon . les ignorances , les timidités des gouvernements , nous servent et nous font place ; elles dégoûtent successivement dans tous les partis les hommes qui ont de la portée dans le regard et de la générosité dans le coeur : ces hommes , désenchantés tour à tour de ces symboles menteurs qui ne les représentent plus , vont se grouper autour de l idée seule ; et la force des hommes viendra à eux s ils comprennent la force de dieu , et s ils sont dignes qu elle repose sur eux par leur désintéressement et par leur foi dans l avenir . c est pour apporter une conviction , une parole de plus à ce groupe politique , que je renonce momentanément à la solitude , seul asile qui reste à ma pensée souffrante . dès qu il sera formé , dès qu il aura une place dans la presse et dans les institutions , je rentrerai dans la vie poétique . un monde de poésie roule dans ma tête ; je ne désire rien , je n attends rien de la vie que des peines et des pertes de plus . je me coucherais dès aujourd hui avec plaisir dans le lit de mon sépulcre ; mais j ai toujours demandé à dieu de ne pas mourir sans avoir révélé à lui , au monde , à moi même , une création de cette poésie qui a été ma seconde vie ici bas ; de laisser après moi un monument quelconque de ma pensée : ce monument est un poëme ; je l ai construit et brisé cent fois dans ma tête , et les vers que j ai publiés ne sont que des ébauches mutilées , des fragments brisés de ce poëme de mon âme . serai je plus heureux maintenant que je touche à la maturité de la vie ? ne laisserai je ma pensée poétique que par fragments et par ébauches , ou lui donnerai je enfin la forme , la masse et la vie dans un tout qui la coordonne et la résume , dans une oeuvre qui se tienne debout et qui vive quelques années après moi ? dieu seul le sait ; et , qu il me l accorde ou non , je ne l en bénirai pas moins . lui seul sait à quelle destinée il appelle ses créatures , et , pénible ou douce , éclatante ou obscure , cette destinée est toujours parfaite , si elle est acceptée avec résignation et en inclinant la tête ! maintenant il ne me reste plus qu à remercier toutes les âmes tendres et pieuses de mon temps , tous mes frères en poésie , qui ont accueilli avec tant de fraternité et d indulgence les faibles notes que j ai chantées jusqu ici pour eux . je ne pense pas qu aucun poëte romain ait reçu plus de marques de sympathie , plus de signes d intelligence et d amitié de la jeunesse de son temps que je n en ai reçu moi même ; moi , si incomplet , si inégal , si peu digne de ce nom de poëte : ce sont des espérances et non des réalités que l on a saluées et caressées en moi . la providence me force à tromper toutes ces espérances : mais que ceux qui m ont ainsi encouragé dans toutes les parties de la france et de l europe sachent combien mon coeur a été sensible à cette sympathie qui a été ma plus douce récompense , qui a noué entre nous les liens invisibles d une amitié intellectuelle . ils m ont rendu bien au delà de ce que je leur ai donné . je ne sais quel poëte disait qu une critique lui fait cent fois plus de peine que tous les éloges ne pourraient lui faire de plaisir . je le plains et je ne le comprends pas : quant à moi , je puis sans peine oublier toutes les critiques , fondées ou non , qui m ont assailli sur ma route , et d abord j ai la conscience d en avoir mérité beaucoup ; mais fussent elles toutes injustes et amères , elles auraient été amplement compensées par cette foule innombrable de lettres que j ai reçues de mes amis inconnus . une douleur que vos vers ont pu endormir un moment , un enthousiasme que vous avez allumé le premier dans un jeune coeur jeune et pur , une prière confuse de l âme à laquelle vous avez donné une parole et un accent , un soupir qui a répondu à un de vos soupirs , une larme d émotion qui est tombée à votre voix de la paupière d une jeune femme , un nom chéri , symbole de vos affections les plus intimes , et que vous avez consacré dans une langue moins fragile que la langue vulgaire , une mémoire de mère , de femme , d amie , d enfant , que vous avez embaumée pour les siècles dans une strophe de sentiment et de poésie ; la moindre de ces choses saintes consolerait de toutes les critiques , et vaut cent fois , pour l âme du poëte , ce que ses faibles vers lui ont coûté de veilles ou d amertume ! paris , février . q partie premieres meditations poetiques . q i l isolement . souvent sur la montagne , à l ombre du vieux chêne , au coucher du soleil , tristement je m assieds ; je promène au hasard mes regards sur la plaine , dont le tableau changeant se déroule à mes pieds . ici gronde le fleuve aux vagues écumantes ; il serpente , et s enfonce en un lointain obscur ; là , le lac immobile étend ses eaux dormantes où l étoile du soir se lève dans l azur . au sommet de ces monts couronnés de bois sombres , le crépuscule encor jette un dernier rayon ; et le char vaporeux de la reine des ombres monte , et blanchit déjà les bords de l horizon . cependant , s élançant de la flèche gothique , un son religieux se répand dans les airs ; le voyageur s arrête , et la cloche rustique aux derniers bruits du jour mêle de saints concerts . mais à ces doux tableaux mon âme indifférente n éprouve devant eux ni charme ni transports ; je contemple la terre ainsi qu une âme errante : le soleil des vivants n échauffe plus les morts . de colline en colline en vain portant ma vue , du sud à l aquilon , de l aurore au couchant , je parcours tous les points de l immense étendue , et je dis : nulle part le bonheur ne m attend . que me font ces vallons , ces palais , ces chaumières , vains objets dont pour moi le charme est envolé ? fleuves , rochers , forêts , solitudes si chères , un être seul vous manque , et tout est dépeuplé ! quand le tour du soleil ou commence ou s achève , d un oeil indifférent je le suis dans son cours ; en un ciel sombre ou pur qu il se couche ou se lève , qu importe le soleil ? je n attends rien des jours . quand je pourrais le suivre en sa vaste carrière , mes yeux verraient partout le vide et les déserts ; je ne désire rien de tout ce qu il éclaire ; je ne demande rien à l immense univers . mais peut être au delà des bornes de sa sphère , lieux où le vrai soleil éclaire d autres cieux , si je pouvais laisser ma dépouille à la terre , ce que j ai tant rêvé paraîtrait à mes yeux ! là , je m enivrerais à la source où j aspire ; là , je retrouverais et l espoir et l amour , et ce bien idéal que toute âme désire , et qui n a pas de nom au terrestre séjour ! que ne puis je , porté sur le char de l aurore , vague objet de mes voeux , m élancer jusqu à toi ! sur la terre d exil pourquoi resté je encore ? il n est rien de commun entre la terre et moi . quand la feuille des bois tombe dans la prairie , le vent du soir s élève et l arrache aux vallons ; et moi , je suis semblable à la feuille flétrie : emportez moi comme elle , orageux aquilons ! q commentaire . j écrivis cette première méditation un soir du mois de septembre , au coucher du soleil , sur la montagne qui domine la maison de mon père , à milly . j étais isolé depuis plusieurs mois dans cette solitude . je lisais , je rêvais , j essayais quelquefois d écrire , sans rencontrer jamais la note juste et vraie qui répondît à l état de mon âme ; puis je déchirais et je jetais au vent les vers que j avais ébauchés . j avais perdu l année précédente , par une mort précoce , la personne que j avais le plus aimée jusque là . mon coeur n était pas guéri de sa première grande blessure , il ne le fut même jamais . je puis dire que je vivais en ce temps là avec les morts plus qu avec les vivants . ma conversation habituelle , selon l expression sacrée , était dans le ciel . on a vu dans raphaël comment j avais été attaché et détaché soudainement de mon idolâtrie d ici bas . j avais emporté ce jour là sur la montagne un volume de pétrarque , dont je lisais de temps en temps quelques sonnets . les premiers vers de ces sonnets me ravissaient en extase dans le monde de mes propres pensées . les derniers vers me sonnaient mélodieusement à l oreille , mais faux au coeur . le sentiment y devient l esprit . l esprit a toujours , pour moi , neutralisé le génie . c est un vent froid qui sèche les larmes sur les yeux . cependant j adorais et j adore encore pétrarque . l image de laure , le paysage de vaucluse , sa retraite dans les collines euganéennes , dans son petit village que je me figurais semblable à milly , cette vie d une seule pensée , ce soupir qui se convertit naturellement en vers , ces vers qui ne portent qu un nom aux siècles , cet amour mêlé à cette prière , qui font ensemble comme un duo dont une voix se plaint sur la terre , dont l autre voix répond du ciel ; enfin cette mort idéale de pétrarque la tête sur les pages de son livre , les lèvres collées sur le nom de laure , comme si sa vie se fût exhalée dans un baiser donné à un rêve ! tout cela m attachait alors et m attache encore aujourd hui à pétrarque . c est incontestablement pour moi le premier poëte de l italie moderne , parce qu il est à la fois le plus élevé et le plus sensible , le plus pieux et le plus amoureux ; il est certainement aussi le plus harmonieux : pourquoi n est il pas le plus simple ? mais la simplicité est le chef d oeuvre de l art , et l art commençait . les vices de la décadence sont aussi les vices de l enfance des littératures . les poésies populaires de la grèce moderne , de l arabie et de la perse , sont pleines d afféterie et de jeux de mots . les peuples enfants aiment ce qui brille avant d aimer ce qui luit ; il en est pour eux des poésies comme des couleurs : l écarlate et la pourpre leur plaisent dans les vêtements avant les couleurs modérées dont se revêtent les peuples plus avancés en civilisation et en vrai goût . je rentrai à la nuit tombante , mes vers dans la mémoire , et me les redisant à moi même avec une douce prédilection . j étais comme le musicien qui a trouvé un motif , et qui se le chante tout bas avant de le confier à l instrument . l instrument pour moi , c était l impression . je brûlais d essayer l effet du timbre de ces vers sur le coeur de quelques hommes sensibles . quant au public , je n y songeais pas , ou je n en espérais rien . il s était trop endurci le sentiment , le goût et l oreille aux vers techniques de delille , d esménard et de toute l école classique de l empire , pour trouver du charme à des effusions de l âme , qui ne ressemblaient à rien , selon l expression de m . d à raphaël . je résolus de tenter le hasard , et de les faire imprimer à vingt exemplaires sur beau papier , en beau caractère , par les soins du grand artiste en typographie , de l elzevir moderne , m . didot . je les envoyai à un de mes amis à paris : il me les renvoya imprimés . je fus aussi ravi en me lisant pour la première fois , magnifiquement reproduit sur papier vélin , que si j avais vu dans un miroir magique l image de mon âme . je donnai mes vingt exemplaires à mes amis : ils trouvèrent les vers harmonieux et mélancoliques ; ils me présagèrent l étonnement d abord , puis après l émotion du public . mais j avais moins de confiance qu eux dans le goût dépravé , ou plutôt racorni , du temps . je me contentai de ce public composé de quelques coeurs à l unisson du mien , et je ne pensai plus à la publicité . ce ne fut que longtemps après , qu en feuilletant un jour mon volume de pétrarque , je retrouvai ces vers , intitulés : méditation , et que je les recueillis par droit de primogéniture pour en faire la première pièce de mon recueil . ce souvenir me les a rendus toujours chers depuis , parce qu ils étaient tombés de ma plume comme une goutte de la rosée du soir sur la colline de mon berceau , et comme une larme sonore de mon coeur sur la page de pétrarque , où je ne voulais pas écrire , mais pleurer . q ii l homme . a lord byron . toi , dont le monde encore ignore le vrai nom , esprit mystérieux , mortel , ange , ou démon , qui que tu sois , byron , bon ou fatal génie , j aime de tes concerts la sauvage harmonie , comme j aime le bruit de la foudre et des vents se mêlant dans l orage à la voix des torrents ! la nuit est ton séjour , l horreur est ton domaine : l aigle , roi des déserts , dédaigne ainsi la plaine ; il ne veut , comme toi , que des rocs escarpés que l hiver a blanchis , que la foudre a frappés , des rivages couverts des débris du naufrage , ou des champs tout noircis des restes de carnage : et , tandis que l oiseau qui chante ses douleurs bâtit au bord des eaux son nid parmi les fleurs , lui des sommets d athos franchit l horrible cime , suspend aux flancs des monts son aire sur l abîme , et là , seul , entouré de membres palpitants , de rochers d un sang noir sans cesse dégouttants , trouvant sa volupté dans les cris de sa proie , bercé par la tempête , il s endort dans la joie . et toi , byron , semblable à ce brigand des airs , les cris du désespoir sont tes plus doux concerts . le mal est ton spectacle , et l homme est ta victime . ton oeil , comme satan , a mesuré l abîme , et ton âme , y plongeant loin du jour et de dieu , a dit à l espérance un éternel adieu ! comme lui maintenant , régnant dans les ténèbres , ton génie invincible éclate en chants funèbres ; il triomphe , et ta voix , sur un mode infernal , chante l hymne de gloire au sombre dieu du mal . mais que sert de lutter contre sa destinée ? que peut contre le sort la raison mutinée ? elle n a , comme l oeil , qu un étroit horizon . ne porte pas plus loin tes yeux ni ta raison : hors de là tout nous fuit , tout s éteint , tout s efface ; dans ce cercle borné dieu t a marqué ta place : comment ? pourquoi ? qui sait ? de ses puissantes mains il a laissé tomber le monde et les humains , comme il a dans nos champs répandu la poussière , ou semé dans les airs la vie et la lumière ; il le sait , il suffit : l univers est à lui , et nous n avons à nous que le jour d aujourd hui ! notre crime est d être homme et de vouloir connaître : ignorer et servir , c est la loi de notre être . byron , ce mot est dur : longtemps j en ai douté ; mais pourquoi reculer devant la vérité ? ton titre devant dieu , c est d être son ouvrage , de sentir , d adorer ton divin esclavage ; dans l ordre universel , faible atome emporté , d unir à ses desseins ta libre volonté , d avoir été conçu par son intelligence , de le glorifier par ta seule existence : voilà , voilà ton sort . ah ! loin de l accuser , baise plutôt le joug que tu voudrais briser ; descends du rang des dieux qu usurpait ton audace ; tout est bien , tout est bon , tout est grand à sa place ; aux regards de celui qui fit l immensité l insecte vaut un monde : ils ont autant coûté ! mais cette loi , dis tu , révolte ta justice ; elle n est à tes yeux qu un bizarre caprice , un piège où la raison trébuche à chaque pas . confessons la , byron , et ne la jugeons pas . comme toi , ma raison en ténèbres abonde , et ce n est pas à moi de t expliquer le monde . que celui qui l a fait t explique l univers : plus je sonde l abîme , hélas ! plus je m y perds . ici bas , la douleur à la douleur s enchaîne , le jour succède au jour , et la peine à la peine . borné dans sa nature , infini dans ses voeux , l homme est un dieu tombé qui se souvient des cieux : soit que , déshérité de son antique gloire , de ses destins perdus il garde la mémoire ; soit que de ses désirs l immense profondeur lui présage de loin sa future grandeur . imparfait ou déchu , l homme est le grand mystère . dans la prison des sens , enchaîné sur la terre , esclave , il sent un coeur né pour la liberté ; malheureux , il aspire à la félicité ; il veut sonder le monde , et son oeil est débile ; il veut aimer toujours : ce qu il aime est fragile ! tout mortel est semblable à l exilé d eden : lorsque dieu l eut banni du céleste jardin , mesurant d un regard les fatales limites , il s assit en pleurant aux portes interdites . il entendit de loin dans le divin séjour l harmonieux soupir de l éternel amour , les accents du bonheur , les saints concerts des anges qui , dans le sein de dieu , célébraient ses louanges ; et , s arrachant du ciel dans un pénible effort , son oeil avec effroi retomba sur son sort . malheur à qui du fond de l exil de la vie entendit ces concerts d un monde qu il envie ! du nectar idéal sitôt qu elle a goûté , la nature répugne à la réalité ; dans le sein du possible en songe elle s élance ; le réel est étroit , le possible est immense ; l âme avec ses désirs s y bâtit un séjour où l on puise à jamais la science et l amour ; où , dans des océans de beauté , de lumière , l homme , altéré toujours , toujours se désaltère , et de songes si beaux enivrant son sommeil , ne se reconnaît plus au moment du réveil . hélas ! tel fut ton sort , telle est ma destinée . j ai vidé comme toi la coupe empoisonnée ; mes yeux , comme les tiens , sans voir se sont ouverts : j ai cherché vainement le mot de l univers , j ai demandé sa cause à toute la nature , j ai demandé sa fin à toute créature ; dans l abîme sans fond mon regard a plongé ; de l atome au soleil j ai tout interrogé , j ai devancé les temps , j ai remonté les âges : tantôt , passant les mers pour écouter les sages : mais le monde à l orgueil est un livre fermé ! tantôt , pour deviner le monde inanimé , fuyant avec mon âme au sein de la nature , j ai cru trouver un sens à cette langue obscure . j étudiai la loi par qui roulent les cieux ; dans leurs brillants déserts newton guida mes yeux ; des empires détruits je méditai la cendre ; dans ces sacrés tombeaux rome m a vu descendre ; des mânes les plus saints troublant le froid repos , j ai pesé dans mes mains la cendre des héros : j allais redemander à leur vaine poussière cette immortalité que tout mortel espère . que dis je ? suspendu sur le lit des mourants , mes regards la cherchaient dans des yeux expirants ; sur ces sommets noircis par d éternels nuages , sur ces flots sillonnés par d éternels orages , j appelais , je bravais le choc des éléments . semblable à la sibylle en ses emportements , j ai cru que la nature , en ces rares spectacles , laissait tomber pour nous quelqu un de ses oracles : j aimais à m enfoncer dans ces sombres horreurs . mais en vain dans son calme , en vain dans ses fureurs , cherchant ce grand secret sans pouvoir le surprendre , j ai vu partout un dieu sans jamais le comprendre ! j ai vu le bien , le mal , sans choix et sans desseins , tomber comme au hasard , échappés de son sein ; j ai vu partout le mal où le mieux pouvait être , et je l ai blasphémé , ne pouvant le connaître : et ma voix , se brisant contre ce ciel d airain , n a pas même eu l honneur d irriter le destin . mais un jour que , plongé dans ma propre infortune , j avais lassé le ciel d une plainte importune , une clarté d en haut dans mon sein descendit , me tenta de bénir ce que j avais maudit ; et , cédant sans combattre au souffle qui m inspire , l hymne de la raison s élança dans ma lyre . gloire à toi dans les temps et dans l éternité , eternelle raison , suprême volonté ! toi dont l immensité reconnaît la présence , toi dont chaque matin annonce l existence ! ton souffle créateur s est abaissé sur moi ; celui qui n était pas a paru devant toi ! j ai reconnu ta voix avant de me connaître , je me suis élancé jusqu aux portes de l etre : me voici ! le néant te salue en naissant ; me voici ! mais que suis je ? un atome pensant . qui peut entre nous deux mesurer la distance ? moi , qui respire en toi ma rapide existence , a l insu de moi même , à ton gré façonné , que me dois tu , seigneur , quand je ne suis pas né ? rien avant , rien après : gloire à la fin suprême ! qui tira tout de toi se doit tout à soi même . jouis , grand artisan , de l oeuvre de tes mains : je suis pour accomplir tes ordres souverains ; dispose , ordonne , agis ; dans les temps , dans l espace , marque moi pour ta gloire et mon jour et ma place : mon être , sans se plaindre et sans t interroger , de soi même , en silence , accourra s y ranger . comme ces globes d or qui dans les champs du vide suivent avec amour ton ombre qui les guide , noyé dans la lumière ou perdu dans la nuit , je marcherai comme eux où ton doigt me conduit : soit que , choisi par toi pour éclairer les mondes , réfléchissant sur eux les feux dont tu m inondes , je m élance entouré d esclaves radieux , et franchisse d un pas tout l abîme des cieux ; soit que , me reléguant loin , bien loin de ta vue , tu ne fasses de moi , créature inconnue , qu un atome oublié sur les bords du néant , ou qu un grain de poussière emporté par le vent , glorieux de mon sort , puisqu il est ton ouvrage , j irai , j irai partout te rendre un même hommage , et , d un égal amour accomplissant ta loi , jusqu aux bords du néant murmurer : gloire à toi ! ni si haut , ni si bas ! simple enfant de la terre , mon sort est un problème , et ma fin un mystère ; je ressemble , seigneur , au globe de la nuit , qui , dans la route obscure où ton doigt le conduit , réfléchit d un côté les clartés éternelles , et de l autre est plongé dans les ombres mortelles . l homme est le point fatal où les deux infinis par la toute puissance ont été réunis . a tout autre degré , moins malheureux peut être , j eusse été mais je suis ce que je devais être ; j adore sans la voir ta suprême raison : gloire à toi qui m as fait ! ce que tu fais est bon . cependant , accablé sous le poids de ma chaîne , du néant au tombeau l adversité m entraîne ; je marche dans la nuit par un chemin mauvais , ignorant d où je viens , incertain où je vais , et je rappelle en vain ma jeunesse écoulée , comme l eau du torrent dans sa course troublée . gloire à toi ! le malheur en naissant m a choisi ; comme un jouet vivant ta droite m a saisi ; j ai mangé dans les pleurs le pain de ma misère , et tu m as abreuvé des eaux de ta colère . gloire à toi ! j ai crié , tu n as pas répondu : j ai jeté sur la terre un regard confondu ; j ai cherché dans le ciel le jour de ta justice ; il s est levé , seigneur , et c est pour mon supplice . gloire à toi ! l innocence est coupable à tes yeux : un seul être , du moins , me restait sous les cieux ; toi même de nos jours avais mêlé la trame , sa vie était ma vie , et son âme mon âme ; comme un fruit encor vert du rameau détaché , je l ai vu de mon sein avant l âge arraché ! ce coup , que tu voulais me rendre plus terrible , la frappa lentement pour m être plus sensible : dans ses traits expirants , où je lisais mon sort , j ai vu lutter ensemble et l amour et la mort ; j ai vu dans ses regards la flamme de la vie , sous la main du trépas par degrés assoupie , se ranimer encore au souffle de l amour . je disais chaque jour : soleil , encore un jour ! semblable au criminel qui , plongé dans les ombres , et descendu vivant dans les demeures sombres , près du dernier flambeau qui doive l éclairer , se penche sur sa lampe et la voit expirer , je voulais retenir l âme qui s évapore ; dans son dernier regard je la cherchais encore ! ce soupir , ô mon dieu ! dans ton sein s exhala : hors du monde avec lui mon espoir s envola ! pardonne au désespoir un moment de blasphème , j osai je me repens : gloire au maître suprême ! il fit l eau pour couler , l aquilon pour courir , les soleils pour brûler , et l homme pour souffrir ! que j ai bien accompli cette loi de mon être ! la nature insensible obéit sans connaître ; moi seul , te découvrant sous la nécessité , j immole avec amour ma propre volonté ; moi seul je t obéis avec intelligence ; moi seul je me complais dans cette obéissance ; je jouis de remplir en tout temps , en tout lieu , la loi de ma nature et l ordre de mon dieu ; j adore en mes destins ta sagesse suprême , j aime ta volonté dans mes supplices même : gloire à toi ! gloire à toi ! frappe , anéantis moi ! tu n entendras qu un cri : gloire à jamais à toi ! ainsi ma voix monta vers la voûte céleste : je rendis gloire au ciel , et le ciel fit le reste . mais silence , ô ma lyre ! et toi , qui dans tes mains tiens le coeur palpitant des sensibles humains , byron , viens en tirer des torrents d harmonie : c est pour la vérité que dieu fit le génie . jette un cri vers le ciel , ô chantre des enfers ! le ciel même aux damnés enviera tes concerts . peut être qu à ta voix , de la vivante flamme un rayon descendra dans l ombre de ton âme ; peut être que ton coeur , ému de saints transports , s apaisera soi même à tes propres accords , et qu un éclair d en haut perçant ta nuit profonde , tu verseras sur nous la clarté qui t inonde . ah ! si jamais ton luth , amolli par tes pleurs , soupirait sous tes doigts l hymne de tes douleurs , ou si , du sein profond des ombres éternelles , comme un ange tombé tu secouais tes ailes , et , prenant vers le jour un lumineux essor , parmi les choeurs sacrés tu t essayais encor ; jamais , jamais l écho de la céleste voûte , jamais ces harpes d or que dieu lui même écoute , jamais des séraphins les choeurs mélodieux de plus divins accords n auraient ravi les cieux ! courage , enfant déchu d une race divine ! tu portes sur ton front ta superbe origine ; tout homme , en te voyant , reconnaît dans tes yeux un rayon éclipsé de la splendeur des cieux ! roi des chants immortels , reconnais toi toi même ! laisse aux fils de la nuit le doute et le blasphème ; dédaigne un faux encens qu on t offre de si bas : la gloire ne peut être où la vertu n est pas . viens reprendre ton rang dans ta splendeur première , parmi ces purs enfants de gloire et de lumière que d un souffle choisi dieu voulut animer , et qu il fit pour chanter , pour croire et pour aimer ! q commentaire . je n ai jamais connu lord byron . j avais écrit la plupart de mes méditations avant d avoir lu ce grand poëte . ce fut un bonheur pour moi . la puissance sauvage , pittoresque et souvent perverse de ce génie aurait nécessairement entraîné ma jeune imagination hors de sa voie naturelle : j aurais cessé d être original en voulant marcher sur ses traces . lord byron est incontestablement à mes yeux la plus grande nature poétique des siècles modernes . mais le désir de produire plus d effet sur les esprits blasés de son temps l a jeté dans le paradoxe . il a voulu être le lucifer révolté d un pandémonium humain . il s est donné un rôle de fantaisie dans je ne sais quel drame sinistre dont il est à la fois l auteur et l acteur . il s était fait énigme pour être deviné . on voit qu il procédait de goethe , le byron allemand ; qu il avait lu faust , méphistophélès , marguerite , et qu il s est efforcé de réaliser en lui un faust poëte , un don juan lyrique . plus tard il est descendu plus bas ; il s est ravalé jusqu à rabelais , dans un poëme facétieux . il a voulu faire de la poésie , qui est l hymne de la terre , la grande raillerie de l amour , de la vertu , de l idéal , de dieu . il était si grand qu il n a pu se rapetisser tout à fait . ses ailes l enlevaient malgré lui de cette fange et le reportaient au ciel à chaque instant . c est qu en lui le poëte était immense , l homme incomplet , puéril , ambitieux de néants . il prenait la vanité pour la gloire , la curiosité qu il inspirait artificiellement pour le regard de la postérité , la misanthropie pour la vertu . né grand , riche , indépendant et beau , il avait été blessé par quelques feuilles de rose dans le lit tout fait de son aristocratie et de sa jeunesse . quelques articles critiques contre ses premiers vers lui avaient semblé un crime irrémissible de sa patrie contre lui . il était entré à la chambre des pairs ; deux discours prétentieux et médiocres n avaient pas été applaudis : il s était exilé alors en secouant la poussière de ses pieds , et en maudissant sa terre natale . enfant gâté par la nature , par la fortune et par le génie , les sentiers de la vie réelle , quoique si bien aplanis sous ses pas , lui avaient paru encore trop rudes . il s était enfui sur les ailes de son imagination , et livré à tous ses caprices . j entendis parler pour la première fois de lui par un de mes anciens amis qui revenait d angleterre en . le seul récit de quelques uns de ses poëmes m ébranla l imagination . je savais mal l anglais alors , et on n avait rien traduit de byron encore . l été suivant , me trouvant à genève , un de mes amis qui y résidait encore me montra un soir , sur la grève du lac léman , un jeune homme qui descendait de bateau et qui montait à cheval pour rentrer dans une de ces délicieuses villas réfléchies dans les eaux du lac . mon ami me dit que ce jeune homme était un fameux poëte anglais , appelé lord byron . je ne fis qu entrevoir son visage pâle et fantastique à travers la brume du crépuscule . j étais alors bien inconnu , bien pauvre , bien errant , bien découragé de la vie . ce poëte misanthrope , jeune , riche , élégant de figure , illustre de nom , déjà célèbre de génie , voyageant à son gré ou se fixant à son caprice dans les plus ravissantes contrées du globe , ayant des barques à lui sur les vagues , des chevaux sur les grèves , passant l été sous les ombrages des alpes , les hivers sous les orangers de pise , me paraissait le plus favorisé des mortels . il fallait que ses larmes vinssent de quelque source de l âme bien profonde et bien mystérieuse pour donner tant d amertume à ses accents , tant de mélancolie à ses vers . cette mélancolie même était un attrait de plus pour mon coeur . quelques jours après , je lus , dans un recueil périodique de genève , quelques fragments traduits du corsaire , de lara , de manfred . je devins ivre de cette poésie . j avais enfin trouvé la fibre sensible d un poëte à l unisson de mes voix intérieures . je n avais bu que quelques gouttes de cette poésie , mais c était assez pour me faire comprendre un océan . rentré l hiver suivant dans la solitude de la maison de mon père à milly , le souvenir de ces vers et de ce jeune homme me revint un matin à la vue du mont blanc , que j apercevais de ma fenêtre . je m assis au coin d un petit feu de ceps de vigne que je laissai souvent éteindre , dans la distraction entraînante de mes pensées ; et j écrivis au crayon , sur mes genoux , et presque d une seule haleine , cette méditation à lord byron . ma mère , inquiète de ce que je ne descendais ni pour le déjeuner ni pour le dîner de famille , monta plusieurs fois pour m arracher à mon poëme . je lui lus plusieurs passages qui l émurent profondément , surtout par la piété de sentiments et de résignation qui débordait de ces vers , et qui n était qu un écoulement de sa propre piété . enfin , désespérant de me faire abandonner mon enthousiasme , elle m apporta de ses propres mains un morceau de pain et quelques fruits secs , pour que je prisse un peu de nourriture , tout en continuant d écrire . j écrivis en effet la méditation tout entière , d un seul trait , en dix heures . je descendis à la veillée , le front en sueur , au salon , et je lus le poëme à mon père . il trouva les vers étranges , mais beaux . ce fut ainsi qu il apprit l existence du poëte anglais et cette nature de poésie si différente de la poésie de la france . je n adressai point ces vers à lord byron . je ne savais de lui que son nom , j ignorais son séjour . j ai lu depuis , dans ses mémoires , qu il avait entendu parler de cette méditation d un jeune français , mais qu il ne l avait pas lue . il ne savait pas notre langue . ses amis , qui ne la savaient apparemment pas mieux , lui avaient dit que ces vers étaient une diatribe contre ses crimes . cette sottise le réjouissait . il aimait qu on prît au sérieux sa nature surnaturelle et infernale ; il prétendait à la renommée du crime . c était là sa faiblesse , une hypocrisie à rebours . mes vers dormirent longtemps sans être publiés . je lus et je relus depuis , avec une admiration toujours plus passionnée , ceux de lord byron . ce fut un second ossian pour moi , l ossian d une société plus civilisée et presque corrompue par l excès même de sa civilisation : la poésie de la satiété , du désenchantement et de la caducité de l âge . cette poésie me charma , mais elle ne corrompit pas mon bon sens naturel . j en compris une autre , celle de la vérité , de la raison , de l adoration et du courage . je souffris quand je vis , plus tard , lord byron se faire le parodiste de l amour , du génie et de l humanité , dans son poëme de don juan . je jouis quand je le vis se relever de son scepticisme et de son épicurisme pour aller de son or et de son bras soutenir en grèce la liberté renaissante d une grande race . la mort le cueillit au moment le plus généreux et le plus véritablement épique de sa vie . dieu semblait attendre son premier acte de vertu publique pour l absoudre de sa vie par une sublime mort . il mourut martyr volontaire d une cause désintéressée . il y a plus de poésie vraie et impérissable dans la tente où la fièvre le couche à missolonghi , sous ses armes , que dans toutes ses oeuvres . l homme en lui a grandi ainsi le poëte , et le poëte à son tour immortalisera l homme . q iii a elvire oui , l anio murmure encore le doux nom de cynthie aux rochers de tibur ; vaucluse a retenu le nom chéri de laure ; et ferrare au siècle futur murmurera toujours celui d eléonore . heureuse la beauté que le poëte adore ! heureux le nom qu il a chanté ! toi qu en secret son culte honore , tu peux , tu peux mourir ! dans la postérité il lègue à ce qu il aime une éternelle vie ; et l amante et l amant , sur l aile du génie , montent d un vol égal à l immortalité . ah ! si mon frêle esquif , battu par la tempête , grâce à des vents plus doux , pouvait surgir au port ; si des soleils plus beaux se levaient sur ma tête ; si les pleurs d une amante , attendrissant le sort , ecartaient de mon front les ombres de la mort : peut être , oui , pardonne , ô maître de la lyre ! peut être j oserais et que n ose un amant ? egaler mon audace à l amour qui m inspire , et , dans des chants rivaux célébrant mon délire , de notre amour aussi laisser un monument ! ainsi le voyageur qui , dans son court passage , se repose un moment à l abri du vallon , sur l arbre hospitalier dont il goûta l ombrage , avant que de partir , aime à graver son nom . vois tu comme tout change ou meurt dans la nature ? la terre perd ses fruits , les forêts leur parure ; le fleuve perd son onde au vaste sein des mers ; par un souffle des vents la prairie est fanée ; et le char de l automne au penchant de l année roule , déjà poussé par la main des hivers ! comme un géant armé d un glaive inévitable , atteignant au hasard tous les êtres divers , le temps avec la mort , d un vol infatigable , renouvelle en fuyant ce mobile univers ! dans l éternel oubli tombe ce qu il moissonne : tel un rapide été voit tomber sa couronne dans la corbeille des glaneurs ; tel un pampre jauni voit la féconde automne livrer ses fruits dorés au char des vendangeurs . vous tomberez ainsi , courtes fleurs de la vie , jeunesse , amour , plaisir , fugitive beauté ; beauté , présent d un jour que le ciel nous envie , ainsi vous tomberez , si la main du génie ne vous rend l immortalité ! vois d un oeil de pitié la vulgaire jeunesse , brillante de beauté , s enivrant de plaisir : quand elle aura tari sa coupe enchanteresse , que restera t il d elle ? à peine un souvenir : le tombeau qui l attend l engloutit tout entière , un silence éternel succède à ses amours ; mais les siècles auront passé sur ta poussière , elvire , et tu vivras toujours ! q commentaire . cette méditation n est qu un fragment d un morceau de poésie beaucoup plus étendu que j avais écrit bien avant l époque où je composai les méditations véritables . c étaient des vers d amour adressés au souvenir d une jeune fille napolitaine dont j ai raconté la mort dans les confidences . elle s appelait graziella . ces vers faisaient partie d un recueil en deux volumes de poésies de ma première jeunesse , que je brûlai en . mes amis avaient conservé quelques unes de ces pièces : ils mes rendirent celles ci quand j imprimai les méditations . j en détachai ces vers , et j écrivis le nom d elvire , à la place du nom de graziella . on sent assez que ce n est pas la même inspiration . q iv le soir . le soir ramène le silence . assis sur ces rochers déserts , je suis dans le vague des airs le char de la nuit qui s avance . vénus se lève à l horizon ; a mes pieds l étoile amoureuse de sa lueur mystérieuse blanchit les tapis de gazon . de ce hêtre au feuillage sombre j entends frissonner les rameaux : on dirait autour des tombeaux qu on entend voltiger une ombre . tout à coup , détaché des cieux , un rayon de l astre nocturne , glissant sur mon front taciturne , vient mollement toucher mes yeux . doux reflet d un globe de flamme , charmant rayon , que me veux tu ? viens tu dans mon sein abattu porter la lumière à mon âme ? descends tu pour me révéler des mondes le divin mystère , ces secrets cachés dans la sphère où le jour va te rappeler ? une secrète intelligence t adresse t elle aux malheureux ? viens tu , la nuit , briller sur eux comme un rayon de l espérance ? viens tu dévoiler l avenir au coeur fatigué qui t implore ? rayon divin , es tu l aurore du jour qui ne doit pas finir ? mon coeur à ta clarté s enflamme , je sens des transports inconnus , je songe à ceux qui ne sont plus : douce lumière , es tu leur âme ? peut être ces mânes heureux glissent ainsi sur le bocage . enveloppé de leur image , je crois me sentir plus près d eux ! ah ! si c est vous , ombres chéries , loin de la foule et loin du bruit , revenez ainsi chaque nuit vous mêler à mes rêveries . ramenez la paix et l amour au sein de mon âme épuisée , comme la nocturne rosée qui tombe après les feux du jour . venez ! mais des vapeurs funèbres montent des bords de l horizon : elles voilent le doux rayon , et tout rentre dans les ténèbres . q commentaire . j avais perdu depuis quelques mois , par la mort , l objet de l enthousiasme et de l amour de ma jeunesse . j étais venu m ensevelir dans la solitude chez un de mes oncles , l abbé de lamartine , au château d ursy , dans les montagnes les plus boisés et les plus sauvages de la haute bourgogne . j écrivis ces strophes dans les bois qui entourent ce château , semblable à une vaste et magnifique abbaye . mon oncle , homme excellent , retiré du monde depuis la révolution , vivait en solitaire dans cette demeure . il avait été dans sa jeunesse un abbé de cour , dans l esprit et dans la dissipation du cardinal de bernis . la révolution l avait enchaîné et proscrit . il l aimait cependant , parce qu elle lui avait permis d abandonner sans scandale le sacerdoce , auquel sa famille l avait contraint et auquel sa nature répugnait . il s était consacré à l agriculture . il cultivait ses vastes champs , soignait ses forêts , élevait ses troupeaux . il m aimait comme un père . il me donnait asile toutes les fois que les pénuries ou les lassitudes de la jeunesse me saisissaient . sa maison était mon port de refuge : j y passais des saisons entières , tête à tête avec lui . sa bibliothèque savante et littéraire me nourrissait l esprit , ses bois couvraient mes rêveries , mes tristesses , mes contemplations errantes ; sa gaieté tendre , sereine et douce , me consolait de mes peines de coeur . il planait philosophiquement sur toutes choses , comme s il n eût plus appartenu à la vie que par le regard . en mourant , il me légua son château et ses bois . ils ont passé en d autres mains . mes souvenirs les habitent souvent , et cherchent sa tombe pour y couvrir sa mémoire de mes bénédictions . q v l immortalite . le soleil de nos jours pâlit dès son aurore ; sur nos fronts languissants à peine il jette encore quelques rayons tremblants qui combattent la nuit : l ombre croît , le jour meurt , tout s efface et tout fuit . qu un autre à cet aspect frissonne et s attendrisse , qu il recule en tremblant des bords du précipice , qu il ne puisse de loin entendre sans frémir le triste chant des morts tout prêt à retentir , les soupirs étouffés d une amante ou d un frère suspendus sur les bords de son lit funéraire , ou l airain gémissant , dont les sons éperdus annoncent aux mortels qu un malheureux n est plus ! je te salue , ô mort ! libérateur céleste , tu ne m apparais point sous cet aspect funeste que t a prêté longtemps l épouvante ou l erreur ; ton bras n est point armé d un glaive destructeur , ton front n est point cruel , ton oeil n est point perfide ; au secours des douleurs un dieu clément te guide ; tu n anéantis pas , tu délivres : ta main , céleste messager , porte un flambeau divin : quand mon oeil fatigué se ferme à la lumière , tu viens d un jour plus pur inonder ma paupière ; et l espoir près de toi , rêvant sur un tombeau , appuyé sur la foi , m ouvre un monde plus beau . viens donc , viens détacher mes chaînes corporelles ! viens , ouvre ma prison ; viens , prête moi tes ailes ! que tardes tu ? parais ; que je m élance enfin vers cet être inconnu , mon principe et ma fin . qui m en a détaché ? qui suis je et que dois je être ? je meurs , et ne sais pas ce que c est que de naître . toi qu en vain j interroge , esprit , hôte inconnu , avant de m animer , quel ciel habitais tu ? quel pouvoir t a jeté sur ce globe fragile ? quelle main t enferma dans ta prison d argile ? par quels noeuds étonnants , par quels secrets rapports le corps tient il à toi comme tu tiens au corps ? quel jour séparera l âme de la matière ? pour quel nouveau palais quitteras tu la terre ? as tu tout oublié ? par delà le tombeau , vas tu renaître encor dans un oubli nouveau ? vas tu recommencer une semblable vie ? ou dans le sein de dieu , ta source et ta patrie , affranchi pour jamais de tes liens mortels , vas tu jouir enfin de tes droits éternels ? oui , tel est mon espoir , ô moitié de ma vie ! c est par lui que déjà mon âme raffermie a pu voir sans effroi sur tes traits enchanteurs se faner du printemps les brillantes couleurs ; c est par lui que , percé du trait qui me déchire , jeune encore , en mourant vous me verrez sourire , et que des pleurs de joie , à nos derniers adieux , a ton dernier regard brilleront dans mes yeux . vain espoir ! s écriera le troupeau d epicure , et celui dont la main disséquant la nature , dans un coin du cerveau nouvellement décrit , voit penser la matière et végéter l esprit . insensé , diront ils , que trop d orgueil abuse , regarde autour de toi : tout commence et tout s use ; tout marche vers un terme et tout naît pour mourir : dans ces prés jaunissants tu vois la fleur languir , tu vois dans ces forêts le cèdre au front superbe sous le poids de ses ans tomber , ramper sous l herbe ; dans leurs lits desséchés tu vois les mers tarir ; les cieux même , les cieux commencent à pâlir ; cet astre dont le temps a caché la naissance , le soleil , comme nous , marche à sa décadence , et dans les cieux déserts les mortels éperdus le chercheront un jour et ne le verront plus ! tu vois autour de toi dans la nature entière les siècles entasser poussière sur poussière , et le temps , d un seul pas confondant ton orgueil , de tout ce qu il produit devenir le cercueil . et l homme , et l homme seul , ô sublime folie ! au fond de son tombeau croit retrouver la vie , et dans le tourbillon au néant emporté , abattu par le temps , rêve l éternité ! qu un autre vous réponde , ô sages de la terre ! laissez moi mon erreur : j aime , il faut que j espère ; notre faible raison se trouble et se confond . oui , la raison se tait ; mais l instinct vous répond . pour moi , quand je verrais dans les célestes plaines les astres , s écartant de leurs routes certaines , dans les champs de l éther l un par l autre heurtés , parcourir au hasard les cieux épouvantés ; quand j entendrais gémir et se briser la terre ; quand je verrais son globe errant et solitaire , flottant loin des soleils , pleurant l homme détruit , se perdre dans les champs de l éternelle nuit ; et quand , dernier témoin de ces scènes funèbres , entouré du chaos , de la mort , des ténèbres , seul je serais debout : seul , malgré mon effroi , etre infaillible et bon , j espérerais en toi ; et , certain du retour de l éternelle aurore , sur les mondes détruits , je t attendrais encore ! souvent , tu t en souviens , dans cet heureux séjour où naquit d un regard notre immortel amour , tantôt sur les sommets de ces rochers antiques , tantôt aux bords déserts des lacs mélancoliques , sur l aile du désir , loin du monde emportés , je plongeais avec toi dans ces obscurités . les ombres , à longs plis descendant des montagnes , un moment à nos yeux dérobaient les campagnes ; mais bientôt , s avançant sans éclat et sans bruit , le choeur mystérieux des astres de la nuit , nous rendant les objets voilés à notre vue , de ses molles lueurs revêtait l étendue . telle , en nos temples saints , par le jour éclairés , quand les rayons du soir pâlissent par degrés , la lampe , répandant sa pieuse lumière , d un jour plus recueilli remplit le sanctuaire . dans ton ivresse alors tu ramenais mes yeux et des cieux à la terre , et de la terre aux cieux : dieu caché , disais tu , la nature est ton temple ! l esprit te voit partout quand notre oeil la contemple ; de tes perfections , qu il cherche à concevoir , ce monde est le reflet , l image , le miroir ; le jour est ton regard , la beauté ton sourire ; partout le coeur t adore et l âme te respire ; eternel , infini , tout puissant et tout bon , ces vastes attributs n achèvent pas ton nom ; et l esprit , accablé sous ta sublime essence , célèbre ta grandeur jusque dans son silence . et cependant , ô dieu ! par sa sublime loi , cet esprit abattu s élance encore à toi , et , sentant que l amour est la fin de son être , impatient d aimer , brûle de te connaître . tu disais ; et nos coeurs unissaient leurs soupirs vers cet être inconnu qu attestaient nos désirs : a genoux devant lui , l aimant dans ses ouvrages , et l aurore et le soir lui portaient nos hommages , et nos yeux enivrés contemplaient tour à tour la terre notre exil , et le ciel son séjour . ah ! si dans ces instants où l âme fugitive s élance et veut briser le sein qui la captive , ce dieu , du haut du ciel répondant à nos voeux , d un trait libérateur nous eût frappés tous deux ; nos âmes , d un seul bond remontant vers leur source , ensemble auraient franchi les mondes dans leur course ; a travers l infini , sur l aile de l amour , elles auraient monté comme un rayon du jour , et , jusqu à dieu lui même arrivant éperdues , se seraient dans son sein pour jamais confondues ! ces voeux nous trompaient ils ? au néant destinés , est ce pour le néant que les êtres sont nés ? partageant le destin du corps qui la recèle , dans la nuit du tombeau l âme s engloutit elle ? tombe t elle en poussière ? ou , prête à s envoler , comme un son qui n est plus va t elle s exhaler ? après un vain soupir , après l adieu suprême de tout ce qui t aimait , n est il plus rien qui t aime ? ah ! sur ce grand secret n interroge que toi ! vois mourir ce qui t aime , elvire , et réponds moi ! q commentaire . ces vers ne sont aussi qu un fragment tronqué d une longue contemplation sur les destinées de l homme . elle était adressée à une femme jeune , malade , découragée de la vie , et dont les espérances d immortalité étaient voilées dans son coeur par le nuage de ses tristesses . moi même j étais plongé alors dans la nuit de l âme ; mais la douleur , le doute , le désespoir , ne purent jamais briser tout à fait l élasticité de mon coeur souvent comprimé , toujours prêt à réagir contre l incrédulité et à relever mes espérances vers dieu . le foyer de piété ardente que notre mère avait allumé et soufflé de son haleine incessante dans nos imaginations d enfants paraissait s éteindre quelquefois au vent du siècle et sous les pluies de larmes des passions : la solitude le rallumait toujours . dès qu il n y avait personne entre mes pensées et moi , dieu s y montrait , et je m entretenais pour ainsi dire avec lui . voilà pourquoi aussi je revenais facilement de l extrême douleur à la complète résignation . toute foi est un calmant , car toute foi est une espérance , et toute espérance rend patient . vivre , c est attendre . q vi le vallon . mon coeur , lassé de tout , même de l espérance , n ira plus de ses voeux importuner le sort ; prêtez moi seulement , vallon de mon enfance , un asile d un jour pour attendre la mort . voici l étroit sentier de l obscure vallée : du flanc de ces coteaux pendent des bois épais , qui , courbant sur mon front leur ombre entremêlée , me couvrent tout entier de silence et de paix . là , deux ruisseaux cachés sous des ponts de verdure tracent en serpentant les contours du vallon ; ils mêlent un moment leur onde et leur murmure , et non loin de leur source ils se perdent sans nom . la source de mes jours comme eux s est écoulée ; elle a passé sans bruit , sans nom et sans retour : mais leur onde est limpide , et mon âme troublée n aura pas réfléchi les clartés d un beau jour . la fraîcheur de leurs lits , l ombre qui les couronne , m enchaînent tout le jour sur les bords des ruisseaux ; comme un enfant bercé par un chant monotone , mon âme s assoupit au murmure des eaux . ah ! c est là qu entouré d un rempart de verdure , d un horizon borné qui suffit à mes yeux , j aime à fixer mes pas , et , seul dans la nature , a n entendre que l onde , à ne voir que les cieux . j ai trop vu , trop senti , trop aimé dans ma vie ; je viens chercher vivant le calme du léthé . beaux lieux , soyez pour moi ces bords où l on oublie : l oubli seul désormais est ma félicité . mon coeur est en repos , mon âme est en silence ; le bruit lointain du monde expire en arrivant , comme un son éloigné qu affaiblit la distance , a l oreille incertaine apporté par le vent . d ici je vois la vie , à travers un nuage , s évanouir pour moi dans l ombre du passé ; l amour seul est resté , comme une grande image survit seule au réveil dans un songe effacé . repose toi , mon âme , en ce dernier asile , ainsi qu un voyageur qui , le coeur plein d espoir , s assied , avant d entrer , aux portes de la ville , et respire un moment l air embaumé du soir . comme lui , de nos pieds secouons la poussière ; l homme par ce chemin ne repasse jamais : comme lui , respirons au bout de la carrière ce calme avant coureur de l éternelle paix . tes jours , sombres et courts comme les jours d automne , déclinent comme l ombre au penchant des coteaux . l amitié te trahit , la pitié t abandonne , et , seule , tu descends le sentier des tombeaux . mais la nature est là qui t invite et qui t aime ; plonge toi dans son sein qu elle t ouvre toujours : quand tout change pour toi , la nature est la même , et le même soleil se lève sur tes jours . de lumière et d ombrage elle t entoure encore : détache ton amour des faux biens que tu perds ; adore ici l écho qu adorait pythagore , prête avec lui l oreille aux célestes concerts . suis le jour dans le ciel , suis l ombre sur la terre ; dans les plaines de l air vole avec l aquilon ; avec le doux rayon de l astre du mystère glisse à travers les bois dans l ombre du vallon . dieu , pour le concevoir , a fait l intelligence : sous la nature enfin découvre son auteur ! une voix à l esprit parle dans son silence : qui n a pas entendu cette voix dans son coeur ? q commentaire . ce vallon est situé dans les montagnes du dauphiné , aux environs du grand lemps ; il se creuse entre deux collines boisées , et son embouchure est fermée par les ruines d un vieux manoir qui appartenait à mon ami aymon de virieu . nous allions quelquefois y passer des heures de solitude , à l ombre des pans de murs abandonnés que mon ami se proposait de relever et d habiter un jour . nous y tracions en idée des allées , des pelouses , des étangs , sous les antiques châtaigniers qui se tendaient leurs branches d une colline à l autre . un soir , en revenant du grand lemps , demeure de sa famille , nous descendîmes de cheval , nous remîmes la bride à de petits bergers , nous ôtâmes nos habits , et nous nous jetâmes dans l eau d un petit lac qui borde la route . je nageais très bien , et je traversai facilement la nappe d eau ; mais , en croyant prendre pied sur le bord opposé , je plongeai dans une forêt sous marine d herbes et de joncs si épaisse , qu il me fut impossible , malgré les plus vigoureux efforts , de m en dégager . je commençais à boire et à perdre le sentiment , quand une main vigoureuse me prit par les cheveux et me ramena sur l eau , à demi noyé . c était virieu , qui connaissait le fond du lac , et qui me traîna évanoui sur la plage . je repris mes sens aux cris des bergers . depuis ce temps , virieu a rebâti en effet le château de ses pères sur les fondements de l ancienne masure . il y a planté des jardins , creusé des réservoirs pour retenir le ruisseau du vallon ; il a inscrit une strophe de cette méditation sur un mur , en souvenir de nos jeunesses et de nos amitiés ; puis il est mort , jeune encore , entre les berceaux de ses enfants . q vii le desespoir . lorsque du créateur la parole féconde dans une heure fatale eut enfanté le monde des germes du chaos , de son oeuvre imparfaite il détourna sa face , et , d un pied dédaigneux le lançant dans l espace , rentra dans son repos . va , dit il , je te livre à ta propre misère ; trop indigne à mes yeux d amour ou de colère , tu n es rien devant moi : roule au gré du hasard dans les déserts du vide ; qu à jamais loin de moi le destin soit ton guide , et le malheur ton roi ! il dit . comme un vautour qui plonge sur sa proie , le malheur , à ces mots , pousse , en signe de joie , un long gémissement ; et , pressant l univers dans sa serre cruelle , embrasse pour jamais de sa rage éternelle l éternel aliment . le mal dès lors régna dans son immense empire ; dès lors tout ce qui pense et tout ce qui respire commença de souffrir ; et la terre , et le ciel , et l âme , et la matière , tout gémit ; et la voix de la nature entière ne fut qu un long soupir . levez donc vos regards vers les célestes plaines ; cherchez dieu dans son oeuvre , invoquez dans vos peines ce grand consolateur : malheureux ! sa bonté de son oeuvre est absente : vous cherchez votre appui ? l univers vous présente votre persécuteur . de quel nom te nommer , ô fatale puissance ? qu on t appelle destin , nature , providence , inconcevable loi ; qu on tremble sous ta main , ou bien qu on la blasphème , soumis ou révolté , qu on te craigne ou qu on t aime ; toujours , c est toujours toi ! hélas ! ainsi que vous j invoquai l espérance ; mon esprit abusé but avec complaisance son philtre empoisonneur : c est elle qui , poussant nos pas dans les abîmes , de festons et de fleurs couronne les victimes qu elle livre au malheur . si du moins au hasard il décimait les hommes , ou si sa main tombait sur tous tant que nous sommes avec d égales lois ! mais les siècles ont vu les âmes magnanimes , la beauté , le génie , ou les vertus sublimes , victimes de son choix . tel , quand des dieux de sang voulaient en sacrifices des troupeaux innocents les sanglantes prémices dans leurs temples cruels , de cent taureaux choisis on formait l hécatombe , et l agneau sans souillure , ou la blanche colombe engraissaient leurs autels . créateur tout puissant , principe de tout être , toi pour qui le possible existe avant de naître , roi de l immensité , tu pouvais cependant , au gré de ton envie , puiser pour tes enfants le bonheur et la vie dans ton éternité . sans t épuiser jamais , sur toute la nature tu pouvais à longs flots répandre sans mesure un bonheur absolu : l espace , le pouvoir , le temps , rien ne te coûte . ah ! ma raison frémit , tu le pouvais sans doute , tu ne l as pas voulu . quel crime avons nous fait pour mériter de naître ? l insensible néant t a t il demandé l être , ou l a t il accepté ? sommes nous , ô hasard , l oeuvre de tes caprices ? ou plutôt , dieu cruel , fallait il nos supplices pour ta félicité ? montez donc vers le ciel , montez , encens qu il aime , soupirs , gémissements , larmes , sanglots , blasphème , plaisirs , concerts divins ; cris du sang , voix des morts , plaintes inextinguibles , montez , allez frapper les voûtes insensibles du palais des destins ! terre , élève ta voix ; cieux , répondez ; abîmes , noir séjour où la mort entasse ses victimes , ne formez qu un soupir ! qu une plainte éternelle accuse la nature , et que la douleur donne à toute créature une voix pour gémir ! du jour où la nature , au néant arrachée , s échappa de tes mains comme une oeuvre ébauchée , qu as tu vu cependant ? aux désordres du mal la matière asservie , toute chair gémissant , hélas ! et toute vie jalouse du néant . des éléments rivaux les luttes intestines ; le temps , qui flétrit tout , assis sur les ruines qu entassèrent ses mains , attendant sur le seuil tes oeuvres éphémères ; et la mort étouffant , dès le sein de leurs mères , les germes des humains ! la vertu succombant sous l audace impunie , l imposture en honneur , la vérité bannie ; l errante liberté aux dieux vivants du monde offerte en sacrifice ; et la force , partout , fondant de l injustice le règne illimité ! la valeur sans les dieux décidant les batailles ! un caton , libre encor , déchirant ses entrailles sur la foi de platon ; un brutus qui , mourant pour la vertu qu il aime , doute au dernier moment de cette vertu même , et dit : tu n es qu un nom ! la fortune toujours du parti des grands crimes ; les forfaits couronnés devenus légitimes ; la gloire au prix du sang ; les enfants héritant l iniquité des pères ; et le siècle qui meurt racontant ses misères au siècle renaissant ! eh quoi ! tant de tourments , de forfaits , de supplices , n ont ils pas fait fumer d assez de sacrifices tes lugubres autels ? ce soleil , vieux témoin des malheurs de la terre , ne fera t il pas naître un seul jour qui n éclaire l angoisse des mortels ? héritiers des douleurs , victimes de la vie , non , non , n espérez pas que sa rage assouvie endorme le malheur , jusqu à ce que la mort , ouvrant son aile immense , engloutisse à jamais dans l éternel silence l éternelle douleur ! q commentaire . il y a des heures où la sensation de la douleur est si forte dans l homme jeune et sensible , qu elle étouffe la raison . il faut lui permettre alors le cri et presque l imprécation contre la destinée ! l excessive douleur a son délire , comme l amour . passion veut dire souffrance , et souffrance veut dire passion . je souffrais trop ; il fallait crier . j étais jeune , et les routes de la vie se fermaient devant moi comme si j avais été un vieillard . j étais dévoré d activité intérieure , et on me condamnait à l immobilité ; j étais ivre d amour , et j étais séparé de ce que j adorais ; les tortures de mon coeur étaient multipliées par celles d un autre coeur . je souffrais comme deux , et je n avais que la force d un ? j étais enfermé , par les suites de mes dissipations et par l indigence , dans une retraite forcée à la campagne , loin de tout ce que j aimais ; j étais malade de coeur , de corps , d imagination ; je n avais pour toute société que les buis chargés de givre de la montagne en face de ma fenêtre , et les vieux livres d histoire , cent fois relus , écrits avec les larmes des générations qu ils racontent , et avec le sang des hommes vertueux que ces générations immolent en récompense de leurs vertus . une nuit , je me levai , je rallumai ma lampe , et j écrivis ce gémissement ou plutôt ce rugissement de mon âme . ce cri me soulagea : je me rendormis . après , il me sembla que je m étais vengé du destin par un coup de poignard . il y avait bien d autres strophes plus acerbes , plus insultantes , plus impies . quand je retrouvai cette méditation , et que je me résolus à l imprimer , je retranchai ces strophes . l invective y montait jusqu au sacrilège . c était byronien ; mais c était byron sincère , et non joué . q viii la providence a l homme . quoi ! le fils du néant a maudit l existence ! quoi ! tu peux m accuser de mes propres bienfaits ! tu peux fermer tes yeux à la magnificence des dons que je t ai faits ! tu n étais pas encor , créature insensée , déjà de ton bonheur j enfantais le dessein ; déjà , comme son fruit , l éternelle pensée te portait dans son sein . oui , ton être futur vivait dans ma mémoire ; je préparais les temps selon ma volonté . enfin ce jour parut ; je dis : nais pour ma gloire et ta félicité ! tu naquis : ma tendresse , invisible et présente , ne livra pas mon oeuvre aux chances du hasard ; j échauffai de tes sens la sève languissante des feux de mon regard . d un lait mystérieux je remplis la mamelle ; tu t enivras sans peine à ces sources d amour . j affermis les ressorts , j arrondis la prunelle où se peignit le jour . ton âme , quelque temps par les sens éclipsée , comme tes yeux au jour , s ouvrit à la raison : tu pensas ; la parole acheva ta pensée , et j y gravai mon nom . en quel éclatant caractère ce grand nom s offrit à tes yeux ! tu vis ma bonté sur la terre , tu lus ma grandeur dans les cieux ! l ordre était mon intelligence ; la nature , ma providence ; l espace , mon immensité ! et , de mon être ombre altérée , le temps te peignit ma durée , et le destin , ma volonté ! tu m adoras dans ma puissance , tu me bénis dans ton bonheur , et tu marchas en ma présence dans la simplicité du coeur ; mais aujourd hui que l infortune a couvert d une ombre importune ces vives clartés du réveil , ta voix m interroge et me blâme , le nuage couvre ton âme , et tu ne crois plus au soleil . non , tu n es plus qu un grand problème que le sort offre à la raison ; si ce monde était ton emblème , ce monde serait juste et bon . arrête , orgueilleuse pensée ! a la loi que je t ai tracée tu prétends comparer ma loi ? connais leur différence auguste : tu n as qu un jour pour être juste ; j ai l éternité devant moi ! quand les voiles de ma sagesse a tes yeux seront abattus , ces maux dont gémit ta faiblesse seront transformés en vertus . de ces obscurités cessantes tu verras sortir triomphantes ma justice et ta liberté : c est la flamme qui purifie le creuset divin où la vie se change en immortalité ! mais ton coeur endurci doute encore et murmure : ce jour ne suffit pas à tes yeux révoltés , et dans la nuit des sens tu voudrais voir éclore de l éternelle aurore les célestes clartés ! attends ; ce demi jour , mêlé d une ombre obscure , suffit pour te guider en ce terrestre lieu : regarde qui je suis , et marche sans murmure , comme fait la nature sur la foi de son dieu . la terre ne sait pas la loi qui la féconde ; l océan , refoulé sous mon bras tout puissant , sait il comment , au gré du nocturne croissant , de sa prison profonde la mer vomit son onde , et des bords qu elle inonde recule en mugissant ? ce soleil éclatant , ombre de la lumière , sait il où le conduit le signe de ma main ? s est il tracé lui même un glorieux chemin ? au bout de sa carrière , quand j éteins sa lumière , promet il à la terre le soleil de demain ? cependant tout subsiste et marche en assurance . ma voix chaque matin réveille l univers ; j appelle le soleil du fond de ses déserts : franchissant la distance , il monte en ma présence , me répond , et s élance sur le trône des airs ! et toi , dont mon souffle est la vie , toi , sur qui mes yeux sont ouverts , peux tu craindre que je t oublie , homme , roi de cet univers ? crois tu que ma vertu sommeille ? non , mon regard immense veille sur tous les mondes à la fois ! la mer qui fuit à ma parole , ou la poussière qui s envole , suivent et comprennent mes lois . marche au flambeau de l espérance jusque dans l ombre du trépas , assuré que ma providence ne tend point de piège à tes pas ! chaque aurore la justifie , l univers entier s y confie , et l homme seul en a douté ! mais ma vengeance paternelle confondra ce doute infidèle dans l abîme de ma bonté . q commentaire . cette méditation ne vaut pas la précédente . voici pourquoi : la première est d inspiration , celle ci est de réflexion . le repentir a t il jamais l énergie de la passion ? ma mère , à qui je montrai ce volume avant de le livrer à l impression , me reprocha pieusement et tendrement ce cri de désespoir . c était , disait elle , une offense à dieu , un blasphème contre la volonté d en haut , toujours juste , toujours sage , toujours aimante , jusque dans ses sévérités . je ne pouvais , disait elle , imprimer de pareils vers qu en les réfutant moi même par une plus haute proclamation à l éternelle sagesse et à l éternelle bonté . j écrivis , pour lui obéir et pour lui complaire , la méditation intitulée la providence à l homme . q ix souvenir . en vain le jour succède au jour , ils glissent sans laisser de trace ; dans mon âme rien ne t efface , o dernier songe de l amour ! je vois mes rapides années s accumuler derrière moi , comme le chêne autour de soi voit tomber ses feuilles fanées . mon front est blanchi par le temps ; mon sang refroidi coule à peine , semblable à cette onde qu enchaîne le souffle glacé des autans . mais ta jeune et brillante image , que le regret vient embellir , dans mon sein ne saurait vieillir : comme l âme , elle n a point d âge . non , tu n as pas quitté mes yeux ; et quand mon regard solitaire cessa de te voir sur la terre , soudain je te vis dans les cieux . là , tu m apparais telle encore que tu fus à ce dernier jour , quand vers ton céleste séjour tu t envolas avec l aurore . ta pure et touchante beauté dans les cieux même t a suivie ; tes yeux , où s éteignait la vie , rayonnent d immortalité ! du zéphyr l amoureuse haleine soulève encor tes longs cheveux ; sur ton sein leurs flots onduleux retombent en tresses d ébène , l ombre de ce voile incertain adoucit encor ton image , comme l aube qui se dégage des derniers voiles du matin . du soleil la céleste flamme avec les jours revient et fuit ; mais mon amour n a pas de nuit , et tu luis toujours sur mon âme . c est toi que j entends , que je vois , dans le désert , dans le nuage ; l onde réfléchit ton image ; le zéphyr m apporte ta voix . tandis que la terre sommeille , si j entends le vent soupirer , je crois t entendre murmurer des mots sacrés à mon oreille . si j admire ces feux épars qui des nuits parsèment le voile , je crois te voir dans chaque étoile qui plaît le plus à mes regards . et si le souffle du zéphyre m enivre du parfum des fleurs , dans ses plus suaves odeurs c est ton souffle que je respire . c est ta main qui sèche mes pleurs , quand je vais , triste et solitaire , répandre en secret ma prière près des autels consolateurs . quand je dors , tu veilles dans l ombre ; tes ailes reposent sur moi ; tous mes songes viennent de toi , doux comme le regard d une ombre . pendant mon sommeil , si ta main de mes jours déliait la trame , céleste moitié de mon âme , j irais m éveiller dans ton sein ! comme deux rayons de l aurore , comme deux soupirs confondus , nos deux âmes ne forment plus qu une âme , et je soupire encore ! q commentaire . les grandes douleurs sont muettes , a t on dit . cela est vrai . je l éprouvai après la première grande douleur de ma vie . pendant six ou huit mois , je me renfermai comme dans un linceul avec l image de ce que j avais aimé et perdu . puis , quand je me fus pour ainsi dire apprivoisé avec ma douleur , la nature jeta le voile de la mélancolie sur mon âme , et je me complus à m entretenir en invocations , en extases , en prières , en poésie même quelquefois , avec l ombre toujours présente à mes pensées . ces strophes sont un de ces entretiens que je me plaisais à cadencer , afin de les rendre plus durables pour moi même , sans penser alors à les publier jamais . je les écrivis un soir d été de , sur le banc de pierre d une fontaine glacée qu on appelle la fontaine du hêtre , dans les bois qui entourent le château de mon oncle à ursy . que de vagues secrètes de mon coeur le murmure de cette fontaine , qui tombe en cascade , n a t il pas assoupies en ce temps là ! q x ode . delicta majorum immeritus lues . horat . , od . vi , lib . iii . peuple ! des crimes de tes pères le ciel punissant tes enfants , de châtiments héréditaires accablera leurs descendants , jusqu à ce qu une main propice relève l auguste édifice par qui la terre touche aux cieux , et que le zèle et la prière dissipent l indigne poussière qui couvre l image des dieux ! sortez de vos débris antiques , temples que pleurait israël ; relevez vous , sacrés portiques ; lévites , montez à l autel ! aux sons des harpes de solyme , que la renaissante victime s immole sous vos chastes mains ; et qu avec les pleurs de la terre son sang éteigne le tonnerre qui gronde encor sur les humains ! plein d une superbe folie , ce peuple au front audacieux s est dit un jour : dieu m humilie ; soyons à nous mêmes nos dieux . notre intelligence sublime a sondé le ciel et l abîme pour y chercher ce grand esprit ; mais ni dans les flancs de la terre , mais ni dans les feux de la sphère , son nom pour nous ne fut écrit . déjà nous enseignons au monde a briser le sceptre des rois ; déjà notre audace profonde se rit du joug usé des lois . secouez , malheureux esclaves , secouez d indignes entraves , rentrez dans votre liberté ! mortel ! du jour où tu respires , ta loi , c est ce que tu désires ; ton devoir , c est la volupté ! ta pensée a franchi l espace , tes calculs précèdent les temps , la foudre cède à ton audace , les cieux roulent tes chars flottants ; comme un feu que tout alimente , ta raison , sans cesse croissante , s étendra sur l immensité ; et ta puissance , qu elle assure , n aura de terme et de mesure que l espace et l éternité . heureux nos fils ! heureux cet âge qui , fécondé par nos leçons , viendra recueillir l héritage des dogmes que nous lui laissons ! pourquoi les jalouses années bornent elles nos destinées a de si rapides instants ? o loi trop injuste et trop dure ! pour triompher de la nature que nous a t il manqué ? le temps eh bien , le temps sur vos poussières a peine encore a fait un pas . sortez , ô mânes de nos pères , sortez de la nuit du trépas ! venez contempler votre ouvrage ; venez partager de cet âge la gloire et la félicité ! o race en promesses féconde , paraissez ! bienfaiteurs du monde , voilà votre postérité ! que vois je ? ils détournent la vue , et , se cachant sous leurs lambeaux , leur foule , de honte éperdue , fuit et rentre dans les tombeaux . non , non , restez , ombres coupables ; auteurs de nos jours déplorables , restez ! ce supplice est trop doux . le ciel , trop lent à vous poursuivre , devait vous condamner à vivre dans le siècle enfanté par vous ! où sont ils , ces jours où la france , a la tête des nations , se levait comme un astre immense inondant tout de ses rayons ? parmi nos siècles , siècle unique , de quel cortège magnifique la gloire composait ta cour ! semblable au dieu qui nous éclaire , ta grandeur étonnait la terre , dont tes clartés étaient l amour ! toujours les siècles du génie sont donc les siècles des vertus ! toujours les dieux de l harmonie pour les héros sont descendus ! près du trône qui les inspire , voyez les déposer la lyre dans de pures et chastes mains ; et les racine et les turenne enchaîner les grâces d athènes au char triomphant des romains ! mais , ô déclin ! quel souffle aride de notre âge a séché les fleurs ? eh quoi ! le lourd compas d euclide etouffe nos arts enchanteurs ? elans de l âme et du génie , des calculs la froide manie chez nos pères vous remplaça : ils posèrent sur la nature le doigt glacé qui la mesure , et la nature se glaça ! et toi , prêtresse de la terre , vierge du pinde ou de sion , tu fuis ce globe de matière , privé de ton dernier rayon ! ton souffle divin se retire de ces coeurs flétris , que la lyre n émeut plus de ses sons touchants ; et pour son dieu qui le contemple , sans toi l univers est un temple qui n a plus ni parfums ni chants ! pleurons donc , enfants de nos pères ! pleurons ! de deuil couvrons nos fronts ; lavons dans nos larmes amères tant d irréparables affronts ! comme les fils d héliodore , rassemblons du soir à l aurore les débris du temple abattu ; et sous ces cendres criminelles cherchons encor les étincelles du génie et de la vertu . q commentaire . il ne faut pas chercher de philosophie dans les poésies d un jeune homme de vingt ans . cette méditation en est une preuve de plus . la poésie pense peu , à cet âge surtout ; elle peint et elle chante . cette méditation est une larme sur le passé . je venais de lire le génie du christianisme , de m . de chateaubriand ; j étais fanatisé des images dont ce livre , illustration de toutes les belles ruines , était étincelant . j étais de l opinion de rené , de la religion d atala , de la foi du p . aubry . de plus , j avais eu toujours une indicible horreur du matérialisme , ce squelette de la création , exposé en dérision aux yeux de l homme par des algébristes sur l autel du néant , à la place de dieu . ces hommes me paraissaient et me paraissent encore aujourd hui des aveugles nés , des oedipes du genre humain , niant l énigme de dieu parce qu ils ne peuvent pas la déchiffrer . enfin , j étais né d une famille royaliste qui avait gémi plus qu aucune autre sur la chute du trône , sur la mort du vertueux et malheureux roi , sur les crimes de l anarchie . j eus un accès d admiration pour tous les passés , une imprécation contre tous les démolisseurs des vieilles choses . cet accès produisit ces vers et quelques autres : il ne fut pas très long . il se transforma par la réflexion en appréciation équitable des vices et des avantages propres à chaque nature de gouvernement , et en spiritualisme religieux plein de vénération pour toutes les fois sincères , et plein d aspiration pour le rayonnement toujours croissant du nom divin sur la raison de l homme . q xi le lis du golfe de santa restituta , dans l ile d ischia . . des pêcheurs , un matin , virent un corps de femme que la vague nocturne au bord avait roulé ; même à travers la mort sa beauté touchait l âme . ces fleurs , depuis ce jour , naissent près de la lame du sable qu elle avait foulé . d où venait cependant cette vierge inconnue demander une tombe aux pauvres matelots ? nulle nef en péril sur ces mers n était vue ; nulle bague à ses doigts : elle était morte et nue , sans autre robe que les flots . ils allèrent chercher dans toutes les familles le plus beau des linceuls dont on pût la parer ; pour lui faire un bouquet , des lis et des jonquilles ; pour lui chanter l adieu , des choeurs de jeunes filles , et des mères pour la pleurer . ils lui firent un lit de sable où rien ne pousse , symbole d amertume et de stérilité ; mais les fleurs de pitié rendirent la mer douce , le sable de ses bords se revêtit de mousse , et cette fleur s ouvre l été . vierges , venez cueillir ce beau lis solitaire , abeilles de nos coeurs dont l amour est le miel ! les anges ont semé sa graine sur la terre ; son sol est le tombeau , son nom est un mystère ; son parfum fait rêver du ciel . q xii l enthousiasme . ainsi , quand l aigle du tonnerre enlevait ganymède aux cieux , l enfant , s attachant à la terre , luttait contre l oiseau des dieux ; mais entre ses serres rapides l aigle pressant ses flancs timides , l arrachait aux champs paternels ; et , sourd à la voix qui l implore , il le jetait , tremblant encore , jusques aux pieds des immortels . ainsi quand tu fonds sur mon âme , enthousiasme , aigle vainqueur , au bruit de tes ailes de flamme je frémis d une sainte horreur ; je me débats sous ta puissance , je fuis , je crains que ta présence n anéantisse un coeur mortel , comme un feu que la foudre allume , qui ne s éteint plus , et consume le bûcher , le temple et l autel . mais à l essor de la pensée l instinct des sens s oppose en vain : sous le dieu mon âme oppressée bondit , s élance , et bat mon sein . la foudre en mes veines circule : etonné du feu qui me brûle , je l irrite en le combattant , et la lave de mon génie déborde en torrents d harmonie , et me consume en s échappant . muse , contemple ta victime ! ce n est plus ce front inspiré , ce n est plus ce regard sublime qui lançait un rayon sacré : sous ta dévorante influence , a peine un reste d existence a ma jeunesse est échappé . mon front , que la pâleur efface , ne conserve plus que la trace de la foudre qui m a frappé . heureux le poète insensible ! son luth n est point baigné de pleurs ; son enthousiasme paisible n a point ces tragiques fureurs . de sa veine féconde et pure coulent , avec nombre et mesure , des ruisseaux de lait et de miel ; et ce pusillanime icare , trahi par l aile de pindare , ne retombe jamais du ciel . mais nous , pour embraser les âmes , il faut brûler , il faut ravir au ciel jaloux ses triples flammes : pour tout peindre , il faut tout sentir . foyers brûlants de la lumière , nos coeurs de la nature entière doivent concentrer les rayons ; et l on accuse notre vie ! mais ce flambeau qu on nous envie s allume au feu des passions . non , jamais un sein pacifique n enfanta ces divins élans , ni ce désordre sympathique qui soumet le monde à nos chants . non , non , quand l apollon d homère pour lancer ses traits sur la terre , descendait des sommets d eryx , volant aux rives infernales , il trempait ses armes fatales dans les eaux bouillantes du styx . descendez de l auguste cime qu indignent de lâches transports ! ce n est que d un luth magnanime que partent les divins accords . le coeur des enfants de la lyre ressemble au marbre qui soupire sur le sépulcre de memnon : pour lui donner la voix et l âme , il faut que de sa chaste flamme l oeil du jour lui lance un rayon . et tu veux qu éveillant encore des feux sous la cendre couverts , mon reste d âme s évapore en accents perdus dans les airs ! la gloire est le rêve d une ombre ; elle a trop retranché le nombre des jours qu elle devait charmer . tu veux que je lui sacrifie ce dernier souffle de ma vie ! je veux le garder pour aimer . q commentaire . cette ode est du même temps . c est une goutte de la veine lyrique de mes premières années . je l écrivis un matin à paris , dans une mansarde de l hôtel du maréchal de richelieu , rue neuve saint augustin , que j habitais alors . un de mes amis entra au moment où je terminais la dernière strophe . je lui lus toute la pièce ; il fut ému . il la copia , il l emporta , et la lut à quelques poëtes classiques de l époque , qui encouragèrent de leurs applaudissements le poëte inconnu . je la dédiai ensuite à cet ami , qui faisait lui même des vers remarquables . c est m . rocher , aujourd hui une des lumières et une des éloquences de la haute magistrature de son pays . nos routes dans la vie se sont séparées depuis ; il a déserté la poésie avant moi . il y aurait eu les succès promis à sa belle imagination . nos vers s étaient juré amitié : nos coeurs ont tenu la parole de nos vers . q xiii la retraite . a m . de c . aux bords de ton lac enchanté , loin des sots préjugés que l erreur déifie , couvert du bouclier de ta philosophie , le temps n emporte rien de ta félicité ; ton matin fut brillant , et ma jeunesse envie l azur calme et serein du beau soir de ta vie . ce qu on appelle nos beaux jours n est qu un éclair brillant dans une nuit d orage ; et rien , excepté nos amours , n y mérite un regret du sage . mais que dis je ? on aime à tout âge : ce feu durable et doux , dans l âme renfermé , donne plus de chaleur en jetant moins de flamme ; c est le souffle divin dont tout l homme est formé , il ne s éteint qu avec son âme . etendre son esprit , resserrer ses désirs , c est là le grand secret ignoré du vulgaire : tu le connais , ami ! cet heureux coin de terre renferme tes amours , tes goûts et tes plaisirs . tes voeux ne passent point ton champêtre domaine ; mais ton esprit plus vaste étend son horizon , et , du monde embrassant la scène , le flambeau de l étude éclaire ta raison . tu vois qu aux bords du tibre , et du nil et du gange , en tous lieux , en tous temps , sous des masques divers , l homme partout est l homme , et qu en cet univers dans un ordre éternel tout passe et rien ne change ; tu vois les nations s éclipser tour à tour comme les astres dans l espace ; de mains en mains le sceptre passe ; chaque peuple a son siècle , et chaque homme a son jour . sujets à cette loi suprême , empire , gloire , liberté , tout est par le temps emporté : le temps emporta les dieux même de la crédule antiquité , et ce que les mortels , dans leur orgueil extrême , osaient nommer la vérité ! au milieu de ce grand nuage , réponds moi , que fera le sage , toujours entre le doute et l erreur combattu ? content du peu de jours qu il saisit au passage , il se hâte d en faire usage pour le bonheur et la vertu . j ai vu ce sage heureux ; dans ses belles demeures j ai goûté l hospitalité : a l ombre du jardin que ses mains ont planté , aux doux sons de sa lyre il endormait les heures en chantant sa félicité . soyez touché , grand dieu , de sa reconnaissance ! il ne vous lasse point d un inutile voeu ; gardez lui seulement sa rustique opulence ; donnez tout à celui qui vous demande peu . des doux objets de sa tendresse qu à son riant foyer toujours environné , sa femme et ses enfants couronnent sa vieillesse , comme de ses fruits mûrs un arbre est couronné ; que sous l or des épis ses collines jaunissent ; qu au pied de son rocher son lac soit toujours pur ; que de ses beaux jasmins les ombres épaississent ; que son soleil soit doux , que son ciel soit d azur ; et que pour l étranger toujours ses vins mûrissent ! pour moi , loin de ce port de la félicité , hélas ! par la jeunesse et l espoir emporté , je vais tenter encore et les flots et l orage ; mais , ballotté par l onde et fatigué du vent , au pied de ton rocher sauvage , ami , je reviendrai souvent rattacher , vers le soir , ma barque à ton rivage . q commentaire . voici à quelle occasion j écrivis ces vers : mes deux amis , mm . de virieu , de vignet , et moi , nous nous embarquâmes , un soir d orage , dans un petit bateau de pêcheurs sur le lac du bourget . la tempête nous prit et nous chassa au hasard des vagues à trois ou quatre lieues du point où nous nous étions embarqués . après avoir été ballottés toute la nuit , les flots nous jetèrent entre les rochers d une petite île à l extrémité du lac . le sommet de l île était surmonté d un vieux château flanqué de tours , et dont les jardins , échelonnés en terrasses unies les unes aux autres par de petits escaliers dans le roc , couvraient toute la surface de l îlot . ce château était habité par m . de châtillon , vieux gentilhomme savoisien . il nous offrit l hospitalité ; nous passâmes deux ou trois jours dans son manoir , entre ses livres et ses fleurs . m . de châtillon menait , depuis quinze ou vingt ans , une vie d ermite dans cette demeure . il sentait son bonheur , et il le chantait . il avait écrit un poëme intitulé mon lac et mon château . c était l horace rustique de ce tibur sauvage . ses vers ne manquaient ni de grâce ni de sentiment ; ils réfléchissaient la sérénité d une âme calmée par le soir de la vie , comme son lac réfléchissait lui même son donjon festonné de lierre , d espaliers et de jasmin . il était loin de se douter qu un de ses trois jeunes hôtes était lui même poëte sous ses cheveux blonds . il fut heureux de trouver en nous des auditeurs et des appréciateurs de sa poésie : en trois séances , après le souper , il nous lut tout son poëme . quand notre bateau fut radoubé , nous prîmes congé du vieux gentilhomme . nous étions déjà amis . quelques jours après , je lui renvoyais pour carte de visite , par un batelier qui allait à seyssel et qui passait au pied de son île , ces vers . q xiv le lac . ainsi , toujours poussés vers de nouveaux rivages , dans la nuit éternelle emportés sans retour , ne pourrons nous jamais sur l océan des âges jeter l ancre un seul jour ? o lac ! l année à peine a fini sa carrière , et près des flots chéris qu elle devait revoir , regarde ! je viens seul m asseoir sur cette pierre où tu la vis s asseoir ! tu mugissais ainsi sous ces roches profondes ; ainsi tu te brisais sur leurs flancs déchirés ; ainsi le vent jetait l écume de tes ondes sur ses pieds adorés . un soir , t en souvient il ? nous voguions en silence ; on n entendait au loin , sur l onde et sous les cieux , que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence tes flots harmonieux . tout à coup des accents inconnus à la terre du rivage charmé frappèrent les échos ; le flot fut attentif , et la voix qui m est chère laissa tomber ces mots : o temps , suspends ton vol ! et vous , heures propices , suspendez votre cours ! laissez nous savourer les rapides délices des plus beaux de nos jours ! assez de malheureux ici bas vous implorent : coulez , coulez pour eux ; prenez avec leurs jours les soins qui les dévorent ; oubliez les heureux . mais je demande en vain quelques moments encore , le temps m échappe et fuit ; je dis à cette nuit : sois plus lente ; et l aurore va dissiper la nuit . aimons donc , aimons donc ! de l heure fugitive , hâtons nous , jouissons ! l homme n a point de port , le temps n a point de rive ; il coule , et nous passons ! temps jaloux , se peut il que ces moments d ivresse où l amour à longs flots nous verse le bonheur s envolent loin de nous de la même vitesse que les jours de malheur ? eh quoi ! n en pourrons nous fixer au moins la trace ? quoi ! passés pour jamais ? quoi ! tout entiers perdus ? ce temps qui les donna , ce temps qui les efface , ne nous les rendra plus ? eternité , néant , passé , sombres abîmes , que faites vous des jours que vous engloutissez ? parlez : nous rendrez vous ces extases sublimes que vous nous ravissez ? o lac ! rochers muets ! grottes ! forêt obscure ! vous que le temps épargne ou qu il peut rajeunir , gardez de cette nuit , gardez , belle nature , au moins le souvenir ! qu il soit dans ton repos , qu il soit dans tes orages , beau lac , et dans l aspect de tes riants coteaux , et dans ces noirs sapins , et dans ces rocs sauvages qui pendent sur tes eaux ! qu il soit dans le zéphyr qui frémit et qui passe , dans les bruits de tes bords par tes bords répétés , dans l astre au front d argent qui blanchit ta surface de ses molles clartés ! que le vent qui gémit , le roseau qui soupire , que les parfums légers de ton air embaumé , que tout ce qu on entend , l on voit ou l on respire , tout dise : ils ont aimé ! q commentaire . le commentaire de cette méditation se trouve tout entier dans l histoire de raphaël , publiée par moi . c est une de mes poésies qui a eu le plus de retentissement dans l âme de mes lecteurs , comme elle en avait eu le plus dans la mienne . la réalité est toujours plus poétique que la fiction ; car le grand poëte , c est la nature . on a essayé mille fois d ajouter la mélodie plaintive de la musique au gémissement de ces strophes . on a réussi une seule fois . niedermayer a fait de cette ode une touchante traduction en notes . j ai entendu chanter cette romance , et j ai vu les larmes qu elle faisait répandre . néanmoins , j ai toujours pensé que la musique et la poésie se nuisaient en s associant . elles sont l une et l autre des arts complets : la musique porte en elle son sentiment ; de beaux vers portent en eux leur mélodie . q xv la gloire . a un poete exile . généreux favoris des filles de mémoire , deux sentiers différents devant vous vont s ouvrir : l un conduit au bonheur , l autre mène à la gloire ; mortels , il faut choisir . ton sort , ô manoël , suivit la loi commune ; la muse t enivra de précoces faveurs , tes jours furent tissus de gloire et d infortune , et tu verses des pleurs ! rougis plutôt , rougis d envier au vulgaire le stérile repos dont son coeur est jaloux : les dieux ont fait pour lui tous les biens de la terre mais la lyre est à nous . les siècles sont à toi , le monde est ta patrie . quand nous ne sommes plus , notre ombre a des autels où le juste avenir prépare à ton génie des honneurs immortels . ainsi l aigle superbe au séjour du tonnerre s élance , et , soutenant son vol audacieux , semble dire aux mortels : je suis né sur la terre , mais je vis dans les cieux . oui , la gloire t attend ; mais arrête , et contemple a quel prix on pénètre en ses parvis sacrés ; vois : l infortune , assise à la porte du temple , en garde les degrés . ici c est un vieillard que l ingrate ionie a vu de mers en mers promener ses malheurs : aveugle , il mendiait au prix de son génie un pain mouillé de pleurs . là le tasse , brûlé d une flamme fatale , expiant dans les fers sa gloire et son amour , quand il va recueillir la palme triomphale , descend au noir séjour . partout des malheureux , des proscrits , des victimes , luttant contre le sort ou contre les bourreaux : on dirait que le ciel aux coeurs plus magnanimes mesure plus de maux . impose donc silence aux plaintes de ta lyre : des coeurs nés sans vertu l infortune est l écueil ; mais toi , roi détrôné , que ton malheur t inspire un généreux orgueil ! que t importe , après tout , que cet ordre barbare t enchaîne loin des bords qui furent ton berceau ? que t importe en quels lieux le destin te prépare un glorieux tombeau ? ni l exil , ni les fers de ces tyrans du tage n enchaîneront ta gloire aux bords où tu mourras : lisbonne la réclame , et voilà l héritage que tu lui laisseras ! ceux qui l ont méconnu pleureront le grand homme ; athènes à des proscrits ouvre son panthéon ; coriolan expire , et les enfants de rome revendiquent son nom . aux rivages des morts avant que de descendre , ovide lève au ciel ses suppliantes mains : aux sarmates grossiers il a légué sa cendre , et sa gloire aux romains . q commentaire . cette ode est un des derniers morceaux de poésie que j aie écrits , dans le temps où j imitais encore . elle me fut inspirée à paris , en , par les infortunes d un pauvre poëte portugais appelé manoël . après avoir été illustre dans son pays , chassé par les réactions politiques , il s était réfugié à paris , où il gagnait péniblement le pain de ses vieux jours en enseignant sa langue . une jeune religieuse , d une beauté touchante et d un dévouement absolu , s était attachée d enthousiasme à l exil et à la misère du poëte . il m enseignait le portugais et m apprenait à admirer camoëns . les poëtes ne sont peut être pas plus malheureux que le reste des hommes ; mais leur célébrité a donné dans tous les temps plus d éclat à leur malheur : leurs larmes sont immortelles ; leurs infortunes retentissent , comme leurs amours , dans tous les siècles . la pitié s agenouille , de génération en génération , sur leur tombeau . le naufrage de camoëns , sa grotte dans l île de macao , sa mort dans l indigence , loin de sa patrie , sont le pendant des amours , des revers , des prisons du tasse à ferrare . je ne suis pas superstitieux , même pour la gloire ; et cependant j ai fait deux cents lieues pour aller toucher de ma main les parois de la prison du chantre de la jérusalem , et pour y écrire mon nom au dessous du nom de byron , comme une visite expiatoire . j ai détaché avec mon couteau un morceau de brique du mur contre lequel sa couche était appuyée ; je l ai fait enchâsser dans un cachet servant de bague , et j y ai fait graver les deux mots qui résument la vie de presque tous les grands poëtes : amour et larmes . q xvi la charite . hymne oriental . . dieu dit un jour à son soleil : toi par qui mon nom luit , toi que ma droite envoie porter à l univers ma splendeur et ma joie , pour que l immensité me loue à son réveil ; de ces dons merveilleux que répand ta lumière , de ces pas de géant que tu fais dans les cieux , de ces rayons vivants que boit chaque paupière , lequel te rend , dis moi , dans toute ta carrière , plus semblable à moi même et plus grand à tes yeux ? le soleil répondit en se voilant la face : ce n est point d éclairer l immensurable espace , de faire étinceler les sables des déserts , de fondre du liban la couronne de glace , ni de me contempler dans le miroir des mers , ni d écumer de feu sur les vagues des airs : mais c est de me glisser aux fentes de la pierre du cachot où languit le captif dans sa tour , et d y sécher des pleurs au bord d une paupière que réjouit dans l ombre un seul rayon du jour ! bien ! reprit jéhovah ; c est comme mon amour ! ce que dit le rayon au bienfaiteur suprême , moi , l insecte chantant , je le dis à moi même . ce qui donne à ma lyre un frisson de bonheur , ce n est point de frémir au vain souffle de la gloire , ni de jeter au temps un nom pour sa mémoire , ni de monter au ciel dans un hymne vainqueur ; mais c est de résonner , dans la nuit du mystère , pour l âme sans écho d un pauvre solitaire qui n a qu un son lointain pour tout bruit sur la terre , et d y glisser ma voix par les fentes du coeur . q xvii la naissance du duc de bordeaux . ode versez du sang , frappez encore ! plus vous retranchez ses rameaux , plus le tronc sacré voit éclore ses rejetons toujours nouveaux ! est ce un dieu qui trompe le crime ? toujours d une auguste victime le sang est fertile en vengeur ; toujours , échappé d athalie , quelque enfant que le fer oublie grandit à l ombre du seigneur ! il est né , l enfant du miracle , héritier du sang d un martyr ! il est né d un tardif oracle , il est né d un dernier soupir ! aux accents du bronze qui tonne la france s éveille et s étonne du fruit que la mort a porté ! jeux du sort , merveilles divines ! ainsi fleurit sur des ruines un lis que l orage a planté . il vient , quand les peuples , victimes du sommeil de leurs conducteurs , errent aux penchants des abîmes comme des troupeaux sans pasteurs . entre un passé qui s évapore , vers un avenir qu il ignore , l homme nage dans un chaos ! le doute égare sa boussole , le monde attend une parole , la terre a besoin d un héros ! courage ! c est ainsi qu ils naissent ! c est ainsi que dans sa bonté un dieu les sème ! ils apparaissent sur des jours de stérilité ! ainsi , dans une sainte attente , quand des pasteurs la troupe errante parlait d un moïse nouveau , de la nuit déchirant le voile , une mystérieuse étoile les conduisit vers un berceau ! sacré berceau , frêle espérance qu une mère tient dans ses bras , déjà tu rassures la france : les miracles ne trompent pas ! confiante dans son délire , a ce berceau déjà ma lyre ouvre un avenir triomphant , et , comme ces rois de l aurore , un instinct que mon âme ignore me fait adorer un enfant ! comme l orphelin de pergame , il verra près de son berceau un roi , des princes , une femme , pleurer aussi sur un tombeau ! bercé sur le sein de sa mère , s il vient à demander son père , il verra se baisser les yeux ! et cette veuve inconsolée , en lui cachant le mausolée , du doigt lui montrera les cieux . jeté sur le déclin des âges , il verra l empire sans fin , sorti de glorieux orages , frémir encor de son déclin . mais son glaive aux champs de victoire nous rappellera la mémoire des destins promis à clovis , tant que le tronçon d une épée , d un rayon de gloire frappée , brillerait aux mains de ses fils ! sourd aux leçons efféminées dont le siècle aime à les nourrir , il saura que les destinées font roi pour régner ou mourir ; que des vieux héros de sa race le premier titre fut l audace , et le premier trône un pavois ; et qu en vain l humanité crie : le sang versé pour la patrie est toujours la pourpre des rois ! tremblant à la voix de l histoire , ce juge vivant des humains , français , il saura que la gloire tient deux flambeaux entre ses mains . l un , d une sanglante lumière sillonne l horrible carrière des peuples par le crime heureux ; semblable aux torches des furies que jadis les fameux impies sur leurs pas traînaient après eux . l autre , du sombre oubli des âges , tombeau des peuples et des rois , ne sauve que les siècles sages et les légitimes exploits : ses clartés immenses et pures , traversant les races futures , vont s unir au jour éternel ; pareil à ces feux pacifiques , o vesta , que des mains pudiques entretenaient sur ton autel . il saura qu aux jours où nous sommes , pour vieillir au trône des rois , il faut montrer aux yeux des hommes ses vertus auprès de ses droits ; qu assis à ce degré suprême , il faut s y défendre soi même , comme les dieux sur leurs autels , rappeler en tout leur image , et faire adorer le nuage qui les sépare des mortels . au pied du trône séculaire où s assied un autre nestor , de la tempête populaire le flot calmé murmure encor ! ce juste , que le ciel contemple , lui montrera par son exemple comment , sur les écueils jeté , on élève sur le rivage , avec les débris du naufrage , un temple à l immortalité ! ainsi s expliquaient sur ma lyre les destins présents à mes yeux ; et tout secondait mon délire , et sur la terre , et dans les cieux ! le doux regard de l espérance eclairait le deuil de la france , comme , après une longue nuit , sortant d un berceau de ténèbres , l aube efface les pas funèbres de l ombre obscure qui s enfuit . q commentaire . j étais de famille royaliste ; j avais servi dans les gardes du roi ; j avais accompagné à cheval le duc de berri , père du duc de bordeaux , jusqu à la frontière de france , quand il en sortit pour un second exil . l assassinat de ce prince , quelques années après , m avait profondément remué . le désespoir de sa jeune veuve , qui portait dans son sein le gage de leur amour , avait attendri toute l europe . la naissance de cet enfant parut une vengeance du ciel contre l assassin , une bénédiction miraculeuse du sang des bourbons . j étais loin de la france quand j appris cet événement : il inspira ma jeune imagination autant que mon coeur . j écrivis sous cette inspiration . ces vers , je ne les envoyai point à la cour de france , qui ne me connaissait pas ; je les adressai à mon père et à ma mère , qui se réjouirent de voir leurs propres sentiments chantés par leur fils . j ai été , comme la france entière de cette époque , mauvais prophète des destinées de cet enfant . je n ai jamais rougi des voeux très désintéressés que je fis alors sur ce berceau . je ne les ai jamais démentis par un acte ingrat ou par une parole dédaigneuse sur le sort de ces princes . quand les bourbons que je servais ont été proscrits du trône et du pays en , j ai donné ma démission du nouveau souverain , pour n avoir point à maudire ce que j avais béni . depuis , cette seconde branche de la monarchie a été retranchée elle même . j ai été plus respectueux envers leur infortune que je ne l avais été envers leur puissance . quand le trône s est définitivement écroulé sous la main libre du peuple , je ne devais rien à celui qui l avait occupé le dernier . j ai pu prêter loyalement ma main à ce peuple pour inaugurer la république . dix huit ans d indépendance absolue me séparaient des souvenirs et des devoirs de ma jeunesse envers une autre monarchie . mon esprit avait grandi , mes idées s étaient élargies ; mon coeur était libre d engagement , mes devoirs étaient tous envers mon pays . j ai fait ce que j ai cru devoir faire pour sauver de grands malheurs , et pour préparer de grandes voies au peuple . je fais pour lui maintenant les mêmes voeux que je faisais il y a trente ans pour une autre forme de souveraineté . quand à ceux que j adressais alors au ciel pour l enfance du duc de bordeaux , dieu les a autrement exaucés ; il les a mieux exaucés peut être , pour son bonheur , dans l exil que dans la patrie , dans la vie privée que sur un trône . q xviii ressouvenir du lac leman . a m . huber saladin . . encor mal éveillé du plus brillant des rêves , au bruit lointain du lac qui dentelle tes grèves , rentré sous l horizon de mes modestes cieux , pour revoir en dedans je referme les yeux , et devant mes regards flottent à l aventure , avec des pans de ciel , des lambeaux de nature ! si dieu brisait ce globe en confus éléments , devant sa face ainsi passeraient ses fragments de grands golfes d azur , où de rêveuses voiles , répercutant le jour sur leurs ailes de toiles , passent d un bord à l autre , avec les blonds troupeaux , les foins fauchés d hier qui trempent dans les eaux ; des monts aux verts gradins que la colline étage , qui portent sur leurs flancs les toits du blanc village , ainsi qu un fort pasteur porte , en montant aux bois , un chevreau sous son bras sans en sentir le poids ; plus haut , les noirs sapins , mousse des précipices , et les grands prés tachés d éclatantes génisses , et les chalets perdus pendant tout un été sur les derniers sommets de ce globe habité , où le regard , épris des hauteurs qu il affronte , s élève avec l amour , soupir qui toujours monte ! désert où l homme errant , pour leur lait et leur miel , trouve la liberté qu il rapporta du ciel ! par dessus ces sommets la neige blanche ou rose , fleur que l été conserve et que la nue arrose ; les glaciers suspendus , océans congelés , pour la soif des vallons tour à tour distillés ; dans l abîme assourdi l avalanche qui plonge ; et sous la main de dieu pressés comme une éponge , noyés dans son soleil , fondus à sa lueur , ces grands fronts de la terre exprimant sa sueur ! je vois blanchir d ici , dans les sombres vallées , des torrents de poussière et des ondes ailées ; leur sourd mugissement tonne si loin de moi , que je n entends plus rien du fracas que je voi ! flèche d eau du sommet dans le gouffre lancée , la cascade en sifflant éblouit ma pensée ; comme un lambeau de voile arraché par le vent , elle claque au rocher , rejaillit en pleuvant , et tombe en pétillant sur le granit qui fume comme un feu de bois vert que le pasteur allume . a peine reste t il assez de ses vapeurs pour qu un pâle arc en ciel y trempe ses couleurs et flotte quelque temps sur cette onde en fumée , comme sur un nom mort un peu de renommée ! notre barque s endort , ô thoune ! sur ta mer , dont l écume à la main ne laisse rien d amer ; de tes flots , bleu miroir , ces alpes sont la dune . il est nuit ; sur ta lame on voit nager la lune : elle fait ruisseler sur son sentier changeant les mailles de cristal de son filet d argent , et regarde , à l écart des bords d un autre monde , les étoiles ses soeurs se baigner dans ton onde . son disque , épanoui de noyer en noyer , de l ondoiement des flots , pour nous , semble ondoyer ; chaque arbre tour à tour la dévoile ou la cache . d un côté de l esquif notre ombre étend sa tache , et de l autre les monts , leurs neiges , leurs glaçons , plongent dans le sillage avec leurs blancs frissons ! diamant colossal enchâssé d émeraudes , et le front rayonnant d auréoles plus chaudes , la rêveuse yungfrau de son vert piédestal déploie au vent des nuits sa robe de cristal a ce divin tableau , la rame lente oublie de frapper sous le bord la vague recueillie ; on n entend que le bruit des blanches perles d eau qui retombent au lac des deux flancs du bateau , et le doux renflement d un flot qui se soulève , sons inarticulés d eau qui dort et qui rêve ! o poétique mer ! il est dans cet esquif plus d un coeur qui comprend ton murmure plaintif ; qui , sous l impression dont ta scène l inonde , pour soulever un sein , s enfle comme ton onde , s ouvre pour réfléchir , à l alpestre clarté , la nature , son dieu , l amour , la liberté ; et , ne pouvant parler sous le poids qui le charme , répand le dernier fond de toute âme une larme ! huber ! heureux enfant de ces tribus de tell , que dieu plaça plus près des alpes , son autel ! des splendeurs de ces monts doux et fier interprète , ame de citoyen dans un coeur de poëte ! voilà donc ces sommets et ces lacs étoilés devant nos yeux ravis par ta main dévoilés ! voilà donc ces rochers à qui ton amour crie le plus beau nom de l homme à la terre : o patrie ! ah ! tu tiens à ce ciel par un double lien : qui chérit la nature est deux fois citoyen ! mais tu dis , dans l orgueil de ta fière tendresse : ces monts sont trop bornés pour l amour qui m oppresse : on voit la liberté sur leurs flancs resplendir ; mais , pour l adorer plus , je voudrais l agrandir . n être qu un poids léger de l immense équilibre , c est être respecté , ce n est pas être libre : dans sa force tout droit doit porter sa raison . un grand peuple à ses pieds veut un grand horizon ! si la pitié des rois nous épargne l offense , le dédain des tyrans n est pas l indépendance ; il faut contempler par masse et non par fractions , pour jouer dans ce siècle au jeu des nations . la suisse est l oasis de mon âme attendrie ; j y chéris mon berceau , j y cherche une patrie ! adore ton pays et ne l arpente pas . ami , dieu n a pas fait les peuples au compas : l âme est tout ; quel que soit l immense flot qu il roule , un grand peuple sans âme est une vaste foule ! du sol qui l enfanta la sainte passion d un essaim de pasteurs fait une nation ; une goutte de sang dont la gloire tient trace teint pour l éternité le drapeau d une race ! n en est il pas assez sur la flèche de tell pour rendre son ciel libre et son peuple immortel ? sparte vit trois cents ans d un seul jour d héroïsme . la terre se mesure au seul patriotisme . un pays ? c est un homme , une gloire , un combat ! zurich ou marathon , salamine ou morat ! la grandeur de la terre est d être ainsi chérie : le scythe a des déserts , le grec une patrie ! autour d un groupe épars de montagnes , d îlots , promontoires noyés dans les brumes des flots , avec son sang versé d une héroïque artère , léonidas mourant écrit du doigt sur terre des titres de vertu , d amour , de liberté , qui lèguent un pays à l immortalité ! qu importe sa surface ? un jour , cette colline sera le parthénon , et ces flots salamine ! vous les avez écrits , ces titres et ces droits , sur un granit plus sûr que les chartes des rois ! mais ce n est plus le glaive , huber , c est la pensée , par qui des nations la force est balancée . le règne de l esprit est à la fin venu . plus d autres boucliers ! l homme combat à nu . la conquête brutale est l erreur de la gloire . tu l as vu , nos exploits font pleurer notre histoire . de triomphe en triomphe , un ingrat conquérant a rétréci le sol qui l avait fait si grand ! il faut qu avec l effort de l orgueil en souffrance le génie et la paix reconquièrent la france , et que nos vérités , de leurs plus beaux rayons , dérobent notre épée à l oeil des nations , ainsi qu harmodius sous un faisceau de rose cachait le saint poignard altéré d autre chose ! les serviteurs du monde en sont les seuls héros : où naquit un grand homme , un empire est éclos . la terre qui l enfante , illustrée et bénie , monte de son niveau , grandit de son génie : il conquiert à son nom tout ce qui le comprend . o léman , à ce titre es tu donc trop peu grand ? jamais dieu versa t il sur sa terre choisie , de sa corne de dons , d amour , de poésie , plus de noms immortels , sonores , éclatants , que ceux dont tu grossis le bruit lointain du temps ? l amour , la liberté , ces alcyons du monde , combien de fois ont ils pris leur vol sur ton onde , ou confié leur nid à tes flots transparents ? je vois d ici verdir les pentes de clarens , des rêves de rousseau fantastiques royaumes , plus réels , plus peuplés de ses vivants fantômes que si vingt nations sans gloire et sans amour avaient creusé mille ans leurs lits dans ce séjour : tant l idée est puissante à créer sa patrie ! voilà ces prés , ces eaux , ces rocs de meillerie , ces vallons suspendus dans le ciel du valais , ces soleils scintillants sur le bois des chalets , où , des simples des champs en cueillant le dictame , dans leur plus frais parfum il aspira son âme ! aussi le souvenir de ces félicités le suivit il toujours dans l ombre des cités . ses pieds rampants gardaient l odeur des feuilles son premier ciel brillait jusqu au fond de ses fautes , comme une eau de cascade , en perdant sa blancheur , roule à l arve glacé sa première fraîcheur . voltaire ! quel que soit le nom dont on le nomme , c est un cycle vivant , c est un siècle fait homme ! pour fixer de plus haut le jour de la raison , son oeil d aigle et de lynx choisit ton horizon ; heureux si , sur ces monts où dieu luit davantage , il eût vu plus de ciel à travers le nuage ! byron , comme un lutteur fatigué du combat , pour saigner et mourir , sur tes rives s abat ; on dit que , quand les vents roulent ton onde en poudre , sa voix est dans tes cris et son oeil dans ta foudre . une plume du cygne enlevée à son flanc brille sur ta surface à côté du mont blanc ! mais mon âme , ô coppet , s envole sur tes rives , où corinne repose au bruit des eaux plaintives . en voyant ce tombeau sur le bord du chemin , ton front noble s incline au nom du genre humain . colombe de salut pour l arche du génie , seule elle traversa la mer de tyrannie ! pendant que sous ses fers l univers avili du front césarien étudiait le pli , ce petit coin de terre , oasis de vengeance , protestait pour le siècle et pour l intelligence : le poids du monde entier ne pouvait assoupir , liberté , dans ce coeur ton extrême soupir ! ce soupir d une femme alluma le tonnerre qui foudroya d en bas le titan de la guerre ; il tomba sur son roc , par la haine emporté . vesta de la vengeance et de la liberté , sous les débris fumants de l univers en flamme on retrouva leurs feux immortels dans ton âme ! ah ! que d autres , flatteurs d un populaire orgueil , suivent leur servitude au fond d un grand cercueil ; qu imitant des césars l abjecte idolâtrie , pour socle d une tombe ils couchent la patrie , et , changeant un grand peuple en servile troupeau , qu ils lui fassent lécher la botte ou le chapeau ! d autres tyrans naîtront de ces larmes d esclaves : diviniser le fer , c est forger ses entraves ! avilir les humains , ce n est pas se grandir , c est éteindre le feu dont on veut resplendir , c est abaisser sous soi le sommet où l on monte , c est sculpter sa statue avec un bloc de honte ! si le banal encens qui brûle dans leurs mains se mesure au mépris qu on a fait des humains , le colosse de fer dont ils fardent l histoire avec plus de mépris aurait donc plus de gloire ? plus bas , séjans d une ombre ! admirez à genoux ! il avait deviné des juges tels que vous . mais le temps est seul juge : ami , laissons les faire ; qu ils pétrissent du sang à ce dieu du vulgaire ; que tout rampe à ses pieds de bronze excepté moi ! staël , à lui l univers mais cette larme à toi ! huber , que ce grand nom , que ces ombres si chères agrandissent pour vous le pays de vos pères ! rebandez le vieil arc que son poids détendit : on resserre le noeud quand le faisceau grandit . dans le tronc fédéral concentrez mieux sa sève ; la tribu devient peuple et l unité l achève ! que genève à nos pieds ouvre son libre port : la liberté du faible est la gloire du fort . que , sous les mille esquifs dont les eaux sont ridées , palmyre européenne au confluent d idées , elle voie en ses murs l ibère et le germain echanger la pensée en se donnant la main ! nid d aigles élevé sur toute tyrannie , qu elle soit pour l exil l hospice du génie , et que ces grands martyrs de l immortalité lui payent d un rayon son hospitalité ! pour moi , cygne d hiver égaré sur tes plages , qui retourne affronter son ciel chargé d orages , puissé je quelquefois , dans ton cristal mouillé , retremper , ô léman , mon plumage souillé ! puissé je , comme hier , couché sur le pré sombre où les grands châtaigniers d evian penchent l ombre , regarder sur ton sein la voile de pêcheur , triangle lumineux , découper sa blancheur ; ecouter attendri les gazouillements vagues que viennent à mes pieds balbutier tes vagues , et voir ta blanche écume , en brodant tes contours , monter , briller et fondre , ainsi que font nos jours ! q xix la priere . le roi brillant du jour , se couchant dans sa gloire , descend avec lenteur de son char de victoire ; le nuage éclatant qui le cache à nos yeux conserve en sillons d or sa trace dans les cieux , et d un reflet de pourpre inonde l étendue . comme une lampe d or dans l azur suspendue , la lune se balance au bord de l horizon ; ses rayons affaiblis dorment sur le gazon , et le voile des nuits sur les monts se déplie . c est l heure où la nature , un moment recueillie , entre la nuit qui tombe et le jour qui s enfuit , s élève au créateur du jour et de la nuit , et semble offrir à dieu , dans son brillant langage , de la création le magnifique hommage . voilà le sacrifice immense , universel ! l univers est le temple et la terre est l autel ; les cieux en sont le dôme , et ses astres sans nombre , ces feux demi voilés , pâle ornement de l ombre , dans la voûte d azur avec ordre semés , sont les sacrés flambeaux pour ce temple allumés : et ces nuages purs qu un jour mourant colore , et qu un souffle léger , du couchant à l aurore , dans les plaines de l air repliant mollement , roule en flocons de pourpre aux bords du firmament , sont les flots de l encens qui monte et s évapore jusqu au trône du dieu que la nature adore . mais ce temple est sans voix . où sont les saints concerts ? d où s élèvera l hymne au roi de l univers ? tout se tait : mon coeur seul parle dans ce silence . la voix de l univers , c est mon intelligence . sur les rayons du soir , sur les ailes du vent , elle s élève à dieu comme un parfum vivant , et , donnant un langage à toute créature , prête , pour l adorer , mon âme à la nature . seul , invoquant ici son regard paternel , je remplis le désert du nom de l eternel ; et celui qui , du sein de sa gloire infinie , des sphères qu il ordonne écoute l harmonie , ecoute aussi la voix de mon humble raison , qui contemple sa gloire et murmure son nom . salut , principe et fin de toi même et du monde ! toi qui rends d un regard l immensité féconde , ame de l univers , dieu , père , créateur , sous tous ces noms divers je crois en toi , seigneur ; et , sans avoir besoin d entendre ta parole , je lis au front des cieux mon glorieux symbole . l étendue à mes yeux révèle ta grandeur ; la terre , ta bonté ; les astres ta , splendeur . tu t es produit toi même en ton brillant ouvrage ! l univers tout entier réfléchit ton image , et mon âme à son tour réfléchit l univers . ma pensée , embrassant tes attributs divers , partout autour de soi te découvre et t adore , se contemple soi même , et t y découvre encore : ainsi l astre du jour éclate dans les cieux , se réfléchit dans l onde et se peint à mes yeux . c est peu de croire en toi , bonté , beauté suprême ! je te cherche partout , j aspire à toi , je t aime ! mon âme est un rayon de lumière et d amour qui , du foyer divin détaché pour un jour , de désirs dévorants loin de toi consumée , brûle de remonter à sa source enflammée . je respire , je sens , je pense , j aime en toi ! ce monde qui te cache est transparent pour moi ; c est toi que je découvre au fond de la nature , c est toi que je bénis dans toute créature . pour m approcher de toi , j ai fui dans ces déserts : là , quand l aube , agitant son voile dans les airs , entr ouvre l horizon qu un jour naissant colore , et sème sur les monts les perles de l aurore , pour moi c est ton regard qui , du divin séjour , s entr ouvre sur le monde et lui répand le jour . quand l astre à son midi , suspendant sa carrière , m inonde de chaleur , de vie et de lumière , dans ses puissants rayons , qui raniment mes sens , seigneur , c est ta vertu , ton souffle que je sens ; et quand la nuit , guidant son cortège d étoiles , sur le monde endormi jette ses sombres voiles , seul , au sein du désert et de l obscurité , méditant de la nuit la douce majesté , enveloppé de calme , et d ombre , et de silence , mon âme de plus près adore ta présence ; d un jour intérieur je me sens éclairer , et j entends une voix qui me dit d espérer . oui , j espère , seigneur , en ta magnificence : partout à pleines mains prodiguant l existence , tu n auras pas borné le nombre de mes jours a ces jours d ici bas , si troublés et si courts . je te vois en tous lieux conserver et produire : celui qui peut créer dédaigne de détruire . témoin de ta puissance et sûr de ta bonté , j attends le jour sans fin de l immortalité . la mort m entoure en vain de ses ombres funèbres , ma raison voit le jour à travers les ténèbres ; c est le dernier degré qui m approche de toi , c est le voile qui tombe entre ta face et moi . hâte pour moi , seigneur , ce moment que j implore , ou , si , dans tes secrets tu le retiens encore , entends du haut du ciel le cri de mes besoins ! l atome et l univers sont l objet de tes soins : des dons de ta bonté soutiens mon indigence ; nourris mon corps de pain , mon âme d espérance ; réchauffe d un regard de tes yeux tout puissants mon esprit éclipsé par l ombre de mes sens , et , comme le soleil aspire la rosée , dans ton sein à jamais absorbe ma pensée ! q commentaire . j ai toujours pensé que la poésie était surtout la langue des prières , la langue parlée et la révélation de la langue intérieure . quand l homme parle au suprême interlocuteur , il doit nécessairement employer la forme la plus complète et la plus parfaite de ce langage que dieu a mis en lui . cette forme relativement parfaite et complète , c est évidemment la forme poétique . le vers réunit toutes les conditions de ce qu on appelle la parole , c est à dire le son , la couleur , l image , le rhythme , l harmonie , l idée , le sentiment , l enthousiasme : la parole ne mérite véritablement le nom de verbe ou de logos que quand elle réunit toutes ces qualités . depuis les temps les plus reculés les hommes l ont senti par instinct ; et tous les cultes ont eu pour langue la poésie , pour premier prophète ou pour premier pontife les poëtes . j écrivis cet hymne de l adoration rationnelle en me promenant sur une des montagnes qui dominent la gracieuse ville de chambéry , non loin des charmettes , ce berceau de la sensibilité et du génie de j . j . rousseau . q xx invocation . o toi qui m apparus dans ce désert du monde , habitante du ciel , passagère en ces lieux , o toi qui fis briller dans cette nuit profonde un rayon d amour à mes yeux ; a mes yeux étonnés montre toi tout entière ; dis moi quel est ton nom , ton pays , ton destin : ton berceau fut il sur la terre , ou n es tu qu un souffle divin ? vas tu revoir demain l éternelle lumière ? ou dans ce lieu d exil , de deuil et de misère , dois tu poursuivre encor ton pénible chemin ? ah ! quel que soit ton nom , ton destin , ta patrie , o fille de la terre ou du divin séjour , ah ! laisse moi toute ma vie t offrir mon culte ou mon amour . si tu dois comme nous achever ta carrière , sois mon appui , mon guide , et souffre qu en tous lieux de tes pas adorés je baise la poussière . mais si tu prends ton vol , et si , loin de nos yeux , soeur des anges , bientôt tu remontes près d eux , après m avoir aimé quelques jours sur la terre , souviens toi de moi dans les cieux ! q xxi la foi . o néant ! ô seul dieu que je puisse comprendre ! silencieux abîme où je vais redescendre , pourquoi laissas tu l homme échapper de ta main ? de quel sommeil profond je dormais dans ton sein ! dans l éternel oubli j y dormirais encore ; mes yeux n auraient pas vu ce faux jour que j abhorre ; et dans ta longue nuit mon paisible sommeil n aurait jamais connu ni songes ni réveil . mais puisque je naquis , sans doute il fallait naître . si l on m eût consulté , j aurais refusé l être . vains regrets ! le destin me condamnait au jour , et je viens , ô soleil , te maudire à mon tour . cependant , il est vrai , cette première aurore , ce réveil incertain d un être qui s ignore , cet espace infini s ouvrant devant ses yeux , ce long regard de l homme interrogeant les cieux , ce vague enchantement , ces torrents d espérance , eblouissent les yeux au seuil de l existence . salut , nouveau séjour où le temps m a jeté , globe , témoin futur de ma félicité ! salut , sacré flambeau qui nourris la nature ! soleil , premier amour de toute créature ! vastes cieux , qui cachez le dieu qui vous a faits ! terre , berceau de l homme , admirable palais ! homme , semblable à moi , mon compagnon , mon frère ! toi plus belle à mes yeux , à mon âme plus chère ! salut , objets , témoins , instruments du bonheur ! remplissez vos destins , je vous apporte un coeur que ce rêve est brillant ! mais , hélas ! c est un rêve . il commençait alors ; maintenant il s achève . la douleur lentement m entr ouvre le tombeau : salut , mon dernier jour , sois mon jour le plus beau ! j ai vécu ; j ai passé ce désert de la vie , où toujours sous mes pas chaque fleur s est flétrie ; où toujours l espérance , abusant ma raison , me montrait le bonheur dans un vague horizon ; où du vent de la mort les brûlantes haleines sous mes lèvres toujours tarissaient les fontaines . qu un autre , s exhalant en regrets superflus , redemande au passé ses jours qui ne sont plus , pleure de son printemps l aurore évanouie , et consente à revivre une seconde vie : pour moi , quand le destin m offrirait , à mon choix , le sceptre du génie ou le trône des rois , la gloire , la beauté , les trésors , la sagesse , et joindrait à ses dons l éternelle jeunesse ; j en jure par la mort , dans un monde pareil , non , je ne voudrais pas rajeunir d un soleil . je ne veux pas d un monde où tout change , où tout passe ; où , jusqu au souvenir , tout s use et tout s efface ; où tout est fugitif , périssable , incertain ; où le jour du bonheur n a pas de lendemain . combien de fois ainsi , trompé par l existence , de mon sein pour jamais j ai banni l espérance ! combien de fois ainsi mon esprit abattu a cru s envelopper d une froide vertu , et , rêvant de zénon la trompeuse sagesse , sous un manteau stoïque a caché sa faiblesse ! dans son indifférence un jour enseveli , pour trouver le repos il invoquait l oubli : vain repos , faux sommeil ! tel qu au pied des collines où rome sort du sein de ses propres ruines , l oeil voit dans ce chaos , confusément épars , d antiques monuments , de modernes remparts , des théâtres croulants , dont les frontons superbes dorment dans la poussière ou rampent sous les herbes , les palais des héros par les ronces couverts , des dieux couchés au seuil de leurs temples déserts , l obélisque éternel ombrageant la chaumière , la colonne portant une image étrangère , l herbe dans le forum , les fleurs dans les tombeaux , et ces vieux panthéons peuplés de dieux nouveaux ; tandis que , s élevant de distance en distance , un faible bruit de vie interrompt ce silence telle est notre âme après ces longs ébranlements : secouant la raison jusqu en ses fondements , le malheur n en fait plus qu une immense ruine ; où comme un grand débris le désespoir domine ; de sentiments éteints silencieux chaos , eléments opposés sans vie et sans repos , restes des passions par le temps effacées , combat désordonné de voeux et de pensées , souvenirs expirants , regrets , dégoûts , remord . si du moins ces débris nous attestaient sa mort ! mais sous ce vaste deuil l âme encore est vivante ; ce feu sans aliment soi même s alimente ; il renaît de sa cendre , et ce fatal flambeau craint de brûler encore au delà du tombeau . ame ! qui donc es tu ? flamme qui me dévore , dois tu vivre après moi ? dois tu souffrir encore ? hôte mystérieux , que vas tu devenir ? au grand flambeau du jour vas tu te réunir ? peut être de ce feu tu n es qu une étincelle , qu un rayon égaré , que cet astre rappelle ; peut être que , mourant lorsque l homme est détruit , tu n es qu un suc plus pur que la terre a produit , une fange animée , une argile pensante mais que vois je ? a ce mot , tu frémis d épouvante : redoutant le néant , et lasse de souffrir , hélas ! tu crains de vivre et trembles de mourir . qui te révélera , redoutable mystère ? j écoute en vain la voix des sages de la terre ; le doute égare aussi ces sublimes esprits , et de la même argile ils ont été pétris . rassemblant les rayons de l antique sagesse , socrate te cherchait aux beaux jours de la grèce ; platon à sunium te cherchait après lui : deux mille ans sont passés , je te cherche aujourd hui ; deux mille ans passeront , et les enfants des hommes s agiteront encor dans la nuit où nous sommes . la vérité rebelle échappe à nos regards , et dieu seul réunit tous ses rayons épars . ainsi , prêt à fermer mes yeux à la lumière , nul espoir ne viendra consoler ma paupière : mon âme aura passé , sans guide et sans flambeau , de la nuit d ici bas dans la nuit du tombeau ; et j emporte au hasard , au monde où je m élance , ma vertu sans espoir , mes maux sans récompense . réponds moi , dieu cruel ! s il est vrai que tu sois , j ai donc le droit fatal de maudire tes lois ! après le poids du jour , du moins le mercenaire le soir s assied à l ombre , et reçoit son salaire ; et moi , quand je fléchis sous le fardeau du sort , quand mon jour est fini , mon salaire est la mort ! mais , tandis qu exhalant le doute et le blasphème , les yeux sur mon tombeau , je pleure sur moi même , la foi , se réveillant , comme un doux souvenir , jette un rayon d espoir sur mon pâle avenir , sous l ombre de la mort me ranime et m enflamme , et rend à mes vieux jours la jeunesse de l âme . je remonte , aux lueurs de ce flambeau divin , du couchant de ma vie à son riant matin ; j embrasse d un regard la destinée humaine ; a mes yeux satisfaits tout s ordonne et s enchaîne ; je lis dans l avenir la raison du présent ; l espoir ferme après moi les portes du néant , et , rouvrant l horizon à mon âme ravie , m explique par la mort l énigme de la vie . cette foi qui m attend au bord de mon tombeau , hélas ! il m en souvient , plana sur mon berceau . de la terre promise immortel héritage , les pères à leurs fils l ont transmis d âge en âge . notre esprit la reçoit à son premier réveil , comme les dons d en haut , la vie et le soleil ; comme le lait de l âme , en ouvrant la paupière , elle a coulé pour nous des lèvres d une mère ; elle a pénétré l homme en sa tendre saison ; son flambeau dans les coeurs précéda la raison . l enfant , en essayant sa première parole , balbutie au berceau son sublime symbole ; et , sous l oeil maternel germant à son insu , il la sent dans son coeur croître avec la vertu . ah ! si la vérité fut faite pour la terre , sans doute elle a reçu ce simple caractère ; sans doute , dès l enfance offerte à nos regards , dans l esprit par les sens entrant de toutes parts , comme les purs rayons de la céleste flamme , elle a dû dès l aurore environner notre âme , de l esprit par l amour descendre dans les coeurs , s unir au souvenir , se fondre dans les moeurs ; ainsi qu un grain fécond que l hiver couvre encore , dans notre sein longtemps germer avant d éclore , et , quand l homme a passé son orageux été , donner son fruit divin pour l immortalité . soleil mystérieux , flambeau d une autre sphère , prête à mes yeux mourants ta mystique lumière ! pars du sein du très haut , rayon consolateur ! astre vivifiant , lève toi dans mon coeur ! hélas ! je n ai que toi : dans mes heures funèbres , ma raison qui pâlit m abandonne aux ténèbres ; cette raison superbe , insuffisant flambeau , s éteint comme la vie aux portes du tombeau . viens donc la remplacer , ô céleste lumière ! viens d un jour sans nuage inonder ma paupière ; tiens moi lieu du soleil que je ne dois plus voir , et brille à l horizon comme l astre du soir ! q commentaire . ces vers furent écrits par moi dans cet état de convalescence qui suit les violentes convulsions et les grandes douleurs de l âme , où l on se sent renaître à la vie par la puissante sève de la jeunesse , mais où l on sent encore en soi la faiblesse et la langueur de la maladie et de la mort . ce sont les moments où l on cherche à se rattacher , par le souvenir et par l illusion , aux images de son enfance ; c est alors aussi que la piété de nos premiers jours rentre dans notre âme pour ainsi dire par les sens , avec la mémoire de notre berceau , de notre prière du premier foyer , du premier temps où l on a appris à épeler le nom que nos parents donnaient à dieu . une femme de l ancienne cour , amie de madame elisabeth , femme d un esprit très distingué et d un coeur très maternel pour moi , mme la marquise de raigecourt , m avait accueilli avec beaucoup de bonté à paris . très frappée de quelques vers que je lui avais confiés , et de la lecture d une tragédie sacrée que j avais écrite alors , elle entretenait une correspondance avec moi . elle avait rapporté du pied de l échafaud de son amie , madame elisabeth , des cachots de la terreur et des exils d une longue émigration , ce sentiment de religion et de pieuse réminiscence des autels de sa jeunesse , que le malheur donne aux exilés . elle m entretenait sans cesse de racine et de fénelon , ces homère et ces euripide du siècle catholique de louis xiv ; elle me disait que j avais en moi quelques cendres encore chaudes de leur foyer éteint ; elle m encourageait à chercher les mêmes inspirations dans les mêmes croyances . moi même , lassé de chercher dans la nature et dans la seule raison les lettres précises de ce symbole que tout homme sensible a besoin de se faire à soi même , je m inclinai vers celui que j avais balbutié , avec mes premières paroles , sur les genoux d une mère . j écrivis ces vers sous cette double impression , et je les envoyai à mme de raigecourt : elle me les rendit plus tard , quand je me décidai , sur ses instances , à recueillir et à publier ces méditations . q xxii le genie . a m . de bonald . impavidum ferient ruinae . horat . , od . v , lib . iii . ainsi , quand parmi les tempêtes , au sommet brûlant du sina , jadis le plus grand des prophètes gravait les tables de juda ; pendant cet entretien sublime , un nuage couvrait la cime du mont inaccessible aux yeux ; et , tremblant aux coups du tonnerre , juda , couché dans la poussière , vit ses lois descendre des cieux . ainsi des sophistes célèbres dissipant les fausses clartés , tu tires du sein des ténèbres d éblouissantes vérités . ce voile , qui des lois premières couvrait les augustes mystères , se déchire et tombe à ta voix ; et tu suis ta route assurée jusqu à cette source sacrée où le monde a puisé ses lois . assis sur la base immuable de l éternelle vérité , tu vois d un oeil inaltérable les phases de l humanité . secoués de leurs gonds antiques , les empires , les républiques , s écroulent en débris épars : tu ris des terreurs où nous sommes ; partout où nous voyons les hommes , un dieu se montre à tes regards ! en vain par quelque faux système un système faux est détruit ; par le désordre à l ordre même , l univers moral est conduit . et comme autour d un astre unique la terre , dans sa route oblique , décrit sa route dans les airs , ainsi , par une loi plus belle , ainsi la justice éternelle est le pivot de l univers . mais quoi ! tandis que le génie te ravit si loin de nos yeux , les lâches clameurs de l envie te suivent jusque dans les cieux ! crois moi , dédaigne d en descendre ; ne t abaisse pas pour entendre ces bourdonnements détracteurs . poursuis ta sublime carrière , poursuis : le mépris du vulgaire est l apanage des grands coeurs . objet de ses amours frivoles , ne l as tu pas vu tour à tour se forger de frêles idoles qu il adore et brise en un jour ? n as tu pas vu son inconstance de l héréditaire croyance eteindre les sacrés flambeaux , brûler ce qu adoraient ses pères , et donner le nom de lumières a l épaisse nuit des tombeaux ? secouant ses antiques rênes , mais par d autres tyrans flatté , tout meurtri du poids de ses chaînes , l entends tu crier : liberté ? dans ses sacrilèges caprices , le vois tu , donnant à ses vices les noms de toutes les vertus ; traîner socrate aux gémonies , pour faire en des temples impies l apothéose d anytus ? si , pour caresser sa faiblesse , sous tes pinceaux adulateurs tu parais du nom de sagesse les leçons de ses corrupteurs , tu verrais ses mains avilies , arrachant des palmes flétries de quelque front déshonoré , les répandre sur ton passage , et , changeant la gloire en outrage , t offrir un triomphe abhorré . mais , loin d abandonner la lice où ta jeunesse a combattu , tu sais que l estime du vice est un outrage à la vertu . tu t honores de tant de haine ; tu plains ces faibles coeurs qu entraîne le cours de leur siècle égaré ; et , seul contre le flot rapide , tu marches d un pas intrépide au but que la gloire a montré ! tel un torrent , fils de l orage , en roulant du sommet des monts , s il rencontre sur son passage un chêne , l orgueil des vallons , il s irrite , il écume , il gronde , il presse des plis de son onde l arbre vainement menacé : mais debout parmi les ruines , le chêne aux profondes racines demeure ; et le fleuve a passé . toi donc , des mépris de ton âge sans être jamais rebuté , retrempe ton mâle courage dans les flots de l adversité ! pour cette lutte qui s achève , que la vérité soit ton glaive , la justice ton bouclier . va , dédaigne d autres armures ; et si tu reçois des blessures , nous les couvrirons de laurier ! vois tu dans la carrière antique , autour des coursiers et des chars , jaillir la poussière olympique qui les dérobe à nos regards ? dans sa course ainsi le génie par les nuages de l envie marche longtemps environné ; mais au terme de la carrière , des flots de l indigne poussière il sort vainqueur et couronné . q commentaire . je ne connaissais m . de bonald que de nom : je n avais rien lu de lui . on en parlait à chambéry , où j étais alors connu d un sage proscrit de sa patrie par la révolution , et conduisant ses petits enfants par la main sur les grandes routes de l allemagne . cette image d un solon moderne m avait frappé ; de plus , j avais un culte idéal et passionné pour une jeune femme dont j ai parlé dans raphaël , et qui était amie de m . de bonald . en sortant de chez elle un soir d été , je gravis , au clair de lune , les pentes boisées des montagnes qui s élèvent derrière la jolie petite ville d aix en savoie , et j écrivis au crayon les strophes qu on vient de lire . peu m importait que m . de bonald connût ou non ces vers : ma récompense était dans le sourire que j obtiendrais , le lendemain de mon idole . mon inspiration n était pas la politique , mais l amour . je lus , en effet , cette ode le lendemain à l amie de ce grand écrivain . elle ne me soupçonnait pas capable d un tel coup d aile : elle vit bien que j avais été soutenu par un autre enthousiasme que par l enthousiasme d une métaphysique inconnue . elle m en sut gré , elle fut fière de moi ; elle envoya ces vers à m . de bonald , qui fut bon , indulgent , comme il l était toujours , et qui m adressa l édition complète de ses oeuvres . je les lus avec cet élan de la poésie vers le passé , et avec cette piété du coeur pour les ruines , qui se change si facilement en dogme et en système dans l imagination des enfants . je m efforçai de croire pendant quelques mois aux gouvernements révélés , sur la foi de m . de chateaubriand et de m . de bonald . puis le courant du temps et de la raison humaine m arracha , comme tout le monde , à ces douces illusions ; et je compris que dieu ne révélait à l homme que ses instincts sociaux , et que les natures diverses des gouvernements étaient la révélation de l âge , des situations , du siècle , des vices ou des vertus de l espèce humaine . q xxiii philosophie . au marquis de la maisonfort . oh ! qui m emportera vers les tièdes rivages où l arno , couronné de ses pâles ombrages , aux murs de médicis en sa course arrêté , réfléchit le palais par un sage habité , et semble , au bruit flatteur de son onde plus lente , murmurer les grands noms de pétrarque et de dante ? ou plutôt que ne puis je , au doux tomber du jour , quand , le front soulagé du fardeau de la cour , tu vas sous tes bosquets chercher ton egérie , suivre , en rêvant , tes pas de prairie en prairie , jusqu au modeste toit par tes mains embelli , où tu cours adorer le silence et l oubli ? j adore aussi ces dieux : depuis que la sagesse aux rayons du malheur a mûri ma jeunesse , pour nourrir ma raison des seuls fruits immortels , j y cherche en soupirant l ombre de leurs autels , et s il est au sommet de la verte colline , s il est sur le penchant du coteau qui s incline , s il est aux bords déserts du torrent ignoré quelque rustique abri , de verdure entouré , dont le pampre arrondi sur le seuil domestique dessine en serpentant le flexible portique ; semblable à la colombe errante sur les eaux , qui , des cèdres d arar découvrant les rameaux , vola sur leur sommet poser ses pieds de rose , soudain mon âme errante y vole et s y repose . aussi , pendant qu admis dans les conseils des rois , représentant d un maître , honoré par son choix , tu tiens un des grands fils de la trame du monde , moi , parmi les pasteurs , assis aux bords de l onde , je suis d un oeil rêveur les barques sur les eaux , j écoute les soupirs du vent dans les roseaux ; nonchalamment couché près du lit des fontaines , je suis l ombre qui tourne autour du tronc des chênes , ou je grave un vain nom sur l écorce des bois , ou je parle à l écho qui répond à ma voix , ou , dans le vague azur , contemplant les nuages , je laisse errer comme eux mes flottantes images . la nuit tombe , et le temps , de son doigt redouté , me marque un jour de plus que je n ai pas compté . quelquefois seulement , quand mon âme oppressée sent en rhythmes nombreux déborder ma pensée , au souffle inspirateur du soir dans les déserts , ma lyre abandonnée exhale encor des vers ! j aime à sentir ces fruits d une sève plus mûre tomber , sans qu on les cueille , au gré de la nature , comme le sauvageon , secoué par les vents , sur les gazons flétris , de ses rameaux mouvants laisse tomber ces fruits que la branche abandonne , et qui meurent au pied de l arbre qui les donne . il fut un temps peut être où mes jours mieux remplis , par la gloire éclairés , par l amour embellis , et fuyant loin de moi sur des ailes rapides , dans la nuit du passé ne tombaient pas si vides . aux douteuses clartés de l humaine raison , egaré dans les cieux sur les pas de platon , par ma propre vertu je cherchais à connaître si l âme est en effet un souffle du grand etre ; si ce rayon divin , dans l argile enfermé , doit être par la mort éteint ou rallumé ; s il doit après mille ans revivre sur la terre ; ou si , changeant sept fois de destins et de sphère , et montant d astre en astre à son centre divin , d un but qui fuit toujours il s approche sans fin ; si dans ces changements nos souvenirs survivent ; si nos soins , nos amours , si nos vertus nous suivent ; s il est un juge assis aux portes des enfers , qui sépare à jamais les justes des pervers ? s il est de saintes lois qui , du ciel émanées , des empires mortels prolongent les années , jettent un frein au peuple indocile à leur voix , et placent l équité sous la garde des rois ; ou si d un dieu qui dort l aveugle nonchalance laisse au gré du destin trébucher sa balance , et livre , en détournant ses yeux indifférents , la nature au hasard , et la terre aux tyrans . mais , ainsi que des cieux , où son vol se déploie , l aigle souvent trompé redescend sans sa proie , dans ces vastes hauteurs où mon oeil s est porté je n ai rien découvert que doute et vanité ; et , las d errer sans fin dans des champs sans limite , au seul jour où je vis , au seul bord que j habite , j ai borné désormais ma pensée et mes soins : pourvu qu un dieu caché fournisse à mes besoins , pourvu que , dans les bras d une épouse chérie , je goûte obscurément les doux fruits de ma vie ; que le rustique enclos par mes pères planté me donne un toit l hiver , et de l ombre l été ; et que d heureux enfants ma table couronnée d un convive de plus se peuple chaque année , ami , je n irai plus ravir si loin de moi , dans les secrets de dieu , ces comment , ces pourquoi , ni du risible effort de mon faible génie aider péniblement la sagesse infinie . vivre est assez pour nous ; un plus sage l a dit : le soin de chaque jour à chaque jour suffit . humble , et du saint des saints respectant les mystères , j héritai l innocence et le dieu de mes pères ; en inclinant mon front , j élève à lui mes bras ; car la terre l adore et ne le comprend pas : semblable à l alcyon , que la mer dorme ou gronde , qui dans son nid flottant s endort en paix sur l onde , me reposant sur dieu du soin de me guider a ce port invisible où tout doit aborder , je laisse mon esprit , libre d inquiétude , d un facile bonheur faisant sa seule étude , et prêtant sans orgueil la voile à tous les vents , les yeux tournés vers lui , suivre le cours du temps . toi qui , longtemps battu des vents et de l orage , jouissant aujourd hui de ce ciel sans nuage , du sein de ton repos contemples du même oeil nos revers sans dédain , nos erreurs sans orgueil ; dont la raison facile , et chaste sans rudesse , des sages de ton temps n a pris que la sagesse , et qui reçus d en haut ce don mystérieux de parler aux mortels dans la langue des dieux ; de ces bords enchanteurs où ta voix me convie , où s écoule à flots purs l automne de ta vie , où les eaux et les fleurs , et l ombre et l amitié , de tes jours nonchalants usurpent la moitié , dans ces vers inégaux que ta muse entrelace , dis nous , comme autrefois nous l aurait dit horace , si l homme doit combattre ou suivre son destin ; si je me suis trompé de but ou de chemin ; s il est vers la sagesse une autre route à suivre , et si l art d être heureux n est pas tout l art de vivre . q commentaire . le marquis de la maisonfort était un de ces émigrés français qui avaient suivi la cour sur la terre étrangère , et qui avaient ébloui , pendant dix ans , l europe de leur insouciance et de leur esprit . il avait été l ami de rivarol , de champcenetz , et de tous ces jeunes et brillants écrivains des actes des apôtres , satire ménippée de , journal à peu près semblable au charivari d aujourd hui , dans lequel ils décochaient à la révolution des flèches légères , pendant qu elle combattait le trône avec la sape , et bientôt avec la hache . après le retour des bourbons en , le marquis de la maisonfort avait été nommé , par louis xviii , ministre plénipotentiaire à florence . en , je fus nommé de légation dans la même cour . le marquis de la maisonfort était poëte : il m accueillit comme un père , et m ouvrit plus de portefeuilles de vers que de portefeuilles de dépêches . il vivait nonchalamment et voluptueusement dans ce doux exil des bords de l arno . c était le plus naïf et le plus piquant mélange de philosophie voltairienne , épicurienne et sceptique de l ancien régime , avec les théories officielles et le langage assaisonné de trône et d autel , de légitimité et de culte monarchique , dont il avait pris l habitude à la cour d hartwell ; un voltaire charmant , converti par l exil , le malheur , la situation à la cour , mais conservant , sous son habit de diplomate et d homme d etat , la grâce et l incrédulité railleuse de sa première vie . il me priait souvent d encadrer son nom dans mes vers , qui avaient , disait il , plus d ailes que les siens pour le porter au delà de la vie . je lui adressai ceux ci , écrits , un soir d automne , sous les châtaigniers de la sauvage colline de tresserves , qui domine le lac du bourget en savoie . le marquis de la maisonfort mourut l année suivante à lyon , en revenant de paris à florence . je le remplaçai en toscane . sa mémoire me resta chère , douce comme ces souvenirs d un entretien semi sérieux qui font encore sourire , le lendemain , du plaisir d esprit qu on a eu la veille . cette race charmante de l émigré français n existe plus : elle s est éteinte avec celle des abbés de cour , que j ai encore entrevus dans ma jeunesse , et qu on ne retrouve plus qu en italie . les émigrés étaient les conteurs arabes de nos jours . le marquis de la maisonfort fut un des plus spirituels et des plus intéressants . q xxiv le golfe de baia vois tu comme le flot paisible sur le rivage vient mourir ? vois tu le volage zéphyr rider , d une haleine insensible , l onde qu il aime à parcourir ? montons sur la barque légère que ma main guide sans efforts , et de ce golfe solitaire rasons timidement les bords . loin de nous déjà fuit la rive : tandis que d une main craintive tu tiens le docile aviron , courbé sur la rame bruyante , au sein de l onde frémissante je trace un rapide sillon . dieu ! quelle fraîcheur on respire ! plongé dans le sein de téthys , le soleil a cédé l empire a la pâle reine des nuits ; le sein des fleurs demi fermées s ouvre , et de vapeurs embaumées en ce moment remplit les airs ; et du soir la brise légère des plus doux parfums de la terre a son tour embaume les mers . quels chants sur ces flots retentissent ? quels chants éclatent sur ces bords ? de ces doux concerts qui s unissent l écho prolonge les accords , n osant se fier aux étoiles , le pêcheur , repliant ses voiles , salue en chantant son séjour ; tandis qu une folle jeunesse pousse au ciel des cris d allégresse , et fête son heureux retour . mais déjà l ombre plus épaisse tombe , et brunit les vastes mers ; le bord s efface , le bruit cesse , le silence occupe les airs . c est l heure où la mélancolie s assied pensive et recueillie aux bords silencieux des mers , et , méditant sur les ruines , contemple au penchant des collines ce palais , ces temples déserts . o de la liberté vieille et sainte patrie ! terre autrefois féconde en sublimes vertus , sous d indignes césars maintenant asservie , ton empire est tombé , tes héros ne sont plus ! mais dans ton sein l âme agrandie croit sur leurs monuments respirer leur génie , comme on respire encor dans un temple aboli la majesté du dieu dont il était rempli . mais n interrogeons pas vos cendres généreuses , vieux romains , fiers catons , mânes des deux brutus ! allons redemander à ces murs abattus des souvenirs plus doux , des ombres plus heureuses . horace , dans ce frais séjour , dans une retraite embellie par le plaisir et le génie , fuyait les pompes de la cour ; properce y visitait cynthie , et sous les regards de délie tibulle y modulait les soupirs de l amour . plus loin , voici l asile où vint chanter le tasse , quand , victime à la fois du génie et du sort , errant dans l univers , sans refuge et sans port , la pitié recueillit son illustre disgrâce . non loin des mêmes bords , plus tard il vint mourir ; la gloire l appelait , il arrive , il succombe : la palme qui l attend devant lui semble fuir , et son laurier tardif n ombrage que sa tombe . colline de baïa ! poétique séjour ! voluptueux vallon qu habita tour à tour tout ce qui fut grand dans le monde , tu ne retentis plus de gloire ni d amour . pas une voix qui me réponde , que le bruit plaintif de cette onde , ou l écho réveillé des débris d alentour ! ainsi tout change , ainsi tout passe ; ainsi nous mêmes nous passons , hélas ! sans laisser plus de trace que cette barque où nous glissons sur cette mer où tout s efface . q commentaire . ainsi que le dit la note qui précède , ces vers , qui faisaient partie d un recueil que je jetai au feu , avaient été écrits à naples en . j allais souvent alors passer mes journées , avec le père de graziella et graziella elle même , dans le golfe de baïa , où le pêcheur jetait ses filets voir les confidences , épisode de graziella . j écrivais la côte , les mouvements , les impressions de la rive et des flots , en vers , pendant que mon ami aymon de virieu les notait au crayon et au pinceau sur ses albums . il avait , par hasard , conservé une copie de cette élégie , et il me la remit au moment ou je faisais imprimer les méditations . je la recueillis comme un coquillage des bords de la mer qu on retrouve dans une valise de voyage oubliée depuis longtemps , et je l enfilai , avec ses soeurs plus graves , dans ce chapelet de mes poésies . q xxv le temple . qu il est doux , quand du soir l étoile solitaire , précédant de la nuit le char silencieux , s élève lentement dans la voûte des cieux , et que l ombre et le jour se disputent la terre ; qu il est doux de porter ses pas religieux dans le fond du vallon , vers ce temple rustique dont la mousse a couvert le modeste portique , mais où le ciel encor parle à des coeurs pieux ! salut , bois consacré ! salut , champ funéraire , des tombeaux du village humble dépositaire ! je bénis en passant tes simples monuments . malheur à qui des morts profane la poussière ! j ai fléchi le genou devant leur humble pierre , et la nef a reçu mes pas retentissants . quelle nuit ! quel silence ! au fond du sanctuaire a peine on aperçoit la tremblante lumière de la lampe qui brûle auprès des saints autels . seule elle luit encor quand l univers sommeille , emblème consolant de la bonté qui veille pour recueillir ici les soupirs des mortels . avançons . aucun bruit n a frappé mon oreille ; le parvis frémit seul sous mes pas mesurés : du sanctuaire enfin j ai franchi les degrés . murs sacrés , saints autels ! je suis seul , et mon âme peut verser devant vous ses douleurs et sa flamme , et confier au ciel des accents ignorés , que lui seul connaîtra , que vous seuls entendrez . mais quoi ! de ces autels j ose approcher sans crainte ! j ose apporter , grand dieu ! dans cette auguste enceinte un coeur encor brûlant de douleur et d amour ! et je ne tremble pas que ta majesté sainte ne venge le respect qu on doit à son séjour ! non , je ne rougis plus du feu qui me consume : l amour est innocent quand la vertu l allume . aussi pur que l objet à qui je l ai juré , le mien brûle mon coeur , mais c est d un feu sacré ; la constance l honore et le malheur l épure . je l ai dit à la terre , à toute la nature ; devant tes saints autels je l ai dit sans effroi : j oserais , dieu puissant , la nommer devant toi . oui , malgré la terreur que ton temple m inspire , ma bouche a murmuré tout bas le nom d elvire ; et ce nom , répété de tombeaux en tombeaux , comme l accent plaintif d une ombre qui soupire , de l enceinte funèbre a troublé le repos . adieu , froids monuments , adieu , saintes demeures ! deux fois l écho nocturne a répété les heures , depuis que devant vous mes larmes ont coulé : le ciel a vu ces pleurs , et je sors consolé . peut être au même instant , sur un autre rivage , elvire veille aussi , seule avec mon image , et dans un temple obscur , les yeux baignés de pleurs , vient aux autels déserts confier ses douleurs . q commentaire . cette méditation n est qu un cri de l âme jeté devant dieu dans une petite église de village , où j aperçus un soir la lueur d une lampe , et où j entrai , plein de la pensée qui me poursuivait partout . une image se plaçait toujours entre dieu et moi : j éprouvai le besoin de la consacrer . en sortant de ce recueillement dans ces murs humides de soupirs , j écrivis cette méditation . elle était beaucoup plus longue : j en retranchai la moitié à l impression . la piété amoureuse a deux pudeurs : celle de l amour et celle de la religion . je n osai pas les profaner . q xxvi le pasteur et le pecheur . fragment d eglogue marine . . c était l heure chantante où , plus doux que l aurore , le jour en expirant semble sourire encore , et laisse le zéphyr dormant sous les rameaux en descendre avec l ombre et flotter sur les eaux ; la cloche dans la tour , lentement ébranlée , roulait ses longs soupirs de vallée en vallée , comme une voix du soir qui , mourant sur les flots , rappelle avant la nuit la nature au repos . les villageois , épars autour de leurs chaumières , cadençaient à ses sons leurs rustiques prières , rallumaient en chantant la flamme des foyers , suspendaient les filets aux troncs des peupliers , ou , déliant le joug de leurs taureaux superbes , répandaient devant eux l or savoureux des gerbes ; puis , assis en silence au seuil de leurs séjours , attendaient le sommeil , ce doux prix de leurs jours . deux enfants du hameau , l un pasteur du bocage , l autre jeune pêcheur de l orageuse plage , consacrant à l amour l heure oisive du soir , a l ombre du même arbre étaient venus s asseoir ; là , pour goûter le frais au pied du sycomore , chacun avait conduit la vierge qu il adore : néaere et naela , deux jeunes soeurs , deux lis que sur la même tige un seul souffle a cueillis . les deux amants , couchés aux genoux des bergères , les regardaient tresser les tiges des fougères . un tertre de gazon , d anémones semé , etendait sous la pente un tapis parfumé ; la mer le caressait de ses vagues plaintives ; douze chênes , courbant leurs vieux troncs sur ses rives , ne laissaient sous leurs feuilles entrevoir qu à demi le bleu du firmament dans son flot endormi . un arbre dont la vigne enlaçait le feuillage leur versait la fraîcheur de son mobile ombrage ; et non loin derrière eux , dans un champ déjà mûr , où le pampre et l érable entrelaçaient leur mur , ils entendaient le bruit de la brise inégale tomber , se relever , gémir par intervalle , et , ranimant les airs par le jour assoupis , glisser en bruissant entre l or des épis . ils disputaient entre eux des doux soins de leur vie ; chacun trouvait son sort le plus digne d envie : l humble berger vantait les doux soins des troupeaux , le pêcheur sa nacelle et le charme des eaux ; quand un vieillard leur dit avec un doux sourire : chantez ce que les champs ou l onde vous inspire ! chantez ! celui des deux dont la touchante voix saura mieux faire aimer les vagues ou les bois , des mains de la maîtresse à qui sa voix est chère recevra le doux prix de ses accords : néaere , offrant à son amant le prix des moissonneurs , a sa dernière gerbe attachera des fleurs ; et naela , tressant les roses qu elle noue , de l esquif du pêcheur couronnera la proue , et son mât tout le jour , aux yeux des matelots , de ses bouquets flottants parfumera les flots . ainsi dit le vieillard . on consent en silence : le beau pêcheur médite , et le pasteur commence . le pasteur . quand l astre du printemps , au berceau d un jour pur , lève à moitié son front dans la changeant azur ; quand l aurore , exhalant sa matinale haleine , epand les doux parfums dont la vallée est pleine , et , faisant incliner le calice des fleurs , de la nuit sur les prés laisse épancher les pleurs , alors que du matin la vive messagère , l alouette , quittant son lit dans la fougère , et modulant des airs gais comme le réveil , monte , plane et gazouille au devant du soleil : saisissant mes taureaux par leur corne glissante , je courbe sous le joug leur tête mugissante , par des noeuds douze fois sur leurs fronts redoublés , j attache au bois polis leurs membres accouplés ; l anneau brillant d acier au timon les enchaîne , j entrelace à leur joug de longs festons de chêne , dont la feuille mobile et les flottants rameaux de l ardeur du midi protègent leurs naseaux . q xxvii chants lyriques de saul . imitation des psaumes de david . je répandrai mon âme au seuil du sanctuaire , seigneur ; dans ton nom seul je mettrai mon espoir ; mes cris t éveilleront , et mon humble prière s élèvera vers toi comme l encens du soir ! dans quel abaissement ma gloire s est perdue ! j erre sur la montagne ainsi qu un passereau ; et par tant de rigueurs mon âme confondue , mon âme est devant toi comme un désert sans eau . pour mes fiers ennemis ce deuil est une fête ; ils se montrent , seigneur , ton christ humilié . le voilà , disent ils ; ses dieux l ont oublié ; et moloch en passant a secoué la tête , et souri de pitié ! seigneur , tendez votre arc ; levez vous , jugez moi ! remplissez mon carquois de vos flèches brûlantes . que des hauteurs du ciel vos foudres dévorantes portent sur eux la mort qu ils appelaient sur moi ! dieu se lève , il s élance ; il abaisse la voûte de ces cieux éternels ébranlés sous ses pas ; le soleil et la foudre ont éclairé sa route ; ses anges devant lui font voler le trépas . le feu de son courroux fait monter la fumée , son éclat a fendu les nuages des cieux ; la terre est consumée d un regard de ses yeux . il parle ; sa voix foudroyante a fait chanceler d épouvante les cèdres du liban , les rochers des déserts le jourdain montre à nu sa source reculée ; de la terre ébranlée les os sont découverts . le seigneur m a livré la race criminelle des superbes enfants d ammon . levez vous , ô saül ! et que l ombre éternelle engloutisse jusqu à leur nom ! que vois je ? vous tremblez , orgueilleux oppresseurs ! le héros prend sa lance , il l agite , il s élance ; a sa seule présence , la terreur de ses yeux a passé dans vos coeurs . fuyez ! il est trop tard : sa redoutable épée décrit autour de vous un cercle menaçant , en tout lieu vous poursuit , en tout lieu vous attend , et , déjà mille fois dans votre sang trempée , s enivre encor de votre sang . son coursier superbe foule comme l herbe les corps des mourants ; le héros l excite , et le précipite a travers les rangs ; les feux l environnent , les casques résonnent sous ses pieds sanglants : devant sa carrière cette foule altière tombe tout entière sous ses traits brûlants comme la poussière qu emportent les vents . où sont ces fiers ismaélites , ces enfants de moab , cette race d edom , iduméens , guerriers d ammon , et vous , superbes fils de tyr et de sidon , et vous , cruels amalécites ? les voilà devant moi comme un fleuve tari , et leur mémoire même avec eux a péri ! que de biens le seigneur m apprête ! qu il couronne d honneurs la vieillesse du roi ! ephraïm , manassé , galaad , sont à moi ; jacob , mon bouclier , est l appui de ma tête . que de biens le seigneur m apprête ! qu il couronne d honneurs la vieillesse du roi ! des bords où l aurore se lève aux bords où le soleil achève son cours tracé par l eternel , l opulente saba , la grasse ethiopie , la riche mer de tyr , les déserts d arabie , adorent le roi d israël . peuples , frappez des mains ! le roi des rois s avance ! il monte , il s est assis sur son trône éclatant ; il pose de sion l éternel fondement ; la montagne frémit de joie et d espérance . peuples , frappez des mains ! le roi des rois s avance ! il pose de sion l éternel fondement . de sa main pleine de justice il verse aux nations l abondance et la paix . réjouis toi , sion ! sous ton ombre propice , ainsi que le palmier qui parfume cadès , la paix et l équité fleurissent à jamais . de sa main pleine de justice il verse aux nations l abondance et la paix . dieu chérit de sion les sacrés tabernacles plus que les temples d israël ; il y fait sa demeure , il y rend ses oracles , il y fait éclater sa gloire et ses miracles : sion , ainsi que lui ton nom est immortel . dieu chérit de sion les sacrés tabernacles plus que les tentes d israël . c est là qu un jour vaut mieux que mille ; c est là qu environné de la troupe docile de ses nombreux enfants , sa gloire et son appui , le roi vieillit , semblable à l olivier fertile qui voit ses rejetons fleurir autour de lui . q commentaire . cette méditation est tirée des choeurs de ma tragédie de saül , qui n a jamais été ni représentée ni imprimée . j avais écrit ce drame en , pour mme de raigecourt , qui m engageait à faire pour louis xviii ce que racine avait fait pour lui xiv . mais il manquait un racine et un louis xiv . les choeurs de racine , dans esther et dans athalie furent mon modèle . on voit combien je restai loin de ce grand maître en harmonie et en images . q xxviii a une fleur sechee dans un album . . il m en souvient , c était aux plages où m attire un ciel du midi , ciel sans souillure et sans orages , où j aspirais sous les feuillages les parfums d un air attiédi . une mer qu aucun bord n arrête s étendait bleue à l horizon ; l oranger , cet arbre de fête , neigeait par moments sur ma tête ; des odeurs montaient du gazon . tu croissais près d une colonne d un temple écrasé par le temps ; tu lui faisais une couronne , tu parais son tronc monotone avec tes chapiteaux flottants ; fleur qui décores la ruine sans un regard pour t admirer ! je cueillis ta blanche étamine , et j emportai sur ma poitrine tes parfums pour les respirer . aujourd hui , ciel , temple , rivage , tout a disparu sans retour : ton parfum est dans le nuage , et je trouve , en tournant la page , la trace morte d un beau jour ! q xxix hymne au soleil . . vous avez pris pitié de sa longue douleur ; vous me rendez le jour , dieu que l amour implore ! déjà mon front , couvert d une molle pâleur , des teintes de la vie à ses yeux se colore , déjà dans tout mon être une douce chaleur circule avec mon sang , remonte dans mon coeur : je renais pour aimer encore ! mais la nature aussi se réveille en ce jour ; au doux soleil de mai nous la voyons renaître : les oiseaux de vénus autour de ma fenêtre , du plus chéri des mois proclament le retour ! guide mes premiers pas dans nos vertes campagnes , conduis moi , chère elvire , et soutiens ton amant . je veux voir le soleil s élever lentement , précipiter son char du haut de nos montagnes , jusqu à l heure où dans l onde il ira s engloutir , et cédera les airs au nocturne zéphyr . viens ! que crains tu pour moi ? le ciel est sans nuage ; ce plus beau de nos jours passera sans orage ; et c est l heure où déjà , sur les gazons en fleurs , dorment près des troupeaux les paisibles pasteurs . dieu , que les airs sont doux ! que la lumière est pure ! tu règnes en vainqueur sur toute la nature , o soleil ! et des cieux , où ton char est porté , tu lui verses la vie et la fécondité . le jour où , séparant la nuit de la lumière , l eternel te lança dans ta vaste carrière , l univers tout entier te reconnut pour roi ; et l homme , en t adorant , s inclina devant toi . de ce jour , poursuivant ta carrière enflammée , tu décris sans repos ta route accoutumée ; l éclat de tes rayons ne s est point affaibli , et sous la main des temps ton front n a point pâli ! quand la voix du matin vient réveiller l aurore , l indien prosterné te bénit et t adore ; et moi , quand le midi de ses feux bienfaisants ranime par degrés mes membres languissants , il me semble qu un dieu , dans tes rayons de flamme , en échauffant mon sein , pénètre dans mon âme ! et je sens de ses fers mon esprit détaché , comme si du très haut le bras m avait touché . mais ton sublime auteur défend il de le croire ? n es tu point , ô soleil , un rayon de sa gloire ? quand tu vas mesurant l immensité des cieux , o soleil , n es tu point un regard de ses yeux ? ah ! si j ai quelquefois , au jour de l infortune , blasphémé du soleil la lumière importune , si j ai maudit les dons que j ai reçus de toi , dieu , qui lis dans nos coeurs , ô dieu ! pardonne moi ! je n avais pas goûté la volupté suprême de revoir la nature auprès de ce que j aime , de sentir dans mon coeur , aux rayons d un beau jour , redescendre à la fois et la vie et l amour . insensé ! j ignorais tout le prix de la vie ; mais ce jour me l apprend , et je te glorifie ! q commentaire . ces vers sont postdatés . ils sont de mon premier temps . je les écrivis à l âge de dix huit ans , sous un beau rayon de soleil , après une légère maladie qui me faisait mieux sentir le prix de l existence et la volupté d être . plus tard , je les retrouvai dans le portefeuille de ma mère , qui les avait conservés . j y fis deux ou trois corrections , et je les insérai dans le volume des méditations . q xxx ferrare . improvise en sortant du cachot du tasse . . que l on soit homme ou dieu , tout génie est martyre : du supplice plus tard on baise l instrument ; l homme adore la croix où sa victime expire , et du cachot du tasse enchâsse le ciment . prison du tasse ici , de galilée à rome , echafaud de sidney , bûchers , croix ou tombeaux , ah ! vous donnez le droit de bien mépriser l homme , qui veut que dieu l éclaire , et qui hait ses flambeaux ! grand parmi les petits , libre chez les serviles , si le génie expire , il l a bien mérité ; car nous dressons partout aux portes de nos villes ces gibets de la gloire et de la vérité . loin de nous amollir , que ce sort nous retrempe ! sachons le prix du don , mais ouvrons notre main . nos pleurs et notre sang son l huile de la lampe que dieu nous fait porter devant le genre humain ! q xxxi adieu . oui , j ai quitté ce port tranquille , ce port si longtemps appelé , où , loin des ennuis de la ville , dans un loisir doux et facile , sans bruit mes jours auraient coulé . j ai quitté l obscure vallée , le toit champêtre d un ami ; loin des bocages de bissy , ma muse , à regret exilée , s éloigne , triste et désolée , du séjour qu elle avait choisi . nous n irons plus dans les prairies , au premier rayon du matin , egarer , d un pas incertain , nos poétiques rêveries . nous ne verrons plus le soleil , du haut des cimes d italie précipitant son char vermeil , semblable au père de la vie , rendre à la nature assoupie le premier éclat du réveil . nous ne goûterons plus votre ombre , vieux pins , l honneur de ces forêts ; vous n entendrez plus nos secrets ; sous cette grotte humide et sombre nous ne chercherons plus le frais ; et le soir , au temple rustique quand la cloche mélancolique appellera tout le hameau , nous n irons plus , à la prière , nous courber sur la simple pierre qui couvre un rustique tombeau . adieu , vallons ! adieu , bocages ! lac azuré , roches sauvages , bois touffus , tranquille séjour , séjour des heureux et des sages , je vous ai quittés sans retour ! déjà ma barque fugitive , au souffle des zéphyrs trompeurs , s éloigne à regret de la rive que m offraient des dieux protecteurs . j affronte de nouveaux orages ; sans doute à de nouveaux naufrages mon frêle esquif est dévoué ; et pourtant , à la fleur de l âge , sur quels écueils , sur quel rivage déjà n ai je pas échoué ? mais d une plainte téméraire pourquoi fatiguer le destin ? a peine au milieu du chemin , faut il regarder en arrière ? mes lèvres à peine ont goûté le calice amer de la vie , loin de moi je l ai rejeté ; mais l arrêt cruel est porté : il faut boire jusqu à la lie ! lorsque mes pas auront franchi les deux tiers de notre carrière , sous le poids d une vie entière quand mes cheveux auront blanchi , je reviendrai du vieux bissy visiter le toit solitaire , où le ciel me garde un ami . dans quelque retraite profonde , sous les arbres par lui plantés , nous verrons couler comme l onde la fin de nos jours agités . là , sans crainte et sans espérance , sur notre orageuse existence ramenés par le souvenir , jetant nos regards en arrière , nous mesurerons la carrière qu il aura fallu parcourir . tel un pilote octogénaire , du haut d un rocher solitaire , le soir , tranquillement assis , laisse au loin égarer sa vue , et contemple encor l étendue des mers qu il sillonna jadis . q commentaire . cette pièce est de . en revenant de la suisse après les cent jours , je m arrêtai dans la vallée de chambéry , chez l oncle d un de mes plus chers amis , le comte de maistre . le comte de maistre était le frère cadet du fameux écrivain qui a laissé un si grand nom dans la philosophie et dans les lettres . je passai quelques jours heureux dans cette charmante retraite de bissy , enseveli sous l ombre des noyers et des sapins du mont du chat . je voyais de ma fenêtre la nappe bleue de ce beau lac où je devais aimer et chanter plus tard . je commençais à peine à crayonner de temps en temps quelques vers à l ombre de ces sapins , au bruit monotone de ces eaux . la vie que l on menait chez mes hôtes était une vie presque espagnole : une douce oisiveté , des entretiens rêveurs , des promenades nonchalantes entre les hautes vignes et les hêtres des collines de savoie , des lectures , des chapelets . a la nuit tombante , aux sons de l angelus , on s acheminait en famille vers la petite église du hameau , cachée avec son toit de chaume et son clocher de bois noirci par la pluie . on y faisait la prière du soir . ces habitudes régulières et saintes de cette maison m attendrissaient et me charmaient , bien que je fusse alors dans les premiers bouillonnements et dans les dissipations de l adolescence . je suivais la famille dans tous ses actes de piété . l esprit éminent et original , la bonté , la sérénité de caractère de toute cette maison de maistre , me captivaient . des jeunes personnes simples , vertueuses , charmantes , nièces de mme de maistre , répandaient leur rayonnement sur cette gravité de la famille . je quittai avec peine cette oasis de paix , d amitié , de poésie , pour revenir à beauvais reprendre l uniforme , le sabre , le cheval , le tumulte de la garnison . en arrivant à mon corps , j écrivis ces adieux , et je les envoyai à mon ami louis de vignet , neveu du comte de maistre . q xxxii la semaine sainte a la roche guyon . ici viennent mourir les derniers bruits du monde ; nautoniers sans étoile , abordez ! c est le port : ici l âme se plonge en une paix profonde , et cette paix n est pas la mort . ici jamais le ciel n est orageux ni sombre ; un jour égal et pur y repose les yeux . c est ce vivant soleil , dont le soleil est l ombre , qui le répand du haut des cieux . comme un homme éveillé longtemps avant l aurore , jeunes , nous avons fui dans cet heureux séjour ; notre rêve est fini , le vôtre dure encore : eveillez vous ! voilà le jour . coeurs tendres , approchez ! ici l on aime encore ; mais l amour , épuré , s allume sur l autel ; tout ce qu il a d humain à ce feu s évapore ; tout ce qui reste est immortel ! la prière , qui veille en ces saintes demeures , de l astre matinal nous annonce le cours ; et , conduisant pour nous le char pieux des heures , remplit et mesure nos jours . l airain religieux s éveille avec l aurore ; il mêle notre hommage à la voix des zéphyrs ; et les airs , ébranlés sous le marteau sonore , prennent l accent de nos soupirs . dans le creux du rocher , sous une voûte obscure , s élève un simple autel : roi du ciel , est ce toi ? oui ; contraint par l amour , le dieu de la nature y descend , visible à la foi . que ma raison se taise , et que mon coeur adore ! la croix à mes regards révèle un nouveau jour ; aux pieds d un dieu mourant puis je douter encore ? non : l amour m explique l amour . tous ces fronts prosternés , ce feu qui les embrase , ces parfums , ces soupirs s exhalant du saint lieu , ces élans enflammés , ces larmes de l extase , tout me répond que c est un dieu . favoris du seigneur , souffrez qu à votre exemple , ainsi qu un mendiant aux portes d un palais , j adore aussi de loin , sur le seuil de son temple , le dieu qui vous donne la paix . ah ! laissez moi mêler mon hymne à vos louanges ! que mon encens souillé monte avec votre encens . jadis les fils de l homme aux saints concerts des anges ne mêlaient ils pas leurs accents ? du nombre des vivants chaque aurore m efface ; je suis rempli de jours , de douleurs , de remords . sous le portique obscur venez marquer ma place , ici , près du séjour des morts . souffrez qu un étranger veille auprès de leur cendre . brûlant sur un cercueil comme ces saints flambeaux , la mort m a tout ravi , la mort doit tout me rendre ; j attends le réveil des tombeaux ! ah ! puissé je près d eux , au gré de mon envie , a l ombre de l autel , et non loin de ce port , seul , achever ainsi les restes de ma vie entre l espérance et la mort ! q commentaire . c était en . je vis un jour entrer dans ma chambre haute du grand et bel hôtel de richelieu , rue neuve saint augustin , que j habitais pendant mon séjour à paris , un jeune homme d une figure belle , gracieuse , noble , un peu féminine . il était introduit par le duc matthieu de montmorency , depuis ministre , et gouverneur du duc de bordeaux . m . matthieu de montmorency , célèbre par son rôle dans la révolution de , puis par son amitié pour mme de staël , enfin par son dévouement à la maison de bourbon , m honorait d une bienveillance qui ne coûtait rien à son caractère surabondant de tendresse , d âme et de grâce aristocratique : égalité qu il voulait bien établir de si haut et de si loin entre lui et moi , la plus charmante des égalités , parce qu elle est un don du coeur , et non une exigence de l infériorité sociale . ce jeune homme était le duc de rohan , depuis archevêque de besançon et cardinal . le duc de rohan était alors un brillant officier des mousquetaires rouges , admiré et envié pour l élégance de sa personne , pour l éclat de ses uniformes , pour la beauté de ses chevaux , pour la magnificence de ses palais et de ses jardins aux environs de paris , et surtout pour la splendeur de son nom . il aimait les vers : m . matthieu de montmorency lui avait récité quelques strophes de moi , retenues dans sa mémoire . il avait désiré me connaître : il me plut au premier coup d oeil . nous nous liâmes d amitié , sans qu il me fît sentir jamais , et sans que je me permisse d oublier moi même , par ce tact naturel qui est l étiquette de la nature , la distance qu il voulait bien franchir , mais qui existait néanmoins entre deux noms que la poésie seule pouvait un moment rapprocher . le duc de rohan rêvait déjà de sacerdoce : il était né pour l autel comme d autres naissent pour le champ de bataille , pour la tribune ou pour la mer . il aspirait au moment de consacrer à dieu son âme , sa jeunesse , son grand nom . il possédait à la roche guyon , sur le rivage escarpé de la seine , une résidence presque royale de sa famille . le principal ornement du château était une chapelle creusée dans le roc , véritable catacombe affectant , dans les circonvolutions caverneuses de la montagne , la forme des nefs , des choeurs , des piliers , des jubés d une cathédrale . il m engagea à y aller passer la semaine sainte avec lui . il m y conduisit lui même . j y trouvai une réunion de jeunes gens distingués qui sont devenus , pour la plupart , des hommes éminents dans le clergé , dans la diplomatie , ou des hommes célèbres dans les lettres , depuis cette époque . le service religieux , volupté pieuse du duc de rohan , se faisait tous les jours dans cette église souterraine avec une pompe , un luxe et des enchantements sacrés qui enivraient de jeunes imaginations . j étais très religieux d instinct , mais très indépendant d esprit . seul de toute cette jeunesse , je n avais aucun goût pour les délices mystiques de la sacristie . le duc de rohan et ses amis me pardonnaient mon indépendance de foi en faveur de mes ardentes inspirations vers l infini et vers la nature . j étais à leurs yeux une sorte d instrument lyrique , sur les cordes duquel ne résonnaient encore que des hymnes profanes , mais qu on pouvait porter dans le temple pour y chanter les gloires de dieu et les douleurs de l homme . c est au retour de cette hospitalité du duc de rohan à la roche guyon que j écrivis ces vers . depuis , nous suivîmes , chacun de notre côté , la route diverse que la destinée trace à chaque existence : lui , vers le sanctuaire et vers le ciel , où il se réfugia jeune , aux premiers orages de la révolution de ; moi , vers l inconnu . q xxxiii le chretien mourant . qu entends je ? autour de moi l airain sacré résonne ! quelle foule pieuse en pleurant m environne ? pour qui ce chant funèbre et ce pâle flambeau ? o mort ! est ce ta voix qui frappe mon oreille , pour la dernière fois ? eh quoi ! je me réveille sur le bord du tombeau ! o toi , d un feu divin précieuse étincelle , de ce corps périssable habitante immortelle , dissipe ces terreurs : la mort vient t affranchir ! prends ton vol , ô mon âme , et dépouille tes chaînes ! déposer le fardeau des misères humaines , est ce donc là mourir ? oui , le temps a cessé de mesurer mes heures . messagers rayonnants des célestes demeures , dans quels palais nouveaux allez vous me ravir ? déjà , déjà je nage en des flots de lumière ; l espace devant moi s agrandit , et la terre sous mes pieds semble fuir ! mais qu entends je ? au moment où mon âme s éveille , des soupirs , des sanglots ont frappé mon oreille ! compagnons de l exil , quoi ! vous pleurez ma mort ! vous pleurez ! et déjà dans la coupe sacrée j ai bu l oubli des maux , et mon âme enivrée entre au céleste port . q commentaire . ces strophes jaillirent de mon coeur , et furent écrites au matin , au pied de mon lit , par un de mes amis , m . de montchalin , qui me soignait comme un frère dans une longue et dangereuse maladie dont je fus atteint à paris en . m . de montchalin vit encore , et je l aime toujours de la même amitié . j aurais dû lui dédier ces vers . q xxxiv dieu . a m . l abbe f . de lamennais . oui , mon âme se plaît à secouer ses chaînes : déposant le fardeau des misères humaines , laissant errer mes sens dans ce monde des corps , au monde des esprits je monte sans efforts . là , foulant à mes pieds cet univers visible , je plane en liberté dans les champs du possible . mon âme est à l étroit dans sa vaste prison : il me faut un séjour qui n ait pas d horizon . comme une goutte d eau dans l océan versée , l infini dans son sein absorbe ma pensée ; là , reine de l espace et de l éternité , elle ose mesurer le temps , l immensité , aborder le néant , parcourir l existence , et concevoir de dieu l inconcevable essence . mais sitôt que je veux peindre ce que je sens , toute parole expire en efforts impuissants : mon âme croit parler ; ma langue embarrassée frappe l air de vains sons , ombre de ma pensée . dieu fit pour les esprits deux langages divers : en sons articulés l un vole dans les airs ; ce langage borné s apprend parmi les hommes ; il suffit aux besoins de l exil où nous sommes , et , suivant des mortels les destins inconstants , change avec les climats ou passe avec les temps . l autre , éternel , sublime , universel , immense , est le langage inné de toute intelligence : ce n est point un son mort dans les airs répandu , c est un verbe vivant dans le coeur entendu ; on l entend , on l explique , on le parle avec l âme ; ce langage senti touche , illumine , enflamme : de ce que l âme éprouve interprètes brûlants , il n a que des soupirs , des ardeurs , des élans ; c est la langue du ciel que parle la prière , et que le tendre amour comprend seul sur la terre . aux pures régions où j aime à m envoler , l enthousiasme aussi vient me la révéler ; lui seul est mon flambeau dans cette nuit profonde , et mieux que la raison il m explique le monde . viens donc ! il est mon guide , et je veux t en servir ; a ses ailes de feu , viens , laisse toi ravir . déjà l ombre du monde à nos regards s efface : nous échappons au temps , nous franchissons l espace ; et , dans l ordre éternel de la réalité , nous voilà face à face avec la vérité ! cet astre universel , sans déclin , sans aurore , c est dieu , c est ce grand tout , qui soi même s adore ! il est ; tout est en lui : l immensité , les temps , de son être infini sont les purs éléments ; l espace est son séjour , l éternité son âge ; le jour est son regard , le monde est son image : tout l univers subsiste à l ombre de sa main ; l être à flots éternels découlant de son sein , comme un fleuve nourri par cette source immense , s en échappe , et revient finir où tout commence . sans bornes comme lui , ses ouvrages parfaits bénissent en naissant la main qui les a faits : il peuple l infini chaque fois qu il respire ; pour lui , vouloir c est faire , exister c est produire ! tirant tout de soi seul , rapportant tout à soi , sa volonté suprême est sa suprême loi ! mais cette volonté , sans ombre et sans faiblesse , est à la fois puissance , ordre , équité , sagesse . sur tout ce qui peut être il l exerce à son gré ; le néant jusqu à lui s élève par degré : intelligence , amour , force , beauté , jeunesse , sans s épuiser jamais , il peut donner sans cesse ; et , comblant le néant de ses dons précieux , des derniers rangs de l être il peut tirer des dieux ! mais ces dieux de sa main , ces fils de sa puissance , mesurent d eux à lui l éternelle distance , tendant par la nature à l être qui les fit : il est leur fin à tous , et lui seul se suffit ! voilà , voilà le dieu que tout esprit adore , qu abraham a servi , que rêvait pythagore , que socrate annonçait , qu entrevoyait platon ; ce dieu que l univers révèle à la raison , que la justice attend , que l infortune espère , et que le christ enfin vint montrer à la terre ! ce n est plus là ce dieu par l homme fabriqué , ce dieu par l imposture à l erreur expliqué , ce dieu défiguré par la main des faux prêtres , qu adoraient en tremblant nos crédules ancêtres : il est seul , il est un , il est juste , il est bon ; la terre voit son oeuvre , et le ciel sait son nom ! heureux qui le connaît ! plus heureux qui l adore ! qui , tandis que le monde ou l outrage ou l ignore , seul , aux rayons pieux des lampes de la nuit , s élève au sanctuaire où la foi l introduit et , consumé d amour et de reconnaissance , brûle , comme l encens , son âme en sa présence ! mais , pour monter à lui , notre esprit abattu doit emprunter d en haut sa force et sa vertu . il faut voler au ciel sur des ailes de flamme : le désir et l amour sont les ailes de l âme . ah ! que ne suis je né dans l âge où les humains , jeunes , à peine encore échappés de ses mains , près de dieu par le temps , plus près par l innocence , conversaient avec lui , marchaient en sa présence ! que n ai je vu le monde à son premier soleil ! que n ai je entendu l homme à son premier réveil ! tout lui parlait de toi , tu lui parlais toi même ; l univers respirait ta majesté suprême ; la nature , sortant des mains du créateur , etalait en tous sens le nom de son auteur : ce nom , caché depuis sous la rouille des âges , en traits plus éclatants brillait sur tes ouvrages ; l homme dans le passé ne remontait qu à toi ; il invoquait son père , et tu disais : c est moi . longtemps comme un enfant ta voix daigna l instruire , et par la main longtemps tu voulus le conduire . que de fois dans ta gloire à lui tu t es montré , aux vallons de sennar , aux chênes de mambré , dans le buisson d horeb , ou sur l auguste cime où moïse aux hébreux dictait sa loi sublime ! ces enfants de jacob , premiers nés des humains , reçurent quarante ans la manne de tes mains : tu frappais leur esprit par tes vivants oracles ; tu parlais à leurs yeux par la voix des miracles ; et lorsqu ils t oubliaient , tes anges descendus rappelaient ta mémoire à leurs coeurs éperdus . mais enfin , comme un fleuve éloigné de sa source , ce souvenir si pur s altéra dans sa course ; de cet astre vieilli la sombre nuit des temps eclipsa par degrés les rayons éclatants . tu cessas de parler : l oubli , la main des âges , usèrent ce grand nom empreint dans tes ouvrages ; les siècles en passant firent pâlir la foi ; l homme plaça le doute entre le monde et toi . oui , ce monde , seigneur , est vieilli pour ta gloire ; il a perdu ton nom , ta trace et ta mémoire ; et pour les retrouver il nous faut , dans son cours , remonter flots à flots le long fleuve des jours . nature , firmament ! l oeil en vain vous contemple : hélas ! sans voir le dieu , l homme admire le temple ; il voit , il suit en vain , dans les déserts des cieux , de leurs mille soleils le cours mystérieux ; il ne reconnaît plus la main qui les dirige : un prodige éternel cesse d être un prodige . comme ils brillaient hier , ils brilleront demain ! qui sait où commença leur glorieux chemin ? qui sait si ce flambeau , qui luit et qui féconde , une première fois s est levé sur le monde ? nos pères n ont point vu briller son premier tour , et les jours éternels n ont point de premier jour . sur le monde moral en vain ta providence dans ces grands changements révèle ta présence ; c est en vain qu en tes jeux l empire des humains passe d un sceptre à l autre , errant de mains en mains , nos yeux , accoutumés à sa vicissitude , se sont fait de la gloire une froide habitude : les siècles ont tant vu de ces grands coups du sort ! le spectacle est usé , l homme engourdi s endort . réveille nous , grand dieu ! parle , et change le monde ; fais entendre au néant ta parole féconde : il est temps ! lève toi ! sors de ce long repos ; tire un autre univers de cet autre chaos . a nos yeux assoupis il faut d autres spectacles ; a nos esprits flottants il faut d autres miracles . change l ordre des cieux , qui ne nous parle plus ! lance un nouveau soleil à nos yeux éperdus ; détruis ce vieux palais , indigne de ta gloire ; viens ! montre toi toi même , et force nous de croire ! mais peut être , avant l heure où dans les lieux déserts le soleil cessera d éclairer l univers , de ce soleil moral la lumière éclipsée cessera par degrés d éclairer la pensée , et le jour qui verra ce grand flambeau détruit plongera l univers dans l éternelle nuit ! alors tu briseras ton inutile ouvrage . ses débris foudroyés rediront d âge en âge : seul je suis ! hors de moi rien ne peut subsister ! l homme cessa de croire , il cessa d exister ! q commentaire . j avais connu m . de lamennais par son essai sur l indifférence . il m avait connu par quelques vers de moi que lui avait récités m . de genoude , alors son ami et le mien . l essai sur l indifférence m avait frappé comme une page de j . j . rousseau retrouvée dans le dix neuvième siècle . je m attachais peu aux arguments , qui me paraissaient faibles ; mais l argumentation me ravissait . ce style réalisait la grandeur , la vigueur et la couleur que je portais dans mon idéal de jeune homme . j avais besoin d épancher mon admiration . je ne pouvais le faire qu en m élevant au sujet le plus haut de la pensée humaine , dieu . j écrivis ces vers en retournant seul à cheval de paris à chambéry , par de belles et longues journées du mois de mai . je n avais ni papier , ni crayon , ni plume . tout ce gravait dans ma mémoire à mesure que tout sortait de mon coeur et de mon imagination . la solitude et le silence des grandes routes à une certaine distance de paris , l aspect de la nature et du ciel , la splendeur de la saison , ce sentiment de voluptueux frisson que j ai toujours éprouvé en quittant le tumulte d une grande capitale pour me replonger dans l air muet , profond et limpide des grands horizons , tout semblable , pour mon âme , à ce frisson qui saisit et raffermit les nerfs quand on se plonge pour nager dans les vagues bleues et fraîches de la méditerranée ; enfin , le pas cadencé de mon cheval , qui berçait ma pensée comme mon corps , tout cela m aidait à rêver , à contempler , à penser , à chanter . en arrivant , le soir , au cabaret de village où je m arrêtais ordinairement pour passer la nuit , et après avoir donné l avoine , le seau d eau du puits , et étendu la paille de sa litière à mon cheval , que j aimais mieux encore que mes vers , je demandais une plume et du papier à mon hôtesse , et j écrivais ce que j avais composé dans la journée . en arrivant à ursy , dans les bois de la haute bourgogne , au château de mon oncle , l abbé de lamartine , mes vers étaient terminés . q xxxv l automne . salut , bois couronnés d un reste de verdure ! feuillages jaunissants sur les gazons épars ; salut , derniers beaux jours ! le deuil de la nature convient à la douleur et plaît à mes regards . je suis d un pas rêveur le sentier solitaire ; j aime à revoir encor , pour la dernière fois , ce soleil pâlissant , dont la faible lumière perce à peine à mes pieds l obscurité des bois . oui , dans ces jours d automne où la nature expire , a ses regards voilés , je trouve plus d attraits ; c est l adieu d un ami , c est le dernier sourire des lèvres que la mort va fermer pour jamais . ainsi , prêt à quitter l horizon de la vie , pleurant de mes longs jours l espoir évanoui , je me retourne encore , et d un regard d envie je contemple ces biens dont je n ai pas joui . terre , soleil , vallons , belle et douce nature , je vous dois une larme aux bords de mon tombeau ! l air est si parfumé ! la lumière est si pure ! aux regards d un mourant le soleil est si beau ! je voudrais maintenant vider jusqu à la lie ce calice mêlé de nectar et de fiel : au fond de cette coupe où je buvais la vie , peut être restait il une goutte de miel ! peut être l avenir me gardait il encore un retour de bonheur dont l espoir est perdu ! peut être , dans la foule , une âme que j ignore aurait compris mon âme , et m aurait répondu ! la fleur tombe en livrant ses parfums au zéphire ; a la vie , au soleil , ce sont là ses adieux ; moi , je meurs ; et mon âme , au moment qu elle expire , s exhale comme un son triste et mélodieux . q commentaire . cette pièce ne comporte aucun commentaire . il n y a pas une âme contemplative et sensible qui n ait , à certains moments de ses premières amertumes , détourné la lèvre de la coupe de la vie , et embrassé la mort souriante sous ce ravissant aspect d une automne expirante dans la sérénité des derniers jours d octobre ; et puis qui , prête à mourir , n ait repris à l existence par le regret , et voulu confondre au moins un dernier murmure d adieu avec les derniers soupirs du vent du soir dans les pampres , ou avec la lueur du dernier rayon de l année sur les sommets rosés de neige des montagnes . ces vers sont cette lutte entre l instinct de tristesse qui fait accepter la mort , et l instinct de bonheur qui fait regretter la vie . ils furent écrits en , après les premiers désenchantements de la première adolescence . mais ils font déjà allusion à l attachement sérieux que le poëte avait conçu pour une jeune anglaise qui fut depuis la compagne de sa vie . q xxxvi a une enfant , fille du poete . . céleste fille du poëte , la vie est un hymne à deux voix . son front sur le tien se reflète , sa lyre chante sous tes doigts . sur tes yeux quand sa bouche pose le baiser calme et sans frisson , sur ta paupière blanche et rose le doux baiser à plus de son . dans ses bras quand il te soulève pour te montrer au ciel jaloux , on croit voir son plus divin rêve qu il caresse sur ses genoux ! quand son doigt te permet de lire les vers qu il vient de soupirer , on dirait l âme de sa lyre qui se penche pour l inspirer . il récite ; une larme brille dans tes yeux attachés sur lui . dans cette larme de sa fille son coeur nage ; sa gloire a lui ! du chant que ta bouche répète son coeur ému jouit deux fois . céleste fille du poëte , la vie est une hymne à deux voix . q xxxvii la poesie sacree . dithyrambe . a m . eugene de genoude . son front est couronné de palmes et d étoiles ; son regard immortel , que rien ne peut ternir , traversant tous les temps , soulevant tous les voiles , réveille le passé , plonge dans l avenir . du monde sous ses yeux les fastes se déroulent , les siècles à ses pieds comme un torrent s écoulent ; a son gré descendant ou remontant leur cours , elle sonne aux tombeaux l heure , l heure fatale , ou sur sa lyre virginale chante au monde vieilli ce jour père des jours . ecoutez ! jéhovah s élance du sein de son éternité . le chaos endormi s éveille en sa présence ; sa vertu le féconde , et sa toute puissance repose sur l immensité . dieu dit , et le jour fut ; dieu dit , et les étoiles de la nuit éternelle éclaircirent les voiles ; tous les éléments divers a sa voix se séparèrent ; les eaux soudain s écoulèrent dans le lit creusé des mers ; les montagnes s élevèrent , et les aquilons volèrent dans les libres champs des airs . sept fois de jéhovah la parole féconde se fit entendre au monde , et sept fois le néant à sa voix répondit ; et dieu dit : faisons l homme à ma vivante image . il dit , l homme naquit ; à ce dernier ouvrage , le verbe créateur s arrête et s applaudit . mais ce n est plus un dieu ; c est l homme qui soupire : eden a fui voilà le travail et la mort . dans les larmes sa voix expire ; la corde du bonheur se brise sur sa lyre , et job en tire un son triste comme le sort . ah ! périsse à jamais le jour qui m a vu naître ! ah ! périsse à jamais la nuit qui m a conçu , et le sein qui m a donné l être , et les genoux qui m ont reçu ! que du nombre des jours dieu pour jamais l efface ! que , toujours obscurci des ombres du trépas , ce jour parmi les jours ne trouve plus sa place ! qu il soit comme s il n était pas ! maintenant dans l oubli je dormirais encore , et j achèverais mon sommeil dans cette longue nuit qui n aura point d aurore , avec ces conquérants que la terre dévore , avec le fruit conçu qui meurt avant d éclore , et qui n a pas vu le soleil . mes jours déclinent comme l ombre ; je voudrais les précipiter . o mon dieu , retranchez le nombre des soleils que je dois compter ! l aspect de ma longue infortune eloigne , repousse , importune mes frères lassés à mes maux ; en vain je m adresse à leur foule : leur pitié m échappe et s écoule comme l onde au flanc des coteaux . ainsi qu un nuage qui passe , mon printemps s est évanoui ; mes yeux ne verront plus la trace de tous ces biens dont j ai joui . par le souffle de la colère , hélas ! arraché de la terre , je vais d où l on ne revient pas : mes vallons , ma propre demeure , et cet oeil même qui me pleure , ne reverront jamais mes pas ! l homme vit un jour sur la terre entre la mort et la douleur ; rassasié de sa misère , il tombe enfin comme la fleur . il tombe ! au moins par la rosée des fleurs la racine arrosée peut elle un moment refleurir ; mais l homme , hélas ! après la vie , c est un lac dont l eau s est enfuie : on le cherche , il vient de tarir . mes jours fondent comme la neige au souffle du courroux divin ; mon espérance , qu il abrège , s enfuit comme l eau de ma main . ouvrez moi mon dernier asile : là , j ai dans l ombre un lit tranquille , lit préparé pour mes douleurs . o tombeau , vous êtes mon père ! et je dis aux vers de la terre : vous êtes ma mère et mes soeurs ! mais les jours heureux de l impie ne s éclipsent pas au matin ; tranquille , il prolonge sa vie avec le sang de l orphelin . il étend au loin ses racines ; comme un troupeau sur les collines , sa famille couvre ségor ; puis dans un riche mausolée il est couché dans la vallée , et l on dirait qu il vit encore . c est le secret de dieu : je me tais et j adore . c est sa main qui traça les sentiers de l aurore , qui pesa l océan , qui suspendit les cieux . pour lui l abîme est nu , l enfer même est sans voiles ; il a fondé la terre et semé les étoiles : et qui suis je à ses yeux ? mais la harpe a frémi sous les doigts d isaïe ; de son sein bouillonnant la menace à longs flots s échappe ; un dieu l appelle , il s élance , il s écrie . cieux et terre , écoutez ! silence au fils d amos ! osias n était plus : dieu m apparut ; je vis adonaï vêtu de gloire et d épouvante : les bords éblouissants de sa robe flottante remplissaient le sacré parvis . des séraphins , debout sur des marches d ivoire , se voilaient devant lui de six ailes de feux ; volant de l un à l autre , ils se disaient entre eux : saint , saint , saint , le seigneur , le dieu , le roi des dieux ! toute la terre est pleine de sa gloire ! du temple à ces accents la voûte s ébranla ; adonaï s enfuit sous la nue enflammée ; le saint lieu fut rempli de torrents de fumée ; la terre sous mes pieds trembla . et moi , je resterais dans un lâche silence ! moi qui t ai vu , seigneur , je n oserais parler ! a ce peuple impur qui t offense je craindrais de te révéler ! qui marchera pour nous ? dit le dieu des armées . qui parlera pour moi ? dit dieu . qui ? moi , seigneur . touche mes lèvres enflammées : me voilà ! je suis prêt ! malheur , malheur à vous qui dès l aurore respirez les parfums du vin , et que le soir retrouve encore chancelants aux bords du festin ! malheur à vous qui par l usure etendez sans fin ni mesure la borne immense de vos champs ! voulez vous donc , mortels avides , habiter dans vos champs arides , seuls sur la terre des vivants ? malheur à vous , race insensée , enfants d un siècle audacieux , qui dites dans votre pensée : nous sommes sages à nos yeux ! vous changez la nuit en lumière , et le jour en ombre grossière où se cachent vos voluptés ; mais , comme un taureau dans la plaine , vous traînez après vous la chaîne de vos longues iniquités . malheur à vous , filles de l onde , iles de sidon et de tyr ! tyrans , qui trafiquez du monde avec la pourpre et l or d ophir ! malheur à vous ! votre heure sonne ; en vain l océan vous couronne ! malheur à toi , reine des eaux , a toi qui sur des mers nouvelles fais retentir comme des ailes les voiles de mille vaisseaux ! ils sont enfin venus , les jours de ma justice ; ma colère , dit dieu , se déborde sur vous ! plus d encens , plus de sacrifice qui puisse éteindre mon courroux ! je livrerai ce peuple à la mort , au carnage : le fer moissonnera comme l herbe sauvage ses bataillons entiers ! seigneur , épargnez nous ! seigneur ! non , point de trêve ! et je ferai sur lui ruisseler de mon glaive le sang de ses guerriers ! ses torrents sécheront sous ma brûlante haleine ; ma main nivellera , comme une vaste plaine , ses murs et ses palais ; le feu les brûlera comme il brûle le chaume . là , plus de nation , de ville , de royaume ; le silence à jamais ! ses murs se couvriront de ronces et d épines ; l hyène et le serpent peupleront ses ruines ; les hiboux , les vautours , l un l autre s appelant durant la nuit obscure , viendront à leurs petits porter la nourriture au sommet de ses tours ! mais dieu ferme à ces mots les lèvres d isaïe : le sombre ezéchiel sur le tronc desséché de l ingrat israël fait descendre à son tour la parole de vie . l eternel emporta mon esprit au désert . d ossements desséchés le sol était couvert ; j approche en frissonnant ; mais jéhovah me crie : si je parle à ces os , reprendront ils la vie ? eternel , tu le sais . eh bien , dit le seigneur , ecoute mes accents ; retiens les , et dis leur : ossements desséchés , insensible poussière , levez vous ! recevez l esprit et la lumière ! que vos membres épars s assemblent à ma voix ! que l esprit vous anime une seconde fois ! qu entre vos os flétris vos muscles se replacent ! que votre sang circule et vos nerfs s entrelacent ! levez vous et vivez , voyez qui je suis ! j écoutai le seigneur , j obéis , et je dis : esprit , soufflez sur eux du couchant , de l aurore ; soufflez de l aquilon , soufflez ! pressés d éclore , ces restes du tombeau , réveillés par mes cris , entre choquant soudain leurs ossements flétris ; aux clartés du soleil leur paupière se rouvre , leurs os sont rassemblés , et la chair les recouvre ! et ce champ de la mort tout entier se leva , redevint un grand peuple , et connut jéhovah ! mais dieu de ses enfants a perdu la mémoire ; la fille de sion , méditant ses malheurs , s assied en soupirant , et , veuve de sa gloire , ecoute jérémie , et retrouve des pleurs . le seigneur , m accablant du poids de sa colère , retire tour à tour et ramène sa main . vous qui passez par le chemin , est il une misère égale à ma misère ? en vain ma voix s élève , il n entend plus ma voix . il m a choisi pour but de ses flèches de flamme , et tout le jour contre mon âme sa fureur a lancé les fils de son carquois . sur mes os consumés ma peau s est desséchée ; les enfants m ont chanté dans leurs dérisions ; seul , au milieu des nations , le seigneur m a jeté comme une herbe arrachée . il s est enveloppé de son divin courroux ; il a fermé ma route , il a troublé ma voie ; mon sein n a plus connu la joie , et j ai dit au seigneur : seigneur , souvenez vous , souvenez vous , seigneur , de ces jours de colère ; souvenez vous du fiel dont vous m avez nourri ! non , votre amour n est point tari : vous me frappez , seigneur , et c est pourquoi j espère . je repasse en pleurant ces misérables jours ; j ai connu le seigneur dès ma plus tendre aurore : quand il punit , il aime encore ; il ne s est pas , mon âme , éloigné pour toujours . heureux qui le connaît ! heureux qui dès l enfance porta le joug d un dieu clément dans sa rigueur ! il croit au salut du seigneur , s assied au bord du fleuve , et l attend en silence . il sent peser sur lui ce joug de votre amour ; il répand dans la nuit ses pleurs et sa prière , et , la bouche dans la poussière , il invoque , il espère , il attend votre jour . silence , ô lyre ! et vous , silence , prophètes , voix de l avenir ! tout l univers se tait d avance devant celui qui doit venir . fermez vous , lèvres inspirées ; reposez vous , harpes sacrées , jusqu au jour où , sur les hauts lieux , une voix au monde inconnue fera retentir dans la nue : paix a la terre et gloire aux cieux ! q commentaire . j avais peu lu la bible . j avais parcouru seulement , comme tout le monde , les strophes des psaumes de david ou des prophètes , dans les livres d heures de ma mère . ces langues de feu m avaient ébloui . mais cela me paraissait si peu en rapport avec le genre de poésie adapté à nos civilisations et à nos sentiments d aujourd hui , que je n avais jamais pensé à lire de suite ces feuilles détachées des sibylles bibliques . il y avait en ce temps , à paris , un jeune homme d une figure spirituelle , fine et douce , qu on appelait m . de genoude . je l avais rencontré chez son ami le duc de rohan . il cultivait aussi m . de lamennais , m . de montmorency , m . de chateaubriand . il me témoigna un des premiers une tendre admiration pour mes poésies , dont il ne connaissait que quelques pages . nous nous liâmes d une certaine amitié . ce jeune homme traduisait alors la bible . il arrivait souvent chez moi le matin , les épreuves de sa traduction à la main , et je lui faisais lire des fragments qui me révélaient une région plus haute et plus merveilleuse de poésie . ces entretiens et ces lectures m inspirèrent l idée de rassembler dans un seul chant les différents caractères et les principales images des divers poëtes sacrés . j écrivis ceci en cinq ou six matinées , au bruit des causeries de mes amis , dans ma petite chambre de l hôtel de richelieu . j en fis hommage à m . de genoude , par reconnaissance de son affection pour moi . il m aida , quelques temps après , à trouver un éditeur pour mon premier volume des méditations . il fut constamment plein d obligeance et de grâce amicale pour moi . il se destinait alors à l état ecclésiastique . quelques années plus tard , il renonça à cette pensée , rencontra dans le monde une jeune personne d une grâce noble et d une âme plus noble encore : il l épousa ; elle lui laissa des fils . le veuvage et la tristesse le ramenèrent à ces premières vocations . il entra au séminaire et il se fit prêtre ; mais il voulut , et je m en affligeai pour lui , avoir un pied dans le sanctuaire , un pied dans le monde politique . fausse attitude . dieu est jaloux , et le monde est logique . le prêtre , dans aucune religion , ne peut combattre . m . de genoude resta journaliste , et devint député . la politique ne rompit pas notre ancienne amitié , mais elle rompit nos opinions et nos rapports . il mourut les armes à la main . j aurais voulu qu il les déposât au pied de l autel avant l heure du tombeau . n importe ! nous nous trompons tous : quelle est donc la vie qui n ait pas de fausses routes ? une larme les efface , une intention droite les redresse : dieu est grand ! il reste de m . de genoude une mémoire sans tache , d immenses travaux qui ont vulgarisé le sentiment de la liberté en greffant ce sentiment sur des idées ou sur des préjugés monarchiques , et de l estime dans tous les partis . sa mort laisse un vide dans mes souvenirs . je le voyais peu dans le présent , mais je l aimais dans son passé . q xxxviii les fleurs . . o terre , vil monceau de boue où germent d épineuses fleurs , rendons grâce à dieu , qui secoue sur ton sein ses fraîches couleurs ! sans ces urnes où goutte à goutte le ciel rend la force à nos pas , tout serait désert , et la route au ciel ne s achèverait pas . nous dirions : a quoi bon poursuivre ce sentier qui mène au cercueil ? puisqu on se lasse en vain à vivre , mieux vaut s arrêter sur le seuil . mais pour nous cacher les distances , sur le chemin de nos douleurs tu sèmes le sol d espérances , comme on borde un linceul de fleurs ! et toi , mon coeur , coeur triste et tendre , où chantaient de si fraîches voix ; toi qui n es plus qu un bloc de cendre couvert de charbons noirs et froids , ah ! laisse refleurir encore ces lueurs d arrière saison ! le soir d été qui s évapore laisse une pourpre à l horizon . oui , meurs en brûlant , ô mon âme , sur ton bûcher d illusions , comme l astre éteignant sa flamme s ensevelit dans ses rayons ! q xxxix les oiseaux . . orchestre du très haut , bardes de ses louanges , ils chantent à l été des notes de bonheur ; ils parcourent les airs avec des ailes d anges echappés tout joyeux des jardins du seigneur . tant que durent les fleurs , tant que l épi qu on coupe laisse tomber un grain sur les sillons jaunis , tant que le rude hiver n a pas gelé la coupe où leurs pieds vont poser comme aux bords de leurs nids , ils remplissent le ciel de musique et de joie : la jeune fille embaume et verdit leur prison , l enfant passe la main sur leur duvet de soie , le vieillard les nourrit au seuil de sa maison . mais dans les mois d hiver , quand la neige et le givre ont remplacé la feuille et le fruit , où vont ils ? ont ils cessé d aimer ? ont ils cessé de vivre ? nul ne sait le secret de leurs lointains exils . on trouve au pied de l arbre une plume souillée , comme une feuille morte où rampe un ver rongeur , que la brume des nuits a jaunie et mouillée , et qui n a plus , hélas ! ni parfum ni couleur . on voit pendre à la branche un nid rempli d écailles , dont le vent pluvieux balance un noir débris ; pauvre maison en deuil et vieux pan de murailles que les petits , hier , réjouissaient de cris . o mes charmants oiseaux , vous si joyeux d éclore ! la vie est donc un piège où le bon dieu vous prend ? hélas ! c est comme nous . et nous chantons encore ! que dieu serait cruel , s il n était pas si grand ! q xl les pavots . . lorsque vient le soir de la vie , le printemps attriste le coeur : de sa corbeille épanouie il s exhale un parfum moqueur . de toutes ces fleurs qu il étale , dont l amour ouvre le pétale , dont les prés éblouissent l oeil , hélas ! il suffit que l on cueille de quoi parfumer d une feuille l oreiller du lit d un cercueil . cueillez moi ce pavot sauvage qui croît à l ombre de ces blés : on dit qu il en coule un breuvage qui ferme les yeux accablés . j ai trop veillé ; mon âme est lasse de ces rêves qu un rêve chasse . que me veux tu , printemps vermeil ? loin de moi ces lis et ces roses ! que faut il aux paupières closes ? la fleur qui garde le sommeil ! q xli le coquillage au bord de la mer . a une jeune etrangere . quand tes beaux pieds distraits errent , ô jeune fille , sur ce sable mouillé , frange d or de la mer , baisse toi , mon amour , vers la blonde coquille que vénus fait , dit on , polir au flot amer . l écrin de l océan n en a point de pareille ; les roses de ta joue ont peine à l égaler ; et quand de sa volute on approche l oreille , on entend mille voix qu on ne peut démêler . tantôt c est la tempête avec ses lourdes vagues , qui viennent en tonnant se briser sur tes pas ; tantôt c est la forêt avec ses frissons vagues ; tantôt ce sont des voix qui chuchotent tout bas . oh ! ne dirais tu pas , à ce confus murmure que rend le coquillage aux lèvres de carmin , un écho merveilleux où l immense nature résume tous ses bruits dans le creux de ta main ? emporte la , mon ange ! et quand ton esprit joue avec lui même , oisif , pour charmer tes ennuis , sur ce bijou des mers penche en riant ta joue , et , fermant tes beaux yeux , recueilles en les bruits . si , dans ces mille accents dont sa conque fourmille , il en est un plus doux qui vienne te frapper , et qui s élève à peine aux bords de la coquille , comme un aveu d amour qui n ose s échapper ; s il a pour ta candeur des terreurs et des charmes ; s il renaît en mourant presque éternellement ; s il semble au fond d un coeur rouler avec des larmes ; s il tient de l espérance et du gémissement ne te consume pas à chercher ce mystère ! ce mélodieux souffle , ô mon ange , c est moi ! quel bruit plus éternel et plus doux sur la terre , qu un écho de mon coeur qui m entretient de toi ? q partie la mort de socrate q avertissement . si la poésie n est pas un vain assemblage de sons , elle est sans doute la forme la plus sublime que puisse revêtir la pensée humaine : elle emprunte à la musique cette qualité indéfinissable de l harmonie qu on a appelée céleste , faute de pouvoir lui trouver un autre nom : parlant aux sens par la cadence des sons , et à l âme par l élévation et l énergie du sens , elle saisit à la fois tout l homme ; elle le charme , le ravit , l enivre , elle exalte en lui le principe divin ; elle lui fait sentir un moment ce quelque chose de plus qu humain qui l a fait nommer la langue des dieux . c est du moins la langue des philosophes , si la philosophie est ce qu elle doit être , le plus haut degré d élévation donné à la pensée humaine , la raison divinisée : la métaphysique et la poésie sont donc soeurs , ou plutôt ne sont qu une : l une étant le beau idéal dans la pensée , l autre le beau idéal dans l expression ; pourquoi les séparer ? pourquoi dessécher l une et avilir l autre ? l homme a t il trop de ses dons célestes pour s en dépouiller à plaisir ? a t il peur de donner trop d énergie à son âme en réunissant ces deux puissances ? hélas ! il retombera toujours assez tôt dans les formes et dans les pensée vulgaires ! la sublime philosophie , la poésie digne d elle , ne sont que des révélations rapides qui viennent interrompre trop rarement la triste monotonie des siècles : ce qui est beau dans tous les genres n est pas de tous les jours ici bas ; c est un éclair de cet autre monde où l âme s élève quelquefois , mais où elle ne séjourne pas . ces réflexions nous semblent propres à excuser du moins l auteur de ce fragment , d avoir tenté de fondre ensemble la poésie et la métaphysique de ces belles doctrines du sage des sages ; quoique ce morceau porte le nom de socrate , on y sent cependant déjà une philosophie plus avancée , et comme un avant goût du christianisme près d éclore : si un homme méritait sans doute qu on lui supposât d avance les sublimes inspirations , cet homme était socrate . il avait combattu toute sa vie cet empire des sens que le christ venait renverser ; sa philosophie était toute religieuse ; elle était humble , car il la sentait inspirée ; elle était douce , elle était tolérante , elle était résignée : elle avait deviné l unité de dieu , l immortalité de l âme , plus encore , s il faut en croire les commentateurs de platon et quelques mots étranges échappés à ces deux bouches sublimes . l homme était allé jusqu où l homme pouvait aller ; il fallait une révélation pour lui faire franchir encore un pas immense . socrate , lui , en sentait le besoin ; il l indiquait ; il la préparait par ses discours , par sa vie et par sa mort . il était digne de l entrevoir à ses derniers moments ; en un mot , il était inspiré ; il nous le dit , il nous le répète , et pourquoi refuserions nous de croire sur parole l homme qui donnait sa vie pour l amour de la vérité ? y a t il beaucoup de témoignages qui vaillent la parole de socrate mourant ? oui , sans doute , il était inspiré ; il était un précurseur de cette révélation définitive que dieu préparait de temps en temps par des révélations partielles . car la vérité et la sagesse ne sont point de nous : elles descendent du ciel dans les coeurs choisis qui sont suscités de dieu selon les besoins des temps . il les semait çà et là ; il les répandait goutte à goutte pour en donner seulement la connaissance et le désir , jusqu au moment où il devait nous en rassasier avec plénitude . indépendamment de la sublimité des doctrines qu il annonçait , la mort de socrate était un tableau digne des regards des hommes et du ciel ; il mourait sans haine pour ses persécuteurs , victime de ses vertus , s offrant en holocauste pour la vérité : il pouvait se défendre , il pouvait se renier lui même ; il ne le voulut pas ; c eût été mentir au dieu qui parlait en lui , et rien n annonce qu un sentiment d orgueil soit venu altérer la pureté , la beauté de ce sublime dévouement . ses paroles rapportées par platon sont aussi simples à la fin de son dernier jour qu au milieu de sa vie ; la solennité de ce grand moment de la mort ne donne à ses expressions ni tension ni faiblesse ; obéissant avec amour à la volonté des dieux qu il aime à reconnaître en tout , son dernier jour ne diffère en rien de ses autres jours , si ce n est qu il n aura pas de lendemain ! il continue avec ses amis le sujet de conversation commencé la veille ; il boit la ciguë comme un breuvage ordinaire ; il se couche pour mourir , comme il aurait fait pour dormir : tant il est sûr que les dieux sont là , avant , après , partout , et qu il va se réveiller dans leur sein ! le poëte n a pas interrompu son chant par les détails assez connus du jugement , et par les longues dissertations de socrate et de ses amis ; il n a chanté que les dernières heures et les dernières paroles du philosophe , ou du moins les paroles qu il lui suppose . nous l imiterons ; nous nous contenterons de rappeler l avant scène aux lecteurs . socrate , condamné à mourir pour ses opinions religieuses , attendait la mort depuis plusieurs jours ; mais il ne devait boire la ciguë qu au moment où le vaisseau envoyé tous les ans à délos en l honneur de thésée , serait de retour dans le port d athènes . c est ce vaisseau que l on nommait théorie , et qu on apercevait dans le lointain au moment où le poëme commence . le serviteur des onze était un esclave de ce tribunal , destiné au service des prisonniers en attendant l exécution des sentences . ce fragment est imprimé comme il a été écrit par l auteur , dans une forme inusité , par couplets d inégale longueur ; après chaque couplet , nous avons placé un trait qui indique la suspension du sens , et l auteur passe souvent , sans autre transition , d une pensée à une autre . nous nous servirons pour les notes , toutes tirées de platon , de l admirable traduction de platon par m . cousin . ce jeune philosophe , digne d expliquer un pareil maître , pour faire rougir notre siècle de ses honteux et dégradants sophismes , après l avoir rappelé lui même aux plus nobles théories du spiritualisme , a eu l heureuse pensée de lui révéler la sagesse antique dans toute sa grâce et toute sa beauté . trouvant la philosophie de nos jours encore toute souillée des lambeaux du matérialisme , il lui montre socrate , et semble lui dire : voilà ce que tu es , et voilà ce que tu as été ! espérons qu en achevant son bel ouvrage , il la dégagera aussi des nuages dont kant et quelques uns de ses disciples l ont enveloppée , et nous la fera apparaître enfin toute resplendissante de la pure lumière du christianisme . q la mort de socrate . la vérité , c est dieu . le soleil , se levant aux sommets de l hymette , du temple de thésée illuminait le faîte , et , frappant de ses feux les murs du parthénon , comme un furtif adieu , glissait dans la prison ; on voyait sur les mers une poupe dorée , au bruit des hymnes saints , voguer vers le pirée , et c était ce vaisseau dont le fatal retour devait aux condamnés marquer leur dernier jour ; mais la loi défendait qu on leur ôtât la vie tant que le doux soleil éclairait l ionie , de peur que ses rayons , aux vivants destinés , par des yeux sans regard ne fussent profanés , ou que le malheureux , en fermant sa paupière , n eût à pleurer d eux la vie et la lumière ! ainsi l homme exilé du champ de ses aïeux part avant que l aurore ait éclairé les cieux ! attendant le réveil du fils de sophronique , quelques amis en deuil erraient sous le portique , et sa femme , portant son fils sur ses genoux , tendre enfant dont la main joue avec les verrous , accusant la lenteur des geôliers insensibles , frappait du front l airain des portes inflexibles ! la foule inattentive au cri de ses douleurs demandait en passant le sujet de ses pleurs , et reprenant bientôt sa course suspendue , et dans les longs parvis par groupes répandue , recueillait ces vains bruits dans le peuple semés , parlait d autels détruits et des dieux blasphémés , et d un culte nouveau corrompant la jeunesse , et de ce dieu sans nom , étranger dans la grèce ! c était quelque insensé , quelque monstre odieux , quelque nouvel oreste aveuglé par les dieux , qu atteignait à la fin la tardive justice , et que la terre au ciel devait en sacrifice ! socrate ! et c était toi qui , dans les fers jeté , mourais pour la justice et pour la vérité ! enfin de la prison les gonds bruyants roulèrent ; a pas lents , l oeil baissé , les amis s écoulèrent : mais socrate , jetant un regard sur les flots , et leur montrant du doigt la voile vers délos : regardez sur les mers cette poupe fleurie ; c est le vaisseau sacré , l heureuse théorie ! saluons la , dit il : cette voile est la mort ! mon âme , aussitôt qu elle , entrera dans le port ! et cependant parlez ! et que ce jour suprême dans nos doux entretiens s écoule encore de même ! ne jetons point aux vents les restes du festin ; des dons sacrés des dieux usons jusqu à la fin : l heureux vaisseau qui touche au terme du voyage ne suspend pas sa course à l aspect du rivage ; mais , couronné de fleurs , et les voiles aux vents , dans le port qui l appelle il entre avec les chants ! les poëtes ont dit qu avant sa dernière heure en sons harmonieux le doux cygne se pleure ; amis , n en croyez rien ! l oiseau mélodieux d un plus sublime instinct fut doué par les dieux ! du riant eurotas près de quitter la rive , l âme , de ce beau corps à demi fugitive , s avançant pas à pas vers un monde enchanté , voit poindre le jour pur de l immortalité , et , dans la douce extase où ce regard la noie , sur la terre en mourant elle exhale sa joie . vous qui près du tombeau venez pour m écouter , je suis un cygne aussi : je meurs , je puis chanter ! sous la voûte , à ces mots , des sanglots éclatèrent ; d un cercle plus étroit ses amis l entourèrent : puisque tu vas mourir , ami trop tôt quitté , parle nous d espérance et d immortalité ! je le veux bien , dit il : mais éloignons les femmes ; leurs soupirs étouffés amolliraient nos âmes ; or , il faut , dédaignant les terreurs du tombeau , entrer d un pas hardi dans un monde nouveau ! vous le savez , amis ; souvent , dès ma jeunesse , un génie inconnu m inspira la sagesse , et du monde futur me découvrit les lois . etait ce quelque dieu caché dans une voix ? une ombre m embrassant d une amitié secrète ? l écho de l avenir ? la muse du poëte ? je ne sais ; mais l esprit qui me parlait tout bas , depuis que de ma fin je m approche à grands pas , en sons plus élevés me parle , me console ; je reconnais plus tôt sa divine parole , soit qu un coeur affranchi du tumulte des sens avec plus de silence écoute ses accents ; soit que , comme l oiseau , l invisible génie redouble vers le soir sa touchante harmonie ; soit plutôt qu oubliant le jour qui va finir mon âme , suspendue aux bords de l avenir , distingue mieux le son qui part d un autre monde , comme le nautonier , le soir , errant sur l onde , a mesure qu il vogue et s approche du bord , distingue mieux la voix qui s élève du port . cet invisible ami jamais ne m abandonne , toujours de son accent mon oreille résonne , et sa voix dans ma voix parle seule aujourd hui ; amis , écoutez donc ! ce n est plus moi ; c est lui ! le front calme et serein , l oeil rayonnant d espoir , socrate à ses amis fit signe de s asseoir ; a ce signe muet soudain ils obéirent , et sur les bords du lit en silence ils s assirent : symmias abaissait son manteau sur ses yeux ; criton d un oeil pensif interrogeait les cieux ; cébès penchait à terre un front mélancolique ; anaxagore , armé d un rire sardonique , semblait , du philosophe enviant l heureux sort , rire de la fortune et défier la mort ! et le dos appuyé sur la porte de bronze , les bras entrelacés , le serviteur des onze , de doute et de pitié tour à tour combattu , murmurait sourdement : que lui sert sa vertu ? mais phédon , regrettant l ami plus que le sage , sous ses cheveux épars voilant son beau visage , plus près du lit funèbre aux pieds du maître assis , sur ses genoux pliés se penchait comme un fils , levait ses yeux voilés sur l ami qu il adore , rougissait de pleurer , et le pleurait encore ! du sage cependant la terrestre douleur n osait point altérer les traits ni la couleur ; son regard élevé loin de nous semblait lire ; sa bouche , où reposait son gracieux sourire , toute prête à parler , s entr ouvrait à demi ; son oreille écoutait son invisible ami ; ses cheveux , effleurés du souffle de l automne , dessinaient sur sa tête une pâle couronne , et , de l air matinal par moments agités , répandaient sur son front des reflets argentés ; mais , à travers ce front où son âme est tracée , on voyait rayonner sa sublime pensée , comme , à travers l albâtre ou l airain transparents , la lampe , sur l autel jetant ses feux mourants , par son éclat voilé se trahissait encore , d un reflet lumineux les frappe et les colore ! comme l oeil sur les mers suit la voile qui part , sur ce front solennel attachant leur regard , a ses yeux suspendus , ne respirant qu à peine , ses amis attentifs retenaient leur haleine ; leurs yeux le contemplaient pour la dernière fois ! ils allaient pour jamais emporter cette voix ! comme la vague s ouvre au souffle errant d eole , leur âme impatiente attendait sa parole . enfin du ciel sur eux son regard s abaissa , et lui , comme autrefois , sourit et commença : quoi ! vous pleurez , amis ! vous pleurez quand mon âme , semblable au pur encens que la prêtresse enflamme , affranchie à jamais du vil poids de son corps , va s envoler aux dieux , et , dans de saints transports , saluant ce jour pur , qu elle entrevit peut être , chercher la vérité , la voir et la connaître ! pourquoi donc vivons nous , si ce n est pour mourir ? pourquoi pour la justice ai je aimé de souffrir ? pourquoi dans cette mort qu on appelle la vie , contre ses vils penchants luttant , quoique asservie , mon âme avec mes sens a t elle combattu ? sans la mort , mes amis , que serait la vertu ? c est le prix du combat , la céleste couronne , qu aux bornes de la course un saint juge nous donne ; la voix de jupiter qui nous rappelle à lui ! amis , bénissons la ! je l entends aujourd hui : je pouvais , de mes jours disputant quelque reste , me faire répéter deux fois l ordre céleste . me préservent les dieux d en prolonger le cours ! en esclave attentif , ils m appellent , j y cours ! et vous , si vous m aimez , comme aux plus belles fêtes , amis , faites couler des parfums sur vos têtes . suspendez une offrande aux murs de la prison ! et , le front couronné d un verdoyant feston , ainsi qu un jeune époux qu une foule empressée , semant de chastes fleurs le seuil du gynécée , vers le lit nuptial conduit après le bain , dans les bras de la mort menez moi par la main ! qu est ce donc que mourir ? briser ce noeud infâme , cet adultère hymen de la terre et de l âme , d un vil poids , à la tombe , enfin se décharger ! mourir n est pas mourir , mes amis , c est changer ! tant qu il vit , accablé sous le corps qui l enchaîne , l homme vers le vrai bien languissamment se traîne , et , par ses vils besoins dans sa course arrêté , suit d un pas chancelant , ou perd la vérité . mais celui qui , touchant au terme qu il implore , voit du jour éternel étinceler l aurore , comme un rayon du soir remontant dans les cieux , exilé de leur sein , remonte au sein des dieux ; et buvant à longs traits le nectar qui l enivre , du jour de son trépas il commence de vivre ! mais mourir c est souffrir ; et souffrir est un mal . amis , qu en savons nous ? et quand l instant fatal , consacré par le sang comme un grand sacrifice , pour ce corps immolé serait un court supplice , n est ce pas par un mal que tout bien est produit ? l été sort de l hiver , le jour sort de la nuit , dieu lui même a noué cette éternelle chaîne ; nous fûmes à la vie enfantés avec peine , et cet heureux trépas , des faibles redouté , n est qu un enfantement à l immortalité ! cependant de la mort qui peut sonder l abîme ? les dieux ont mis leur doigt sur sa lèvre sublime : qui sait si dans ses mains , prêtes à la saisir , l âme incertaine , tombe avec peine ou plaisir ? pour moi , qui vis encor , je ne sais , mais je pense qu il est quelque mystère au fond de ce silence ; que des dieux indulgents la sévère bonté a jusque dans la mort caché la volupté , comme , en blessant nos coeurs de ses divines armes , l amour cache souvent un plaisir sous des larmes ! l incrédule cébès à ce discours sourit . je le saurai bientôt , dit socrate . il reprit : oui : le premier salut de l homme à la lumière , quand le rayon doré vient baiser sa paupière , l accent de ce qu on aime à la lyre mêlé , le parfum fugitif de la coupe exhalé , la saveur du baiser , quand de sa lèvre errante l amant cherche , la nuit , les lèvres de l amante , sont moins doux à nos sens que le premier transport de l homme vertueux affranchi par la mort ! et pendant qu ici bas sa cendre est recueillie , emporté par sa course , en fuyant il oublie de dire même au monde un éternel adieu ! ce monde évanoui disparaît devant dieu ! mais quoi ! suffit il donc de mourir pour revivre ? non : il faut que des sens notre âme se délivre , de ses penchants mortels triomphe avec effort ; que notre vie enfin soit une longue mort ! la vie est le combat , la mort est la victoire , et la terre est pour nous l autel expiatoire où l homme , de ses sens sur le seuil dépouillé , doit jeter dans les feux son vêtement souillé , avant d aller offrir sur un autel propice de sa vie , au dieu pur , l aussi pur sacrifice ! ils iront , d un seul trait , du tombeau dans les cieux , joindre , où la mort n est plus , les héros et les dieux , ceux qui , vainqueurs des sens pendant leur courte vie , ont soumis à l esprit la matière asservie , ont marché sous le joug des rites et des lois , du juge intérieur interrogé la voix , suivi les droits sentiers écartés de la foule , prié , servi les dieux , d où la vertu découle , souffert pour la justice , aimé la vérité , et des enfants du ciel conquis la liberté ! mais ceux qui , chérissant la chair autant que l âme , de l esprit et des sens ont resserré la trame , et prostitué l âme aux vils baisers du corps , comme léda livrée à de honteux transports , ceux là , si toutefois un dieu ne les délivre , même après leur trépas ne cessent pas de vivre , et des coupables noeuds qu eux mêmes ils ont serrés ces mânes imparfaits ne sont pas délivrés ! comme à ses fils impurs arachné suspendue , leur âme , avec leur corps mêlée et confondue , cherche enfin à briser ses liens flétrissants ; l amour qu elle eut pour eux vit encor dans ses sens ; de leurs bras décharnés ils la pressent encore , lui rappellent cent fois cet hymen qu elle abhorre , et , comme un air pesant qui dort sur les marais , leur vil poids , loin des dieux , la retient à jamais ! ces mânes gémissants , errant dans les ténèbres , avec l oiseau de nuit jettent des cris funèbres ; autour des monuments , des urnes , des tombeaux , de leur corps importun traînant d affreux lambeaux , honteux de vivre encore , et fuyant la lumière , a l heure où l innocence a fermé sa paupière , de leurs antres obscures ils s échappent sans bruit , comme des criminels s emparent de la nuit , imitent sur les flots le réveil de l aurore , font courir sur les monts le pâle météore ; de songes effrayants assiégeant nos esprits , au fond des bois sacrés poussent d horribles cris , ou , tristement assis sur le bord d une tombe , et dans leurs doigts sanglants cachant leur front qui tombe , jaloux de leur victime , ils pleurent leurs forfaits : mais les âmes des bons ne reviennent jamais ! il se tut , et cébès rompit seul le silence : me préservent les dieux d offenser l espérance , cette divinité qui , semblable à l amour , un bandeau sur les yeux , nous conduit au vrai jour ! mais puisque de ces bords comme elle tu t envoles , hélas ! et que voilà tes suprêmes paroles , pour m instruire , ô mon maître , et non pour t affliger , permets moi de répondre et de t interroger . socrate , avec douceur , inclina son visage , et cébès en ces mots interrogea le sage : l âme , dis tu , doit vivre au delà du tombeau ; mais si l âme est pour nous la lueur d un flambeau , quand la flamme a des sens consumé la matière , quand le flambeau s éteint , que devient la lumière ? la clarté , le flambeau , tout ensemble est détruit , et tout rentre à la fois dans une même nuit ! ou si l âme est aux sens ce qu est à cette lyre l harmonieux accord que notre main en tire , quand le temps ou les vers en ont usé le bois , quand la corde rompue a crié sous nos doigts , et que les nerfs brisés de la lyre expirante sont foulés sous les pieds la jeune bacchante , qu est devenu le bruit de ces divins accords ? meurt il avec la lyre ? et l âme avec le corps ? les sages , à ces mots , pour sonder ce mystère , baissant leurs fronts pensifs , et regardant la terre , cherchaient une réponse et ne la trouvaient pas ! se parlant l un à l autre ils murmuraient tout bas : quand la lyre n est plus , où donc est l harmonie ? et socrate semblait attendre son génie ! sur l une de ses mains appuyant son menton , l autre se promenait sur le front de phédon , et , sur son cou d ivoire errant à l aventure , caressait , en passant , sa blonde chevelure ; puis , détachant du doigt un de ses longs rameaux qui pendaient jusqu à terre en flexibles anneaux , faisait sur ses genoux flotter leurs molles ondes , ou dans ses doigts distraits roulait leurs tresses blondes , et parlait en jouant , comme un vieillard divin qui mêle la sagesse aux coupes d un festin ! amis , l âme n est pas l incertaine lumière dont le flambeau des sens ici bas nous éclaire ; elle est l oeil immortel qui voit ce faible jour naître , grandir , baisser , renaître tour à tour , et qui sent hors de soi , sans en être affaiblie , pâlir et s éclipser ce flambeau de la vie , pareille à l oeil mortel qui dans l obscurité conserve le regard en perdant la clarté ! l âme n est pas aux sens ce qu est à cette lyre l harmonieux accord que notre main en tire ; elle est le doigt divin qui seul la fait frémir , l oreille qui l entend ou chanter ou gémir , l auditeur attentif , l invisible génie qui juge , enchaîne , ordonne et règle l harmonie , et qui des sons discords que rendent chaque sens forme au plaisir de dieux des concerts ravissants ! en vain la lyre meurt et le son s évapore : sur ces débris muets l oreille écoute encore ! es tu content , cébès ? oui , j en crois tes adieux , socrate est immortel ! eh bien , parlons des dieux ! et déjà le soleil était sur les montagnes , et , rasant d un rayon les flots et les campagnes , semblait , faisant au monde un magnifique adieu , aller se rajeunir au sein brillant de dieu ! les troupeaux descendaient des sommets du taygète ; l ombre dormait déjà sur les flancs de l hymette ; le cythéron nageait dans un océan d or ; le pêcheur matinal , sur l onde errant encor , modérant près du bord sa course suspendue , repliait , en chantant , sa voile détendue ; la flûte dans les bois , et ces chants sur les mers , arrivaient jusqu à nous sur les soupirs des airs , et venaient se mêler à nos sanglots funèbres , comme un rayon du soir se fond dans les ténèbres ! hâtons nous , mes amis , voici l heure du bain . esclaves , versez l eau dans le vase d airain ! je veux offrir aux dieux une victime pure . il dit : et se plongeant dans l urne qui murmure , comme fait à l autel le sacrificateur , il puisa dans ses mains le flot libérateur , et , le versant trois fois sur son front qu il inonde , trois fois sur sa poitrine en fit ruisseler l onde ; puis , d un voile de pourpre en essuyant les flots , parfuma ses cheveux , et reprit en ces mots : nous oublions le dieu pour adorer ses traces ! me préserve apollon de blasphémer les grâces ! hébé versant la vie aux célestes lambris , le carquois de l amour , ni l écharpe d iris , ni surtout de vénus la brillante ceinture qui d un noeud sympathique enchaîne la nature , ni l éternel saturne , ou le grand jupiter , ni tous ces dieux du ciel , de la terre et de l air ! tous ces êtres peuplant l olympe ou l elysée sont l image de dieu par nous divinisé , des lettres de son nom sur la nature écrit , une ombre que ce dieu jette sur notre esprit ! a ce titre divin ma raison les adore , comme nous saluons le soleil dans l aurore ; et peut être qu enfin tous ces dieux inventés , cet enfer et ce ciel par la lyre chantés , ne sont pas seulement des songes du génie , mais les brillants degrés de l échelle infinie qui , des êtres semés dans ce vaste univers , sépare et réunit tous les astres divers . peut être qu en effet , dans l immense étendue , dans tout ce qui se meut une âme est répandue ; que ces astres brillants sur nos têtes semés sont des soleils vivants , et des feux animés ; que l océan , frappant sa rive épouvantée , avec ses flots grondants roule une âme irritée ; que notre air embaumé volant dans un ciel pur est un esprit flottant sur des ailes d azur ; que le jour est un oeil qui répand la lumière , la nuit , une beauté qui voile sa paupière ; et qu enfin dans le ciel , sur la terre , en tout lieu , tout est intelligent , tout vit , tout est un dieu . mais , croyez en , amis , ma voix prête à s éteindre , par delà tous ces dieux que notre oeil peut atteindre , il est sous la nature , il est au fond des cieux , quelque chose d obscur et de mystérieux que la nécessité , que la raison proclame , et que voit seulement la foi , cet oeil de l âme ! contemporain des jours et de l éternité ! grand comme l infini , seul comme l unité ! impossible à nommer , à nos sens impalpable ! son premier attribut , c est d être inconcevable ! dans les lieux , dans les temps , hier , demain , aujourd hui , descendons , remontons , nous arrivons à lui ! tout ce que vous voyez est sa toute puissance , tout ce que nous pensons est sa sublime essence ! force , amour , vérité , créateur de tout bien , c est le dieu de vos dieux ! c est le seul ! c est le mien ! mais le mal , dit cébès , qui l a créé ? le crime : des coupables mortels châtiment légitime , sur ce globe déchu le mal et le trépas sont nés le même jour : dieu ne les connaît pas ! soit qu un attrait fatal , une coupable flamme ait attiré jadis la matière vers l âme ; soit plutôt que la vie , en des noeuds trop puissants resserrant ici bas l esprit avec les sens , les pénètre tous deux d un amour adultère , ils ne sont réunis que par un grand mystère . cette horrible union , c est le mal : et la mort , remède et châtiment , la brise avec effort . mais , à l instant suprême où cet hymen expire , sur les vils éléments l âme reprend l empire , et s envole , aux rayons de l immortalité , au monde du bonheur et de la vérité ! connais tu le chemin de ce monde invisible ? dit cébès ; à ton oeil est il donc accessible ? mes amis , j en approche , et pour le découvrir que faut il ? dit phédon . etre pur et mourir ! dans un point de l espace inaccessible aux hommes , peut être au ciel , peut être aux lieux même où nous sommes , il est un autre monde , un elysée , un ciel , que ne parcourent pas de longs ruisseaux de miel , où les âmes des bons , de dieu seul altérées , d un nectar éternel ne sont pas enivrées , mais où les mânes saints , les immortels esprits , de leurs corps immolés vont recevoir le prix ! ni la sombre tempé , ni le riant ménade , qu enivre de parfums l haleine matinale , ni les vallons d hémus , ni ces riches coteaux , qu enchante l eurotas du murmure des eaux , ni cette terre enfin des poëtes chérie qui fait aux voyageurs oublier leur patrie , n approchent pas encor du fortuné séjour où le regard de dieu donne aux âmes le jour ; où jamais dans la nuit ce jour divin n expire ; où la vie et l amour sont l air qu elle respire ; où des corps immortels ou toujours renaissants pour d autres voluptés lui prêtent d autres sens . quoi ! des corps dans le ciel ? la mort avec la vie ? oui , des corps transformés que l âme glorifie ! l âme , pour composer ces divins vêtements , cueille en tout l univers la fleur des éléments ; tout ce qu ont de plus pur la vie et la matière , les rayons transparents de la douce lumière , les reflets nuancés des plus tendres couleurs , les parfums que le soir enlève au sein des fleurs , les bruits harmonieux que l amoureux zéphire tire au sein de la nuit de l onde qui soupire , la flamme qui s exhale en jets d or et d azur , le cristal des ruisseaux roulant dans un ciel pur , la pourpre dont l aurore aime à teindre ses voiles , et les rayons dormants des tremblantes étoiles , réunis et formant d harmonieux accords , se mêlent sous ses doigts et composent son corps ; et l âme , qui jadis esclave sur la terre a ces sens révoltés faisait en vain la guerre , triomphante aujourd hui de leurs voeux impuissants , règne avec majesté sur le monde des sens , pour des plaisirs sans fin , sans fin les multiplie , et joue avec l espace et les temps et la vie ! tantôt , pour s envoler où l appelle un désir , elle aime à parfumer les ailes du zéphyr , d un rayon de l iris en glissant les colore ; et du ciel aux enfers , du couchant à l aurore , comme une abeille errante , elle court en tout lieu découvrir et baiser les ouvrages de dieu . tantôt au char brillant que l aurore lui prête elle attelle un coursier qu anime la tempête ; et , dans ces beaux déserts de feux errants semés , cherchant ces grands esprits qu elle a jadis aimés , de soleil en soleil , de système en système , elle vole et se perd avec l âme qu elle aime , de l espace infini suit les vastes détours , et dans le sein de dieu se retrouve toujours ! l âme , pour soutenir sa céleste nature , n emprunte pas des corps sa chaste nourriture ; ni le nectar coulant de la coupe d hébé , ni le parfum des fleurs par le vent dérobé , ni la libation en son honneur versée , ne sauraient nourrir l âme : elle vit de pensée , de désirs satisfaits , d amour , de sentiments , de son être immortel immortels aliments . grâce à ces fruits divins que le ciel multiplie , elle soutient , prolonge , éternise la vie , et peut , par la vertu de l éternel amour , multiplier son être , et créer à son tour ! car , ainsi que les corps , la pensée est féconde . un seul désir suffit pour peupler tout un monde ; et , de même qu un son par l écho répété , multiplié sans fin , court dans l immensité , ou comme en s étendant l éphémère étincelle allume sur l autel une flamme immortelle ; ainsi ces êtres purs l un vers l autre attirés , de l amour créateur constamment pénétrés , a travers l infini se cherchent , se confondent , d une éternelle étreinte , en s aimant , se fécondent , et , des astres déserts peuplant les régions , prolongent dans le ciel leurs générations . o célestes amours ! saints transports ! chaste flamme ! baisers où sans retour l âme se mêle à l âme , où l éternel désir et la pure beauté poussent en s unissant un cri de volupté ! si j osais ! mais un bruit retentit sous la voûte ! le sage interrompu tranquillement écoute , et nous vers l occident nous tournons tous les yeux : hélas ! c était le jour qui s enfuyait des cieux ! en détournant les yeux , le serviteur des onze lui tendit le poison dans la coupe de bronze ; socrate la reçut d un front toujours serein , et , comme un don sacré l élevant dans sa main , sans suspendre un moment sa phrase commencée , avant de la vider acheva sa pensée . sur les flancs arrondis du vase au large bord , qui jamais de son sein ne versait que la mort , l artiste avait fondu sous son souffle de flamme l histoire de psyché , ce symbole de l âme ; et , symbole plus doux de l immortalité , un léger papillon en ivoire sculpté , plongeant sa trompe avide en ces ondes mortelles , formait l anse du vase en déployant ses ailes : psyché , par ses parents dévouée à l amour , quittant avant l aurore un superbe séjour , d une pompe funèbre allait environnée tenter comme la mort ce divin hyménée ; puis , seule , assise , en pleurs , le front sur ses genoux , dans un désert affreux attendait son époux ; mais , sensible à ses maux , le volage zéphyre , comme un désir divin que le ciel nous inspire , essuyant d un soupir les larmes de ses yeux , dormante sur son sein l enlevait dans les cieux ! on voyait son beau front penché sur son épaule livrer ses longs cheveux aux doux baisers d eole , et zéphyr , succombant sous son charmant fardeau , lui former de ses bras un amoureux berceau , effleurer ses longs cils de sa brûlante haleine , et , jaloux de l amour , la lui rendre avec peine . ici , le tendre amour sur des roses couché pressait entre ses bras la tremblante psyché , qui , d un secret effroi ne pouvant se défendre , recevait ses baisers sans oser les lui rendre ; car le céleste époux , trompant son tendre amour , toujours du lit sacré fuyait avec le jour . plus loin , par le désir en secret éveillée , et du voile nocturne à demi dépouillée , sa lampe d une main et de l autre un poignard , psyché , risquant l amour , hélas ! contre un regard , de son époux qui dort tremblant d être entendue , se penchait vers le lit , sur un pied suspendue , reconnaissait l amour , jetait un cri soudain , et l on voyait trembler la lampe dans sa main . mais de l huile brûlante une goutte épanchée , s échappant par malheur de la lampe penchée , tombait sur le sein nu de l amant endormi ; l amour impatient , s éveillant à demi , contemplait tour à tour ce poignard , cette goutte et fuyait indigné vers la céleste voûte ! emblème menaçant des désirs indiscrets qui profanent les dieux , pour les voir de trop près ! la vierge cette fois errante sur la terre pleurait son jeune amant , et non plus sa misère : mais l amour à la fin , de ses larmes touché , pardonnait à sa faute , et l heureuse psyché , par son céleste époux dans l olympe ravie , sur les lèvres du dieu buvant des flots de vie , s avançait dans le ciel avec timidité ; et l on voyait vénus sourire à sa beauté ! ainsi par la vertu l âme divinisée revient , égale aux dieux , régner dans l elysée ! mais socrate élevant la coupe dans ses mains : offrons ! offrons d abord aux maîtres des humains de l immortalité cette heureuse prémice ! il dit ; et vers la terre inclinant le calice , comme pour épargner un nectar précieux , en versa seulement deux gouttes pour les dieux , et , de sa lèvre avide approchant le breuvage , le vida lentement sans changer de visage , comme un convive avant de sortir d un festin qui dans sa coupe d or verse un reste de vin , et , pour mieux savourer le dernier jus qu il goûte , l incline lentement et le boit goutte à goutte . puis , sur son lit de mort doucement étendu , il reprit aussitôt son discours suspendu . espérons dans les dieux , et croyons en notre âme ! de l amour dans nos coeurs alimentons la flamme ! l amour est le lien des dieux et des mortels ; la crainte ou la douleur profanent leurs autels . quand vient l heureux signal de notre délivrance , amis , prenons vers eux le vol de l espérance ! point de funèbre adieu ! point de cris ! point de pleurs ! on couronne ici bas la victime de fleurs ; que de joie et d amour notre âme couronnée s avance au devant d eux comme à son hyménée ! ce sont là les festons , les parfums précieux , les voix , les instruments , les chants mélodieux , dont l âme convoquée à ce banquet suprême avant d aller aux dieux , doit s enchanter soi même ! relevez donc ces fronts que l effroi fait pâlir ! ne me demandez plus s il faut m ensevelir ; sur ce corps qui fut moi quelle huile on doit répandre ; dans quel lieu , dans quelle urne il faut garder ma cendre . qu importe a vous , à moi , que ce vil vêtement de la flamme , ou des vers , devienne l aliment ? qu une froide poussière , à moi jadis unie , soit balayée aux flots ou bien aux gémonies ? ce corps vil , composé des éléments divers , ne sera pas plus moi qu une vague des mers , qu une feuille des bois que l aquilon promène , qu un atome flottant qui fut argile humaine , que le feu du bûcher dans les airs exhalé , ou le sable mouvant de vos chemins foulé ! mais je laisse en partant à cette terre ingrate un plus noble débris de ce que fut socrate : mon génie à platon ! à vous tous mes vertus ! mon âme aux justes dieux ! ma vie à mélitus , comme au chien dévorant qui sur le seuil aboie , en quittant le festin , on jette aussi sa proie ! tel qu un triste soupir de la rame et des flots se mêle sur les mers aux chants des matelots , pendant cet entretien une funèbre plainte accompagnait sa voix sur le seuil de l enceinte ; hélas ! c était myrto demandant son époux , que l heure des adieux ramenait parmi nous ! l égarement troublait sa démarche incertaine , et , suspendus aux plis de sa robe qui traîne , deux enfants , les pieds nus , marchant à ses côtés , suivaient en chancelant ses pas précipités . avec ses longs cheveux elle essuyait ses larmes ; mais leur trace profonde avait flétri ses charmes ; et la mort sur ses traits répandait sa pâleur : on eût dit qu en passant l impuissante douleur , ne pouvant de socrate atteindre la grande âme , avait respecté l homme et profané la femme ! de terreur et d amour saisie à son aspect , elle pleurait sur lui dans un tendre respect . telle , aux fêtes du dieu pleuré par cythérée , sur la corps d adonis la bacchante éplorée , partageant de vénus les divines douleurs , réchauffe tendrement le marbre de ses pleurs , de sa bouche muette avec respect l effleure , et paraît adorer le beau dieu qu elle pleure ! socrate , en recevant ses enfants dans ses bras , baisa sa joue humide et lui parla tout bas : nous vîmes une larme , et ce fut la dernière , sous ses cils abaissés rouler dans sa paupière . puis d un bras défaillant offrant ses fils aux dieux : je fus leur père ici , vous l êtes dans les cieux ! je meurs , mais vous vivez ! veillez sur leur enfance ! je les lègue , ô bons dieux , à votre providence ! mais déjà le poison dans ses veines versé enchaînait dans son cours le flot du sang glacé : on voyait vers le coeur , comme une onde tarie , remonter pas à pas la chaleur et la vie , et ses membres roidis , sans force et sans couleur , du marbre de paros imitaient la pâleur . en vain phédon , penché sur ses pieds qu il embrasse , sous sa brûlante haleine en réchauffait la glace ; son front , ses mains , ses pieds se glaçaient sous nos doigts ! il ne nous restait plus que son âme et sa voix ! semblable au bloc divin d où sortit galatée quand une âme immortelle à l olympe empruntée , descendant dans le marbre à la voix d un amant , fait palpiter son coeur d un premier sentiment , et qu ouvrant sa paupière au jour qui vient d éclore , elle n est plus un marbre , et n est pas femme encore ! etait ce de la mort la pâle majesté , ou le premier rayon de l immortalité ? mais son front rayonnant d une beauté sublime brillait comme l aurore aux sommets de didyme , et nos yeux , qui cherchaient à saisir son adieu , se détournaient de crainte et croyaient voir un dieu ! quelquefois l oeil au ciel il rêvait en silence ; puis , déroulant les flots de sa sainte éloquence , comme un homme enivré du doux jus du raisin , brisant cent fois le fil de ses discours sans fin , ou comme orphée errant dans les demeures sombres , en mots entrecoupés il parlait à des ombres ! courbez vous , disait il , cyprès d académus ! courbez vous , et pleurez , vous ne le verrez plus ! que la vague , en frappant le marbre du pirée , jette avec son écume une voix éplorée ! les dieux l ont rappelé ! ne le savez vous pas ? mais ses amis en deuil , où portent ils leurs pas ? voilà platon , cébès , ses enfants et sa femme ! voilà son cher phédon , cet enfant de son âme ! ils vont d un pas furtif , aux lueurs de phébé , pleurer sur un cercueil aux regards dérobé , et , penchés sur mon urne , ils paraissaient attendre que la voix qu ils aimaient sorte encor de ma cendre . oui , je vais vous parler , amis , comme autrefois , quand penchés sur mon lit vous aspiriez ma voix ! mais que ce temps est loin ! et qu une courte absence entre eux et moi , grands dieux , a jeté de distance ! vous qui cherchez si loin la trace de mes pas , levez les yeux , voyez ! ils ne m entendent pas ! pourquoi ce deuil ? pourquoi ces pleurs dont tu t inondes ? epargne au moins , myrto , tes longues tresses blondes , tourne vers moi tes yeux de larmes essuyés : myrto , platon , cébès , amis ! si vous saviez ! socrate eut deux femmes , xanthippe et myrto . oracles , taisez vous ! tombez , voix du portique ! fuyez , vaines lueurs de la sagesse antique ! nuages colorés d une fausse clarté , evanouissez vous devant la vérité ! d un hymen ineffable elle est prête d éclore ; attendez un , deux , trois quatre siècles encore , et ses rayons divins qui partent des déserts d un éclat immortel rempliront l univers ! et vous , ombres de dieu qui nous voilez sa face , fantômes imposteurs qu on adore à sa place , dieux de chair et de sang , dieux vivants , dieux mortels , vices déifiés sur d immondes autels , mercure aux ailes d or , déesse de cythère , qu adorent impunis le vol et l adultère ; vous tous , grands et petits , race de jupiter , qui peuplez , qui souillez les eaux , la terre et l air , encore un peu de temps , et votre funeste foule , roulant avec l erreur de l olympe qui croule , fera place au dieu saint , unique , universel , le seul dieu que j adore et qui n a point d autel ! quels secrets dévoilés ! quelle vaste harmonie ! mais qui donc étais tu , mystérieux génie ? toi qui , voilant toujours ton visage à mes yeux , m as conduit par la voix jusqu aux portes des cieux ? toi qui , m accompagnant comme un oiseau fidèle , caresse encor mon front du doux vent de ton aile , es tu quelque apollon de ce divin séjour , ou quelque beau mercure envoyé par l amour ? tiens tu l arc , ou la lyre , ou l heureux caducée ? ou n es tu , réponds moi , qu une simple pensée ? ah ! viens , qui que tu sois , esprit , mortel ou dieu ! avant de recevoir mon éternel adieu , laisse moi découvrir , laisse moi reconnaître cet ami qui m aima même avant que de naître ! que je puisse , en touchant au terme du chemin , rendre grâce à mon guide et pleurer sur sa main ! sors du voile éclatant qui te dérobe encore ! approche ! mais que vois je ? ô verbe que j adore , rayon coéternel , est ce vous que je vois ? voilez vous , ou je meurs une seconde fois ! heureux ceux qui naîtront dans la sainte contrée que baise avec respect la vague d erythrée ! ils verront les premiers , sur leur pur horizon , se lever au matin l astre de la raison . amis , vers l orient tournez votre paupière : la vérité viendra d où nous vient la lumière ! mais qui l apportera ? c est toi , verbe conçu ! toi , qu à travers les temps mes yeux ont aperçu ; toi , dont par l avenir la splendeur réfléchie vient m éclairer d avance au sommet de la vie . tu viens ! tu vis ! tu meurs d un trépas mérité ! car la mort est le prix de toute vérité . mais ta voix expirante en ce monde entendue comme la mienne , au moins , ne sera pas perdue . la voix qui vient du ciel n y remontera pas ; l univers assoupi t écoute et fait un pas ! l énigme du destin se révèle à la terre ! quoi ! j avais soupçonné ce sublime mystère ! nombre mystérieux ! profonde trinité ! triangle composé d une triple unité ! les formes , les couleurs , les sons , les nombres même , tout me cachait mon dieu ! tout était son emblème ! mais les voiles enfin pour moi sont révolus ; ecoutez ! il parlait : nous ne l entendions plus ! cependant dans son sein son haleine oppressée , trop faible pour prêter des sons à sa pensée , sur sa lèvre entr ouverte , hélas ! venait mourir , puis semblait tout à coup palpiter et courir : comme , prêt à s abattre aux rives paternelles , d un cygne qui se pose on voit battre les ailes ; entre les bras d un songe il semblait endormi . l intrépide cébès penché sur notre ami , rappelant dans ses yeux l âme qui s évapore , jusqu au bord du trépas l interrogeait encore : dors tu ? lui disait il ; la mort , est ce un sommeil ? il recueillit sa force , et dit : c est un réveil ! ton oeil est il voilé par des ombres funèbres ? non ; je vois un jour pur poindre dans les ténèbres ! n entends tu pas des cris , des gémissements ? non ; j entends des astres d or qui murmurent un nom ! que sens tu ? ce que sent la jeune chrysalide quand , livrant à la terre une dépouille aride , aux rayons de l aurore ouvrant ses faibles yeux , le souffle du matin la roule dans les cieux . ne nous trompais tu pas ? réponds : l âme était elle croyez en ce sourire , elle était immortelle ! de ce monde imparfait qu attends tu pour sortir ? j attends , comme la nef , un souffle pour partir ! d où viendra t il ? du ciel ! encore une parole ! non ; laisse en paix mon âme , afin qu elle s envole ! il dit , ferma les yeux pour la dernière fois , et resta quelque temps sans haleine et sans voix . un faux rayon de vie errant par intervalle d une pourpre mourante éclairait son front pâle . ainsi , dans un soir pur de l arrière saison , quand déjà la soleil a quitté l horizon , un rayon oublié des ombres se dégage , et colore en passant les flancs d or d un nuage . enfin plus librement il semble respirer , et , laissant sur ses traits son doux sourire errer : aux dieux libérateurs , dit il , qu on sacrifie ! ils m ont guéri ! de quoi ? dit cébès . de la vie ! puis un léger soupir de ses lèvres coula , aussi doux que le vol d une abeille d hybla ! etait ce je ne sais ; mais , pleins d un saint dictame , nous sentîmes en nous comme une seconde âme ! comme un lis sur les eaux et que la rame incline , sa tête mollement penchait sur sa poitrine ; ses longs cils , que la mort n a fermés qu à demi , retombant en repos sur son oeil endormi , semblaient comme autrefois , sous leur ombre abaissée , recueillir le silence , ou voiler la pensée ! la parole surprise en son dernier essor sur sa lèvre entr ouverte , hélas ! errait encor , et ses traits , où la vie a perdu son empire , etaient comme frappés d un éternel sourire ! sa main , qui conservait son geste habituel , de son doigt étendu montrait encor le ciel ; et quand le doux regard de la naissante aurore , dissipant par degrés les ombres qu il colore , comme un phare allumé sur un sommet lointain , vint dorer son front mort des ombres du matin , on eût dit que vénus , d un deuil divin suivie , venait pleurer encor sur son amant sans vie ; que la triste phébé de son pâle rayon caressait , dans la nuit , le sein d endymion ; ou que du haut du ciel l âme heureuse du sage revenait contempler le terrestre rivage , et , visitant de loin le corps qu elle a quitté , réfléchissait sur lui l éclat de sa beauté , comme un astre bercé dans un ciel sans nuage aime à voir dans les flots briller sa chaste image . on n entendait autour ni plainte , ni soupir ! c est ainsi qu il mourut , si c était là mourir ! q notes q partie nouvelles meditations poetiques musae jovis omnia plena ! virgile q i l esprit de dieu a l . de v . le feu divin qui nous consume ressemble à ces feux indiscrets qu un pasteur imprudent allume aux bord de profondes forêts ; tant qu aucun souffle ne l éveille , l humble foyer couve et sommeille ; mais s il respire l aquilon , tout à coup la flamme engourdie s enfle , déborde ; et l incendie embrase un immense horizon ! o mon âme , de quels rivages viendra ce souffle inattendu ? serait ce un enfant des orages ? un soupir à peine entendu ? viendra t il , comme un doux zéphyre , mollement caresser ma lyre , ainsi qu il caresse une fleur ? ou sous ses ailes frémissantes , briser ses cordes gémissantes du cri perçant de la douleur ? viens du couchant ou de l aurore ! doux ou terrible au gré du sort , le sein généreux qui t implore brave la souffrance ou la mort ! aux coeurs altérés d harmonie qu importe le prix du génie ? si c est la mort , il faut mourir ! on dit que la bouche d orphée , par les flots de l ebre étouffée , rendit un ultime soupir ! mais soit qu un mortel vive ou meure , toujours rebelle à nos souhaits , l esprit ne souffle qu à son heure , et ne se repose jamais ! préparons lui des lèvres pures , un oeil chaste , un front sans souillures , comme , aux approches du saint lieu , des enfants , des vierges voilées , jonchent de roses effeuillées la route où va passer un dieu ! fuyant des bords qui l ont vu naître , de jéthro l antique berger un jour devant lui vit paraître un mystérieux étranger ; dans l ombre , ses larges prunelles lançaient de pâles étincelles , ses pas ébranlaient le vallon ; le courroux gonflait sa poitrine , et le souffle de sa narine résonnait comme l aquilon ! dans un formidable silence ils se mesurent un moment ; soudain l un sur l autre s élance , saisi d un même emportement : leurs bras menaçants se replient , leurs fronts luttent , leurs membres crient , leurs flancs pressent leurs flancs pressés ; comme un chêne qu on déracine leur tronc se balance et s incline sur leurs genoux entrelacés ! tous deux ils glissent dans la lutte , et jacob enfin terrassé chancelle , tombe , et dans sa chute entraîne l ange renversé : palpitant de crainte et de rage , soudain le pasteur se dégage des bras du combattant des cieux , l abat , le presse , le surmonte , et sur son sein gonflé de honte pose un genou victorieux ! mais , sur le lutteur qu il domine , jacob encor mal affermi , sent à son tour sur sa poitrine le poids du céleste ennemi ! enfin , depuis les heures sombres où le soir lutte avec les ombres , tantôt vaincu , tantôt vainqueur , contre ce rival qu il ignore il combattit jusqu à l aurore et c était l esprit du seigneur ! ainsi dans les ombres du doute l homme , hélas ! égaré souvent , se trace à soi même sa route , et veut voguer contre le vent ; mais dans cette lutte insensée , bientôt notre aile terrassée par le souffle qui la combat , sur la terre tombe essoufflée comme la voile désenflée qui tombe et dort le long du mât . attendons le souffle suprême ; dans un repos silencieux ; nous ne sommes rien de nous même qu un instrument mélodieux ! quand le doigt d en haut se retire , restons muets comme la lyre qui recueille ses saints transports jusqu à ce que la main puissante touche la corde frémissante où dorment les divins accords ! q ii sapho l aurore se levait , la mer battait la plage ; ainsi parla sapho debout sur le rivage , et près d elle , à genoux , les filles de lesbos se penchaient sur l abîme et contemplaient les flots : fatal rocher , profond abîme ! je vous aborde sans effroi ! vous allez à vénus dérober sa victime : j ai méconnu l amour , l amour punit mon crime . o neptune ! tes flots seront plus doux pour moi ! vois tu de quelles fleurs j ai couronné ma tête ? vois : ce front , si longtemps chargé de mon ennui , orné pour mon trépas comme pour une fête , du bandeau solennel étincelle aujourd hui ! on dit que dans ton sein mais je ne puis le croire ! on échappe au courroux de l implacable amour ; on dit que , par tes soins , si l on renaît au jour , d une flamme insensée on y perd la mémoire ! mais de l abîme , ô dieu ! quel que soit le secours , garde toi , garde toi de préserver mes jours ! je ne viens pas chercher dans tes ondes propices un oubli passager , vain remède à mes maux ! j y viens , j y viens trouver le calme des tombeaux ! reçois , ô roi des mers , mes joyeux sacrifices ! et vous , pourquoi ces pleurs ? pourquoi ces vains sanglots ? chantez , chantez un hymne , ô vierges de lesbos ! importuns souvenirs , me suivrez vous sans cesse ? c était sous les bosquets du temple de vénus ; moi même , de vénus insensible prêtresse , je chantais sur la lyre un hymne à la déesse : aux pieds de ses autels , soudain je t aperçus ! dieux ! quels transports nouveaux ! ô dieux ! comment décrire tous les feux dont mon sein se remplit à la fois ? ma langue se glaça , je demeurais sans voix , et ma tremblante main laissa tomber ma lyre ! non : jamais aux regards de l ingrate daphné tu ne parus plus beau , divin fils de latone ; jamais le thyrse en main , de pampres couronné , le jeune dieu de l inde , en triomphe traîné , n apparut plus brillant aux regards d erigone . tout sortit de lui seul je me souvins , hélas ! sans rougir de ma flamme , en tout temps , à toute heure , j errais seule et pensive autour de sa demeure . un pouvoir plus qu humain m enchaînait sur ses pas ! que j aimais à le voir , de la foule enivrée , au gymnase , au théâtre , attirer tous les yeux , lancer le disque au loin , d une main assurée , et sur tous ses rivaux l emporter dans nos jeux ! que j aimais à le voir , penché sur la crinière d un coursier de l elide aussi prompt que les vents , s élancer le premier au bout de la carrière , et , le front couronné , revenir à pas lents ! ah ! de tous ses succès , que mon âme était fière ! et si de ce beau front de sueur humecté j avais pu seulement essuyer la poussière o dieux ! j aurais donné tout , jusqu à ma beauté , pour être un seul instant ou sa soeur ou sa mère ! vous , qui n avez jamais rien pu pour mon bonheur ! vaines divinités des rives du permesse , moi même , dans vos arts , j instruisis sa jeunesse ; je composai pour lui ces chants pleins de douceur , ces chants qui m ont valu les transports de la grèce : ces chants , qui des enfers fléchiraient la rigueur , malheureuse sapho ! n ont pu fléchir son coeur , et son ingratitude a payé ta tendresse ! redoublez vos soupirs ! redoublez vos sanglots ! pleurez ! pleurez ma honte , ô filles de lesbos ! si l ingrat cependant s était laissé toucher ! si mes soins , si mes chants , si mes trop faibles charmes a son indifférence avaient pu l arracher ! s il eût été du moins attendri par mes larmes ! jamais pour un mortel , jamais la main des dieux n aurait filé des jours plus doux , plus glorieux ! que d éclat cet amour eût jeté sur sa vie ! ses jours à ces dieux même auraient pu faire envie ! et l amant de sapho , fameux dans l univers , aurait été , comme eux , immortel dans mes vers ! c est pour lui que j aurais , sur tes autels propices , fait fumer en tout temps l encens des sacrifices , o vénus ! c est pour lui que j aurais nuit et jour suspendu quelque offrande aux autels de l amour ! c est pour lui que j aurais , durant les nuits entières aux trois fatales soeurs adressé mes prières ! ou bien que , reprenant mon luth mélodieux , j aurais redit les airs qui lui plaisaient le mieux ! pour lui j aurais voulu dans les jeux d ionie disputer aux vainqueurs les palmes du génie ! que ces lauriers brillants à mon orgueil offerts en les cueillant pour lui m auraient été plus chers ! j aurais mis à ses pieds le prix de ma victoire , et couronné son front des rayons de ma gloire . souvent à la prière abaissant mon orgueil , de ta porte , ô phaon ! j allais baiser le seuil . au moins , disais je , au moins , si ta rigueur jalouse me refuse à jamais ce doux titre d épouse , souffre , ô trop cher enfant , que sapho , près de toi , esclave si tu veux , vive au moins sous ta loi ! que m importe ce nom et cette ignominie ! pourvu qu à tes côtés je consume ma vie ! pourvu que je te voie , et qu à mon dernier jour d un regard de pitié tu plaignes tant d amour ! ne crains pas mes périls , ne crains pas ma faiblesse ; vénus égalera ma force à ma tendresse . sur les flots , sur la terre , attachée à tes pas , tu me verras te suivre au milieu des combats ; tu me verras , de mars affrontant la furie , détourner tous les traits qui menacent ta vie , entre la mort et toi toujours prompte à courir trop heureuse pour lui si j avais pu mourir ! lorsque enfin , fatigué des travaux de bellone , sous la tente au sommeil ton âme s abandonne , ce sommeil , ô phaon ! qui n est plus fait pour moi , seule me laissera veillant autour de toi ! et si quelque souci vient rouvrir ta paupière , assise à tes côtés durant la nuit entière , mon luth sur mes genoux soupirant mon amour , je charmerai ta peine en attendant le jour ! je disais ; et les vents emportaient ma prière ! l écho répétait seul ma plainte solitaire ; et l écho seul encor répond à mes sanglots ! pleurez ! pleurez ma honte , ô filles de lesbos ! toi qui fus une fois mon bonheur et ma gloire ! o lyre ! que ma main fit résonner pour lui , ton aspect que j aimais m importune aujourd hui , et chacun de tes airs rappelle à ma mémoire et mes feux , et ma honte , et l ingrat qui m a fui ! brise toi dans mes mains , lyre à jamais funeste ! aux autels de vénus , dans ses sacrés parvis je ne te suspends pas ! que le courroux céleste sur ces flots orageux disperse tes débris ! et que de mes tourments nul vestige ne reste ! que ne puis je de même engloutir dans ces mers et ma fatale gloire , et mes chants , et mes vers ! que ne puis je effacer mes traces sur la terre ! que ne puis je aux enfers descendre tout entière ! et , brûlant ces écrits où doit vivre phaon , emporter avec moi l opprobre de mon nom ! cependant si les dieux que sa rigueur outrage poussaient en cet instant ses pas vers le rivage ? si de ce lieu suprême il pouvait s approcher ? s il venait contempler sur le fatal rocher sapho , les yeux en pleurs , errante , échevelée , frappant de vains sanglots la rive désolée , brûlant encor pour lui , lui pardonnant son sort , et dressant lentement les apprêts de sa mort ? sans doute , à cet aspect , touché de mon supplice , il se repentirait de sa longue injustice ? sans doute par mes pleurs se laissant désarmer il dirait à sapho : vis encor pour aimer ! qu ai je dit ? loin de moi quelque remords peut être , a défaut de l amour , dans son coeur a pu naître : peut être dans sa fuite , averti par les dieux , il frissonne , il s arrête , il revient vers ces lieux ? il revient m arrêter sur les bords de l abîme ; il revient ! il m appelle il sauve sa victime ! oh ! qu entends je ? écoutez du côté de lesbos une clameur lointaine a frappé les échos ! j ai reconnu l accent de cette voix si chère , j ai vu sur le chemin s élever la poussière ! o vierges ! regardez ! ne le voyez vous pas descendre la colline et me tendre les bras ? mais non ! tout est muet dans la nature entière , un silence de mort règne au loin sur la terre : le chemin est désert ! je n entends que les flots pleurez ! pleurez ma honte , ô filles de lesbos ! mais déjà s élançant vers les cieux qu il colore le soleil de son char précipite le cours . toi qui viens commencer le dernier de mes jours , adieu dernier soleil ! adieu suprême aurore ! demain du sein des flots vous jaillirez encore , et moi je meurs ! et moi je m éteins pour toujours ! adieu champs paternels ! adieu douce contrée ! adieu chère lesbos à vénus consacrée ! rivage où j ai reçu la lumière des cieux ! temple auguste où ma mère , aux jours de ma naissance d une tremblante main me consacrant aux dieux , au culte de vénus dévoua mon enfance ! et toi , forêt sacrée , où les filles du ciel , entourant mon berceau , m ont nourri de leur miel , adieu ! leurs vains présents que le vulgaire envie , ni des traits de l amour , ni des coups du destin , misérable sapho ! n ont pu sauver ta vie ! tu vécus dans les pleurs , et tu meurs au matin ! ainsi tombe une fleur avant le temps fanée ! ainsi , cruel amour , sous le couteau mortel , une jeune victime à ton temple amenée , qu à ton culte en naissant le pâtre a destinée , vient tomber avant l âge au pied de ton autel ! et vous qui reverrez le cruel que j adore quand l ombre du trépas aura couvert mes yeux , compagnes de sapho , portez lui ces adieux ! dites lui qu en mourant je le nommais encore ! elle dit . et le soir , quittant le bord des flots , vous revîntes sans elle , ô vierges de lesbos ! q iii bonaparte sur un écueil battu par la vague plaintive , le nautonier de loin voit blanchir sur la rive un tombeau près du bord par les flots déposé ; le temps n a pas encor bruni l étroite pierre , et sous le vert tissu de la ronce et du lierre on distingue un sceptre brisé ! ici gît point de nom ! demandez à la terre ! ce nom ? il est inscrit en sanglant caractère des bords du tanaïs au sommet du cédar , sur le bronze et le marbre , et sur le sein des braves , et jusque dans le coeur de ces troupeaux d esclaves qu il foulait tremblants sous son char . depuis ces deux grands noms qu un siècle au siècle annonce , jamais nom qu ici bas toute langue prononce sur l aile de la foudre aussi loin ne vola . jamais d aucun mortel le pied qu un souffle efface n imprima sur la terre une plus forte trace , et ce pied s est arrêté la ! il est là ! sous trois pas un enfant le mesure ! son ombre ne rend pas même un léger murmure ! le pied d un ennemi foule en paix son cercueil ! sur ce front foudroyant le moucheron bourdonne , et son ombre n entend que le bruit monotone d une vague contre un écueil ! ne crains rien , cependant , ombre encore inquiète , que je vienne outrager ta majesté muette . non . la lyre aux tombeaux n a jamais insulté . la mort fut de tout temps l asile de la gloire . rien ne doit jusqu ici poursuivre une mémoire . rien ! excepté la vérité ! ta tombe et ton berceau sont couverts d un nuage , mais pareil à l éclair tu sortis d un orage ! tu foudroyas le monde avant d avoir un nom ! tel ce nil dont memphis boit les vagues fécondes avant d être nommé fait bouillonner ses ondes aux solitudes de memnom . les dieux étaient tombés , les trônes étaient vides ; la victoire te prit sur ses ailes rapides d un peuple de brutus la gloire te fit roi ! ce siècle , dont l écume entraînait dans sa course les moeurs , les rois , les dieux refoulé vers sa source , recula d un pas devant toi ! tu combattis l erreur sans regarder le nombre ; pareil au fier jacob tu luttas contre une ombre ! le fantôme croula sous le poids d un mortel ! et , de tous ses grands noms profanateur sublime , tu jouas avec eux , comme la main du crime avec les vases de l autel . ainsi , dans les accès d un impuissant délire quand un siècle vieilli de ses mains se déchire en jetant dans ses fers un cri de liberté , un héros tout à coup de la poudre s élève , le frappe avec son sceptre il s éveille , et le rêve tombe devant la vérité ! ah ! si rendant ce sceptre à ses mains légitimes , plaçant sur ton pavois de royales victimes , tes mains des saints bandeaux avaient lavé l affront ! soldat vengeur des rois , plus grand que ces rois même , de quel divin parfum , de quel pur diadème l histoire aurait sacré ton front ! gloire ! honneur ! liberté ! ces mots que l homme adore , retentissaient pour toi comme l airain sonore dont un stupide écho répète au loin le son : de cette langue en vain ton oreille frappée ne comprit ici bas que le cri de l épée , et le mâle accord du clairon ! superbe , et dédaignant ce que la terre admire , tu ne demandais rien au monde , que l empire ! tu marchais ! tout obstacle était ton ennemi ! ta volonté volait comme ce trait rapide qui va frapper le but où le regard le guide , même à travers un coeur ami ! jamais , pour éclaircir ta royale tristesse , la coupe des festins ne te versa l ivresse ; tes yeux d une autre pourpre aimaient à s enivrer ! comme un soldat debout qui veille sous les armes , tu vis de la beauté le sourire ou les larmes , sans sourire et sans soupirer ! tu n aimais que le bruit du fer , le cri d alarmes ! l éclat resplendissant de l aube sur tes armes ! et ta main ne flattait que ton léger coursier , quand les flots ondoyants de sa pâle crinière sillonnaient comme un vent la sanglante poussière , et que ses pieds brisaient l acier ! tu grandis sans plaisir , tu tombas sans murmure ! rien d humain ne battait sous ton épaisse armure : sans haine et sans amour , tu vivais pour penser : comme l aigle régnant dans un ciel solitaire , tu n avais qu un regard pour mesurer la terre , et des serres pour l embrasser ! s élancer d un seul bond au char de la victoire , foudroyer l univers des splendeurs de sa gloire , fouler d un même pied des tribuns et des rois ; forger un joug trempé dans l amour et la haine , et faire frissonner sous le frein qui l enchaîne un peuple échappé de ses lois ! etre d un siècle entier la pensée et la vie , emousser le poignard , décourager l envie ; ebranler , raffermir l univers incertain , aux sinistres clartés de ta foudre qui gronde vingt fois contre les dieux jouer le sort du monde , quel rêve ! et ce fut ton destin ! tu tombas cependant de ce sublime faîte ! sur ce rocher désert jeté par la tempête , tu vis tes ennemis déchirer ton manteau ! et le sort , ce seul dieu qu adora ton audace , pour dernière faveur t accorda cet espace entre le trône et le tombeau ! oh ! qui m aurait donné d y sonder ta pensée , lorsque le souvenir de te grandeur passée venait , comme un remords , t assaillir loin du bruit ! et que , les bras croisés sur ta large poitrine , sur ton front chauve et nu , que la pensée incline , l horreur passait comme la nuit ! tel qu un pasteur debout sur la rive profonde voit son ombre de loin se prolonger sur l onde et du fleuve orageux suivre en flottant le cours ; tel du sommet désert de ta grandeur suprême , dans l ombre du passé te recherchant toi même , tu rappelais tes anciens jours ! ils passaient devant toi comme des flots sublimes dont l oeil voit sur les mers étinceler les cimes , ton oreille écoutait leur bruit harmonieux ! et , d un reflet de gloire éclairant ton visage , chaque flot t apportait une brillante image que tu suivais longtemps des yeux ! là , sur un pont tremblant tu défiais la foudre ! là , du désert sacré tu réveillais la poudre ! ton coursier frissonnait dans les flots du jourdain ! là , tes pas abaissaient une cime escarpée ! là , tu changeais en sceptre une invincible épée ! ici mais quel effroi soudain ? pourquoi détournes tu ta paupière éperdue ? d où vient cette pâleur sur ton front répandue ? qu as tu vu tout à coup dans l horreur du passé ? est ce d une cité la ruine fumante ? ou du sang des humains quelque plaine écumante ? mais la gloire a tout effacé . la gloire efface tout ! tout excepté le crime ! mais son doigt me montrait le corps d une victime ; un jeune homme ! un héros , d un sang pur inondé ! le flot qui l apportait , passait , passait , sans cesse ; et toujours en passant la vague vengeresse lui jetait le nom de condé ! comme pour effacer une tache livide , on voyait sur son front passer sa main rapide ; mais la trace du sang sous son doigt renaissait ! et , comme un sceau frappé par une main suprême , la goutte ineffaçable , ainsi qu un diadème , le couronnait de son forfait ! c est pour cela , tyran ! que ta gloire ternie fera par ton forfait douter de ton génie ! qu une trace de sang suivra partout ton char ! et que ton nom , jouet d un éternel orage , sera par l avenir ballotté d âge en âge entre marius et césar ! tu mourus cependant de la mort du vulgaire , ainsi qu un moissonneur va chercher son salaire , et dort sur sa faucille avant d être payé ! tu ceignis en mourant ton glaive sur ta cuisse , et tu fus demander récompense ou justice au dieu qui t avait envoyé ! on dit qu aux derniers jours de sa longue agonie , devant l éternité seul avec son génie , son regard vers le ciel parut se soulever ! le signe rédempteur toucha son front farouche ! et même on entendit commencer sur sa bouche un nom ! qu il n osait achever ! achève c est le dieu qui règne et qui couronne ! c est le dieu qui punit ! c est le dieu qui pardonne ! pour les héros et nous il a des poids divers ! parle lui sans effroi ! lui seul peut te comprendre ! l esclave et le tyran ont tous un compte à rendre , l un du sceptre , l autre des fers ! son cercueil est fermé ! dieu l a jugé ! silence ! son crime et ses exploits pèsent dans la balance : que des faibles mortels la main n y touche plus ! qui peut sonder , seigneur , ta clémence infinie ? et vous , fléaux de dieu ! qui sait si le génie n est pas une de vos vertus ? q iv les etoiles a mme de p . il est pour la pensée une heure une heure sainte , alors que , s enfuyant de la céleste enceinte , de l absence du jour pour consoler les cieux , le crépuscule aux monts prolonge ses adieux . on voit à l horizon sa lueur incertaine , comme les bords flottants d une robe qui traîne , balayer lentement le firmament obscur , où les astres ternis revivent dans l azur . alors ces globes d or , ces îles de lumière , que cherche par instinct la rêveuse paupière , jaillissent par milliers de l ombre qui s enfuit comme une poudre d or sur les pas de la nuit ; et le souffle du soir qui vole sur sa trace , les sème en tourbillons dans le brillant espace . l oeil ébloui les cherche et les perd à la fois ; les uns semblent planer sur les cimes des bois , tel qu un céleste oiseau dont les rapides ailes font jaillir en s ouvrant des gerbes d étincelles . d autres en flots brillants s étendent dans les airs , comme un rocher blanchi de l écume des mers ; ceux là , comme un coursier volant dans la carrière , déroulent à longs plis leur flottante crinière ; ceux ci , sur l horizon se penchant à demi , semblent des yeux ouverts sur le monde endormi , tandis qu aux bords du ciel de légères étoiles voguent dans cet azur comme de blanches voiles qui , revenant au port , d un rivage lointain , brillent sur l océan aux rayons du matin . de ces astres brillants , son plus sublime ouvrage , dieu seul connaît le nombre , et la distance , et l âge ; les uns , déjà vieillis , pâlissent à nos yeux , d autres se sont perdus dans les routes des cieux , d autres , comme des fleurs que son souffle caresse , lèvent un front riant de grâce et de jeunesse , et , charmant l orient de leurs fraîches clartés , etonnent tout à coup l oeil qui les a comptés . dans la danse céleste ils s élancent et l homme , ainsi qu un nouveau né , les salue , et les nomme . quel mortel enivré de leur chaste regard , laissant ses yeux flottants les fixer au hasard , et cherchant le plus pur parmi ce choeur suprême , ne l a pas consacré du nom de ce qu il aime ? moi même il en est un , solitaire , isolé , qui , dans mes longues nuits , m a souvent consolé , et dont l éclat , voilé des ombres du mystère , me rappelle un regard qui brillait sur la terre . peut être ? ah ! puisse t il au céleste séjour porter au moins ce nom que lui donna l amour ! cependant la nuit marche , et sur l abîme immense tous ces mondes flottants gravitent en silence , et nous même , avec eux emportés dans leur cours vers un port inconnu nous avançons toujours ! souvent , pendant la nuit , au souffle du zéphire , on sent la terre aussi flotter comme un navire . d une écume brillante on voit les monts couverts fendre d un cours égal le flot grondant des airs ; sur ces vagues d azur où le globe se joue , on entend l aquilon se briser sous la proue , et du vent dans les mâts les tristes sifflements , et de ses flancs battus les sourds gémissements ; et l homme sur l abîme où sa demeure flotte vogue avec volupté sur la foi du pilote ! soleils ! mondes flottants qui voguez avec nous , dites , s il vous l a dit , où donc allons nous tous ? quel est le port céleste où son souffle nous guide ? quel terme assigna t il à notre vol rapide ? allons nous sur des bords de silence et de deuil , echouant dans la nuit sur quelque vaste écueil , semer l immensité des débris du naufrage ? ou , conduits par sa main sur un brillant rivage , et sur l ancre éternelle à jamais affermis , dans un golfe du ciel aborder endormis ? vous qui nagez plus près de la céleste voûte , mondes étincelants , vous le savez sans doute ! cet océan plus pur , ce ciel où vous flottez , laisse arriver à vous de plus vives clartés ; plus brillantes que nous , vous savez davantage ; car de la vérité la lumière est l image ! oui : si j en crois l éclat dont vos orbes errants argentent des forêts les dômes transparents , qui glissant tout à coup sur des mers irritées , calme en les éclairant les vagues agitées ; si j en crois ces rayons dont le sensible jour inspire la vertu , la prière , l amour , et quand l oeil attendri s entrouvre à leur lumière , attirent une larme au bord de la paupière ; si j en crois ces instincts , ces doux pressentiments qui dirigent vers nous les soupirs des amants , les yeux de la beauté , les rêves qu on regrette , et le vol enflammé de l aigle et du poète ! tentes du ciel , edens ! temples ! brillants palais ! vous êtes un séjour d innocence et de paix ! dans le calme des nuits , à travers la distance , vous en versez sur nous la lointaine influence ! tout ce que nous cherchons , l amour , la vérité , ces fruits tombés du ciel dont la terre a goûté , dans vos brillants climats que le regard envie nourrissent à jamais les enfants de la vie , et l homme , un jour peut être à ses destins rendu , retrouvera chez vous tout ce qu il a perdu ? hélas ! combien de fois seul , veillant sur ces cimes où notre âme plus libre a des voeux plus sublimes , beaux astres ! fleurs du ciel dont le lis est jaloux , j ai murmuré tout bas : que ne suis je un de vous ? que ne puis je , échappant à ce globe de boue , dans la sphère éclatante où mon regard se joue , jonchant d un feu de plus le parvis du saint lieu , eclore tout à coup sous les pas de mon dieu , ou briller sur le front de la beauté suprême , comme un pâle fleuron de son saint diadème ? dans le limpide azur de ces flots de cristal , me souvenant encor de mon globe natal , je viendrais chaque nuit , tardif et solitaire , sur les monts que j aimais briller près de la terre ; j aimerais à glisser sous la nuit des rameaux , a dormir sur les prés , à flotter sur les eaux ; a percer doucement le voile d un nuage , comme un regard d amour que la pudeur ombrage : je visiterais l homme ; et s il est ici bas un front pensif , des yeux qui ne se ferment pas , une âme en deuil , un coeur qu un poids sublime oppresse , répandant devant dieu sa pieuse tristesse ; un malheureux au jour dérobant ses douleurs et dans le sein des nuits laissant couler ses pleurs , un génie inquiet , une active pensée par un instinct trop fort dans l infini lancée ; mon rayon pénétré d une sainte amitié pour des maux trop connus prodiguant sa pitié , comme un secret d amour versé dans un coeur tendre , sur ces fronts inclinés se plairait à descendre ! ma lueur fraternelle en découlant sur eux dormirait sur leur sein , sourirait à leurs yeux : je leur révélerais dans la langue divine un mot du grand secret que le malheur devine ; je sécherais leurs pleurs ; et quand l oeil du matin ferait pâlir mon disque à l horizon lointain , mon rayon en quittant leur paupière attendrie leur laisserait encor la vague rêverie , et la paix et l espoir ; et , lassés de gémir , au moins avant l aurore ils pourraient s endormir . et vous , brillantes soeurs ! étoiles , mes compagnes , qui du bleu firmament émaillez les campagnes , et cadençant vos pas à la lyre des cieux , nouez et dénouez vos choeurs harmonieux ! introduit sur vos pas dans la céleste chaîne , je suivrais dans l azur l instinct qui vous entraîne , vous guideriez mon oeil dans ce brillant désert , labyrinthe de feux où le regard se perd ! vos rayons m apprendraient à louer , à connaître celui que nous cherchons , que vous voyez peut être ! et noyant dans son sein mes tremblantes clartés , je sentirais en lui tout ce que vous sentez ! q v le papillon naître avec le printemps , mourir avec les roses , sur l aile du zéphyr nager dans un ciel pur , balancé sur le sein des fleurs à peine écloses , s enivrer de parfums , de lumière et d azur , secouant , jeune encor , la poudre de ses ailes , s envoler comme un souffle aux voûtes éternelles , voilà du papillon le destin enchanté ! il ressemble au désir , qui jamais ne se pose , et sans se satisfaire , effleurant toute chose , retourne enfin au ciel chercher la volupté ! q vi le passe a m . a . de v . arrêtons nous sur la colline a l heure où , partageant les jours , l astre du matin qui décline semble précipiter son cours ! en avançant dans sa carrière , plus faible il rejette en arrière l ombre terrestre qui le suit , et de l horizon qu il colore une moitié le voit encore , l autre se plonge dans la nuit ! c est l heure où , sous l ombre inclinée , le laboureur dans le vallon suspend un moment sa journée , et s assied au bord du sillon ! c est l heure où , près de la fontaine , le voyageur reprend haleine après sa course du matin ! et c est l heure où l âme qui pense se retourne et voit l espérance qui l abandonne en son chemin ! ainsi notre étoile pâlie , jetant de mourantes lueurs sur le midi de notre vie , brille à peine à travers nos pleurs . de notre rapide existence l ombre de la mort qui s avance obscurcit déjà la moitié ! et , près de ce terme funeste , comme à l aurore , il ne nous reste que l espérance et l amitié ! ami qu un même jour vit naître , compagnon depuis le berceau , et qu un même jour doit peut être endormir au même tombeau ! voici la borne qui partage ce douloureux pèlerinage qu un même sort nous a tracé ! de ce sommet qui nous rassemble , viens , jetons un regard ensemble sur l avenir et le passé ! repassons nos jours , si tu l oses ! jamais l espoir des matelots couronna t il d autant de roses le navire qu on lance aux flots ? jamais d une teinte plus belle l aube en riant colora t elle le front rayonnant du matin ? jamais , d un oeil perçant d audace , l aigle embrassa t il plus d espace que nous en ouvrait le destin ? en vain sur la route fatale , dont les cyprès tracent le bord , quelques tombeaux par intervalle nous avertissaient de la mort ! ces monuments mélancoliques nous semblaient , comme aux jours antiques , un vain ornement du chemin ! nous nous asseyions sous leur ombre , et nous rêvions des jours sans nombre , hélas ! entre hier et demain ! combien de fois , près du rivage où nisida dort sur les mers , la beauté crédule ou volage accourut à nos doux concerts ! combien de fois la barque errante berça sur l onde transparente deux couples par l amour conduits ! tandis qu une déesse amie jetait sur la vague endormie le voile parfumé des nuits ! combien de fois , dans le délire qui succédait à nos festins , aux sons antiques de la lyre , j évoquai des songes divins ! aux parfums des roses mourantes , aux vapeurs des coupes fumantes , ils volaient à nous tour à tour ! et sur leurs ailes nuancées , egaraient nos molles pensées dans les dédales de l amour ! mais dans leur insensible pente , les jours qui succédaient aux jours entraînaient comme une eau courante et nos songes et nos amours ; pareil à la fleur fugitive qui du front joyeux d un convive tombe avant l heure du festin , ce bonheur que l ivresse cueille , de nos fronts tombant feuille à feuille , jonchait le lugubre chemin ! et maintenant , sur cet espace que nos pas ont déjà quitté , retourne toi ! cherchons la trace de l amour , de la volupté ! en foulant leurs rives fanées , remontons le cours des années , tandis qu un souvenir glacé , comme l astre adouci des ombres , eclaire encor de teintes sombres la scène vide du passé ! ici , sur la scène du monde , se leva ton premier soleil ! regarde ! quelle nuit profonde a remplacé ce jour vermeil ! tout sous les cieux semblait sourire , la feuille , l onde , le zéphire murmuraient des accords charmants ! ecoute ! la feuille est flétrie ! et les vents sur l onde tarie rendent de sourds gémissements ! reconnais tu ce beau rivage ? cette mer aux flots argentés , qui ne fait que bercer l image des bords dans son sein répétés ? un nom chéri vole sur l onde ! mais pas une voix qui réponde , que le flot grondant sur l écueil ! malheureux ! quel nom tu prononces ! ne vois tu pas parmi ces ronces ce nom gravé sur un cercueil ? plus loin sur la rive où s épanche un fleuve épris de ces coteaux , vois tu ce palais qui se penche et jette une ombre au sein des eaux ? là , sous une forme étrangère , un ange exilé de sa sphère d un céleste amour t enflamma ! pourquoi trembler ? quel bruit t étonne ? ce n est qu une ombre qui frissonne aux pas du mortel qu elle aima ! hélas ! partout où tu repasses , c est le deuil , le vide ou la mort , et rien n a germé sur nos traces que la douleur ou le remords ! voilà ce coeur où ta tendresse sema des fruits que ta vieillesse , hélas ! ne recueillera pas : là , l oubli perdit ta mémoire ! là , l envie étouffa ta gloire ! là , ta vertu fit des ingrats ! là , l illusion éclipsée s enfuit sous un nuage obscur ! ici , l espérance lassée replia ses ailes d azur ! là , sous la douleur qui le glace , ton sourire perdit sa grâce , ta voix oublia ses concerts ! tes sens épuisés se plaignirent , et tes blonds cheveux se teignirent au souffle argenté des hivers ! ainsi des rives étrangères , quand l homme , à l insu des tyrans , vers la demeure de ses pères porte en secret ses pas errants , l ivraie a couvert ses collines , son toit sacré pend en ruines , dans ses jardins l onde a tari ; et sur le seuil qui fut sa joie , dans l ombre un chien féroce aboie contre les mains qui l ont nourri ! mais ces sens qui s appesantissent et du temps subissent la loi , ces yeux , ce coeur qui se ternissent , cette ombre enfin , ce n est pas toi ! sans regret , au flot des années , livre ces dépouilles fanées qu enlève le souffle des jours , comme on jette au courant de l onde la feuille aride et vagabonde que l onde entraîne dans son cours ! ce n est plus le temps de sourire a ces roses de peu de jours ! de mêler aux sons de la lyre les tendres soupirs des amours ! de semer sur des fonds stériles ces voeux , ces projets inutiles , par les vents du ciel emportés , a qui le temps qui nous dévore ne donne pas l heure d éclore pendant nos rapides étés ! levons les yeux vers la colline où luit l étoile du matin ! saluons la splendeur divine qui se lève dans le lointain ! cette clarté pure et féconde aux yeux de l âme éclaire un monde où la foi monte sans effort ! d un saint espoir ton coeur palpite ; ami ! pour y voler plus vite , prenons les ailes de la mort ! en vain , dans ce désert aride , sous nos pas tout s est effacé ! viens ! où l éternité réside , on retrouve jusqu au passé ! là , sont nos rêves pleins de charmes , et nos adieux trempés de larmes , nos voeux et nos espoirs perdus ! là , refleuriront nos jeunesses ; et les objets de nos tristesses a nos regrets seront rendus ! ainsi , quand les vents de l automne ont balayé l ombre des bois , l hirondelle agile abandonne le faîte du palais des rois ! suivant le soleil dans sa course , elle remonte vers la source d où l astre nous répand les jours ; et sur ses pas retrouve encore un autre ciel , une autre aurore , un autre nid pour ses amours ! ce roi , dont la sainte tristesse immortalisa les douleurs , vit ainsi sa verte jeunesse se renouveler sous ses pleurs ! sa harpe , à l ombre de la tombe , soupirait comme la colombe sous les verts cyprès du carmel ! et son coeur , qu une lampe éclaire , résonnait comme un sanctuaire où retentit l hymne éternel ! q vii tristesse ramenez moi , disais je , au fortuné rivage où naples réfléchit dans une mer d azur ses palais , ses coteaux , ses astres sans nuage , où l oranger fleurit sous un ciel toujours pur . que tardez vous ? partons ! je veux revoir encore le vésuve enflammé sortant du sein des eaux ; je veux de ses hauteurs voir se lever l aurore ; je veux , guidant les pas de celle que j adore , redescendre , en rêvant , de ces riants coteaux ; suis moi dans les détours de ce golfe tranquille ; retournons sur ces bords à nos pas si connus , aux jardins de cinthie , au tombeau de virgile , près des débris épars du temple de vénus : là , sous les orangers , sous la vigne fleurie , dont le pampre flexible au myrte se marie , et tresse sur ta tête une voûte de fleurs , au doux bruit de la vague ou du vent qui murmure , seuls avec notre amour , seuls avec la nature , la vie et la lumière auront plus de douceurs . de mes jours pâlissants le flambeau se consume , il s éteint par degrés au souffle du malheur , ou , s il jette parfois une faible lueur , c est quand ton souvenir dans mon sein le rallume ; je ne sais si les dieux me permettront enfin d achever ici bas ma pénible journée . mon horizon se borne , et mon oeil incertain ose l étendre à peine au delà d une année . mais s il faut périr au matin , s il faut , sur une terre au bonheur destinée , laisser échapper de ma main cette coupe que le destin semblait avoir pour moi de roses couronnée , je ne demande aux dieux que de guider mes pas jusqu aux bords qu embellit ta mémoire chérie , de saluer de loin ces fortunés climats , et de mourir aux lieux où j ai goûté la vie . q viii la solitude heureux qui , s écartant des sentiers d ici bas , a l ombre du désert allant cacher ses pas , d un monde dédaigné secouant la poussière , efface , encor vivant , ses traces sur la terre , et , dans la solitude enfin enseveli , se nourrit d espérance et s abreuve d oubli ! tel que ces esprits purs qui planent dans l espace , tranquille spectateur de cette ombre qui passe , des caprices du sort à jamais défendu , il suit de l oeil ce char dont il est descendu ! il voit les passions , sur une onde incertaine , de leur souffle orageux enfler la voile inhumaine . mais ces vents inconstants ne troublent plus sa paix ; il se repose en dieu , qui ne change jamais ; il aime à contempler ses plus hardis ouvrages , ces monts , vainqueurs des vents , de la foudre et des âges , où dans leur masse auguste et leur solidité , ce dieu grava sa force et son éternité . a cette heure où , frappé d un rayon de l aurore , leur sommet enflammé que l orient colore , comme un phare céleste allumé dans la nuit , jaillit étincelant de l ombre qui s enfuit , il s élance , il franchit ses riantes collines que le mont jette au loin sur ses larges racines , et , porté par degrés jusqu à ses sombres flancs , sous ses pins immortels il s enfonce à pas lents : là , des torrents séchés le lit seul est sa route , tantôt les rocs minés sur lui pendent en voûte , et tantôt , sur leurs bords tout à coup suspendu , il recule étonné ; son regard éperdu jouit avec horreur de cet effroi sublime , et sous ses pieds , longtemps , il voit tournoyer l abîme ! il monte , et l horizon grandit à chaque instant ; il monte , et devant lui l immensité s étend comme sous le regard d une nouvelle aurore ; un monde à chaque pas pour ses yeux semble éclore ! jusqu au sommet suprême où son oeil enchanté s empare de l espace , et plane en liberté . ainsi , lorsque notre âme , à sa source envolée , quitte enfin pour toujours la terrestre vallée , chaque coup de son aile , en l élevant aux cieux , elargit l horizon qui s étend sous nos yeux ; des mondes sous son vol le mystère s abaisse , en découvrant toujours , elle monte sans cesse jusqu aux saintes hauteurs où l oeil du séraphin sur l espace infini plonge un regard sans fin . salut , brillants sommets ! champs de neige et de glace ! vous qui d aucun mortel n avez gardé la trace ; vous que le regard même aborde avec effroi , et qui n avez souffert que les aigles et moi ! oeuvres du premier jour , augustes pyramides que dieu même affermit sur vos bases solides ! confins de l univers , qui , depuis ce grand jour , n avez jamais changé de forme et de contour ! le nuage , en grondant , parcourt en vain vos cimes , le fleuve en vain grossi sillonne vos abîmes , la foudre frappe en vain votre front endurci ; votre front solennel , un moment obscurci , sur nous , comme la nuit , versant son ombre obscure , et laissant pendre au loin sa noire chevelure , semble , toujours vainqueur du choc qui l ébranla , au dieu qui l a fondé dire encor : me voilà ! et moi , me voici seul sur ces confins du monde ! loin d ici , sous mes pieds la foudre vole et gronde , les nuages battus par les ailes des vents entre choquant comme eux leurs tourbillons mouvants , tels qu un autre océan soulevé par l orage , se déroulent sans fin dans des lits sans rivage , et devant ces sommets abaissant leur orgueil , brisent incessamment sur cet immense écueil . mais , tandis qu à ses pieds ce noir chaos bouillonne , d éternelles splendeurs le soleil le couronne : depuis l heure où son char s élance dans les airs , jusqu à l heure où son disque incline vers les mers , cet astre , en décrivant son oblique carrière , d aucune ombre jamais n y souille sa lumière , et déjà la nuit sombre a descendu des cieux qu à ces sommets encore il dit de longs adieux . là , tandis que je nage en des torrents de joie , ainsi que mon regard , mon âme se déploie , et croit , en respirant cet air de liberté , recouvrer sa splendeur et sa sérénité . oui , dans cet air du ciel , les soins lourds de la vie , le mépris des mortels , leur haine , ou leur envie , n accompagnent plus l homme et ne surnagent pas : comme un vil plomb , d eux mêmes ils retombent en bas . ainsi , plus l onde est pure , et moins l homme y surnage . a peine de ce monde il emporte une image ! mais ton image , ô dieu , dans ces grands traits épars , en s élevant vers toi grandit à nos regards . comme au prêtre habitant l ombre du sanctuaire , chaque pas te révèle à l âme solitaire : le silence et la nuit , et l ombre des forêts , lui murmurent tout bas de sublimes secrets ; et l esprit , abîmé dans ces rares spectacles , par la voix des déserts écoute tes oracles . j ai vu de l océan les flots épouvantés , pareils aux fiers coursiers dans la plaine emportés , déroulant à ta voix leur humide crinière , franchir en bondissant leur bruyante barrière , puis soudain , refoulés sous ton sein tout puissant , dans l abîme étonné rentrer en mugissant . j ai vu le fleuve , épris des gazons du rivage , se glisser flots à flots , de bocage en bocage , et dans son lit voilé d ombrage et de fraîcheur , bercer en murmurant la barque du pêcheur ; j ai vu le trait brisé de la foudre qui gronde comme un serpent de feu se dérouler sur l onde ; le zéphir embaumé des doux parfums du miel , balayer doucement l azur voilé du ciel ; la colombe , essuyant son aile encore humide , sur les bords de son nid poser un pied timide , puis d un vol cadencé fendant le flot des airs s abattre en soupirant sur la rive des mers . j ai vu ces monts voisins des cieux où tu reposes , cette neige où l aurore aime à semer ses roses , ces trésors des hivers , d où par mille détours dans nos champs desséchés multipliant leur cours , cent rochers de cristal , que tu fonds à mesure , viennent désaltérer la mourante verdure ! et ces ruisseaux pleuvant de ces rocs suspendus , et ces torrents grondant dans les granits fendus , et ces pics où le temps a perdu sa victoire , et toute la nature est un hymne à ta gloire ! q ix ischia le soleil va porter le jour à d autres mondes ; dans l horizon désert phébé monte sans bruit , et jette , en pénétrant les ténèbres profondes , un voile transparent sur le front de la nuit . voyez du haut des monts ses clartés ondoyantes comme un fleuve de flamme inonder les coteaux , dormir dans les vallons , ou glisser sur les pentes , ou rejaillir au loin du sein brillant des eaux . la douteuse lueur , dans l ombre répandue , teint d un jour azuré la pâle obscurité , et fait nager au loin dans la vague étendue les horizons baignés par sa molle clarté ! l océan amoureux de ces rives tranquilles calme , en baisant leurs pieds , ses orageux transports , et pressant dans ses bras ces golfes et ces îles , de son humide haleine en rafraîchit les bords . du flot qui tour à tour s avance et se retire l oeil aime à suivre au loin le flexible contour : on dirait un amant qui presse en son délire la vierge qui résiste , et cède tour à tour ! doux comme le soupir de l enfant qui sommeille , un son vague et plaintif se répand dans les airs : est ce un écho du ciel qui charme notre oreille ? est ce un soupir d amour de la terre et des mers ? il s élève , il retombe , il renaît , il expire , comme un coeur oppressé d un poids de volupté , il semble qu en ces nuits la nature respire , et se plaint comme nous de sa félicité ! mortel , ouvre ton âme à ces torrents de vie ! reçois par tous les sens les charmes de la nuit , a t enivrer d amour son ombre te convie ; son astre dans le ciel se lève , et te conduit . vois tu ce feu lointain trembler sur la colline ? par la main de l amour c est un phare allumé ; là , comme un lis penché , l amante qui s incline prête une oreille avide aux pas du bien aimé ! la vierge , dans le songe où son âme s égare , soulève un oeil d azur qui réfléchit les cieux , et ses doigts au hasard errant sur sa guitare jettent aux vents du soir des sons mystérieux ! viens ! l amoureux silence occupe au loin l espace ; viens du soir près de moi respirer la fraîcheur ! c est l heure ; à peine au loin la voile qui s efface blanchit en ramenant le paisible pêcheur ! depuis l heure où ta barque a fui loin de la rive , j ai suivi tout le jour ta voile sur les mers , ainsi que de son nid la colombe craintive suit l aile du ramier qui blanchit dans les airs ! tandis qu elle glissait sous l ombre du rivage , j ai reconnu ta voix dans la voix des échos ; et la brise du soir , en mourant sur la plage , me rapportait tes chants prolongés sur les flots . quand la vague a grondé sur la côte écumante , a l étoile des mers j ai murmuré ton nom , j ai rallumé sa lampe , et de ta seule amante l amoureuse prière a fait fuir l aquilon ! maintenant sous le ciel tout repose , ou tout aime : la vague en ondulant vient dormir sur le bord ; la fleur dort sur sa tige , et la nature même sous le dais de la nuit se recueille et s endort . vois ! la mousse a pour nous tapissé la vallée , le pampre s y recourbe en replis tortueux , et l haleine de l onde , à l oranger mêlée , de ses fleurs qu elle effeuille embaume mes cheveux . a la molle clarté de la voûte sereine nous chanterons ensemble assis sous le jasmin , jusqu à l heure où la lune , en glissant vers misène , se perd en pâlissant dans les feux du matin . elle chante ; et sa voix par intervalle expire , et , des accords du luth plus faiblement frappés , les échos assoupis ne livrent au zéphire que des soupirs mourants , de silence coupés ! celui qui , le coeur plein de délire et de flamme , a cette heure d amour , sous cet astre enchanté , sentirait tout à coup le rêve de son âme s animer sous les traits d une chaste beauté ; celui qui , sur la mousse , au pied du sycomore , au murmure des eaux , sous un dais de saphirs , assis à ses genoux , de l une à l autre aurore , n aurait pour lui parler que l accent des soupirs ; celui qui , respirant son haleine adorée , sentirait ses cheveux , soulevés par les vents , caresser en passant sa paupière effleurée , ou rouler sur son front leurs anneaux ondoyants ; celui qui , suspendant les heures fugitives , fixant avec l amour son âme en ce beau lieu , oublierait que le temps coule encor sur ces rives , serait il un mortel , ou serait il un dieu ? et nous , aux doux penchants de ces verts elysées , sur ces bords où l amour eût caché son eden , au murmure plaintif des vagues apaisées , aux rayons endormis de l astre élysien , sous ce ciel où la vie , où le bonheur abonde , sur ces rives que l oeil se plaît à parcourir , nous avons respiré cet air d un autre monde , elyse ! et cependant on dit qu il faut mourir ! q x la branche d amandier de l amandier tige fleurie , symbole , hélas ! de la beauté , comme toi , la fleur de la vie fleurit et tombe avant l été . qu on la néglige ou qu on la cueille , de nos fronts , des mains de l amour , elle s échappe feuille à feuille , comme nos plaisirs jour à jour ! savourons ces courtes délices ; disputons les même au zéphyr , epuisons les riants calices de ces parfums qui vont mourir . souvent la beauté fugitive ressemble à la fleur du matin , qui , du front glacé du convive , tombe avant l heure du festin . un jour tombe , un autre se lève ; le printemps va s évanouir ; chaque fleur que le vent enlève nous dit : hâtez vous de jouir . et , puisqu il faut qu elles périssent , qu elles périssent sans retour ! que ces roses ne se flétrissent que sous les lèvres de l amour ! q xi a el lorsque seul avec toi , pensive et recueillie , tes deux mains dans la mienne , assis à tes côtés , j abandonne mon âme aux molles voluptés et je laisse couler les heures que j oublie ; lorsqu au fond des forêts je t entraîne avec moi , lorsque tes doux soupirs charment seuls mon oreille , ou que , te répétant les serments de la veille , je te jure à mon tour de n adorer que toi ; lorsqu enfin , plus heureux , ton front charmant repose sur mon genou tremblant qui lui sert de soutien , et que mes doux regards sont suspendus au tien comme l abeille avide aux feuilles de la rose ; souvent alors , souvent , dans le fond de mon coeur pénètre comme un trait une vague terreur ; tu me vois tressaillir ; je pâlis , je frissonne , et troublé tout à coup dans le sein du bonheur , je sens couler des pleurs dont mon âme s étonne . tu me presses soudain dans tes bras caressants , tu m interroges , tu t alarmes , et je vois de tes yeux s échapper quelques larmes qui viennent se mêler aux pleurs que je répands . de quel ennui secret ton âme est elle atteinte ? me dis tu : cher amour , épanche ta douleur ; j adoucirai ta peine en écoutant ta plainte , et mon coeur versera le baume dans ton coeur . ne m interroge plus , ô moitié de moi même ! enlacé dans tes bras , quand tu me dis : je t aime ; quand mes yeux enivrés se soulèvent vers toi , nul mortel sous les cieux n est plus heureux que moi ! mais jusque dans le sein des heures fortunées je ne sais quelle voix que j entends retentir me poursuit , et vient m avertir que le bonheur s enfuit sur l aile des années , et que de nos amours le flambeau doit mourir ! d un vol épouvanté , dans le sombre avenir mon âme avec effroi se plonge , et je me dis : ce n est qu un songe que le bonheur qui doit finir . q xii elegie cueillons , cueillons la rose au matin de la vie ; des rapides printemps respire au moins les fleurs . aux chastes voluptés abandonnons nos coeurs , aimons nous sans mesure , ô mon unique amie ! quand le nocher battu par les flots irrités voit son fragile esquif menacé du naufrage , il tourne ses regards aux bords qu il a quittés , et regrette trop tard les loisirs du rivage . ah ! qu il voudrait alors au toit de ses aïeux , près des objets chéris présents à sa mémoire , coulant des jours obscurs , sans périls et sans gloire , n avoir jamais laissé son pays ni ses dieux ! ainsi l homme , courbé sous le poids des années , pleure son doux printemps qui ne peut revenir . ah ! rendez moi , dit il , ces heures profanées ; o dieux ! dans leur saison j oubliai d en jouir . il dit : la mort répond ; et ces dieux qu il implore , le poussant au tombeau sans se laisser fléchir , ne lui permettent pas de se baisser encore pour ramasser ces fleurs qu il n a pas su cueillir . aimons nous , ô ma bien aimée ! et rions des soucis qui bercent les mortels ; pour le frivole appas d une vaine fumée , la moitié de leurs jours , hélas ! est consumée dans l abandon des biens réels . a leur stérile orgueil ne portons point envie , laissons le long espoir aux maîtres des humains ! pour nous , de notre heure incertains , hâtons nous d épuiser la coupe de la vie pendant qu elle est entre nos mains . soit que le laurier nous couronne , et qu aux fastes sanglants de l altière bellone sur le marbre ou l airain on inscrive nos noms ; soit que des simples fleurs que la beauté moissonne l amour pare nos humbles fronts ; nous allons échouer , tous , au même rivage : qu importe , au moment du naufrage , sur un vaisseau fameux d avoir fendu les airs , ou sur une barque légère d avoir , passager solitaire , rasé timidement le rivage des mers ? q xiii le poete mourant la coupe de mes jours s est brisée encor pleine ; ma vie hors de mon sein s enfuit à chaque haleine ; ni baisers ni soupirs ne peuvent l arrêter ; et l aile de la mort , sur l airain qui me pleure , en sons entrecoupés frappe ma dernière heure ; faut il gémir ? faut il chanter ? chantons , puisque mes doigts sont encor sur la lyre ; chantons , puisque la mort , comme au cygne , m inspire aux bords d un autre monde un cri mélodieux . c est un présage heureux donné par mon génie , si notre âme n est rien qu amour et harmonie , qu un chant divin soit ses adieux ! la lyre en se brisant jette un son plus sublime ; la lampe qui s éteint tout à coup se ranime , et d un éclat plus pur brille avant d expirer ; le cygne voit le ciel à son heure dernière , l homme seul , reportant ses regards en arrière , compte ses jours pour les pleurer . qu est ce donc que des jours pour valoir qu on les pleure ? un soleil , un soleil ; une heure , et puis une heure ; ce qu une nous apporte , une autre nous l enlève : travail , repos , douleur , et quelquefois un rêve , voilà le jour , puis vient la nuit . ah ! qu il pleure , celui dont les mains acharnées s attachant comme un lierre aux débris des années , voit avec l avenir s écrouler son espoir ! pour moi , qui n ai point pris racine sur la terre , je m en vais sans effort , comme l herbe légère qu enlève le souffle du soir . le poète est semblable aux oiseaux de passage qui ne bâtissent point leurs nids sur le rivage , qui ne se posent point sur les rameaux des bois ; nonchalamment bercés sur le courant de l onde , ils passent en chantant loin des bords ; et le monde ne connaît rien d eux , que leur voix . jamais aucune main sur la corde sonore ne guida dans ses jeux sa main novice encore . l homme n enseigne pas ce qu inspire le ciel ; le ruisseau n apprend pas à couler dans sa pente , l aigle à fendre les airs d une aile indépendante , l abeille à composer son miel . l airain retentissant dans sa haute demeure , sous le marteau sacré tour à tour chante et pleure , pour célébrer l hymen , la naissance ou la mort ; j étais comme ce bronze épuré par la flamme , et chaque passion , en frappant sur mon âme , en tirait un sublime accord . telle durant la nuit la harpe éolienne , mêlant aux bruits des eaux sa plainte aérienne , résonne d elle même au souffle des zéphyrs . le voyageur s arrête , étonné de l entendre , il écoute , il admire et ne saurait comprendre d où partent ces divins soupirs . ma harpe fut souvent de larmes arrosée , mais les pleurs sont pour nous la céleste rosée ; sous un ciel toujours pur le coeur ne mûrit pas : dans la coupe écrasé le jus du pampre coule , et le baume flétri sous le pied qui le foule répand ses parfums sur nos pas . dieu d un souffle brûlant avait formé mon âme , tout ce qu elle approchait s embrasait de sa flamme : don fatal ! et je meurs pour avoir trop aimé ! tout ce que j ai touché s est réduit en poussière : ainsi le feu du ciel tombé sur la bruyère s éteint quand tout est consumé . mais le temps ? il n est plus . mais la gloire ? eh ! qu importe cet écho d un vain son , qu un siècle à l autre apporte ? ce nom , brillant jouet de la postérité ? vous qui de l avenir lui promettez l empire , ecoutez cet accord que va rendre ma lyre ! les vents l ont déjà emporté ! ah ! donnez à la mort un espoir moins frivole . eh quoi ! le souvenir de ce son qui s envole autour d un vain tombeau retentirait toujours ? ce souffle d un mourant , quoi ! c est là de la gloire ? mais vous qui promettez les temps à sa mémoire , mortels , possédez vous deux jours ? j en atteste les dieux ! depuis que je respire , mes lèvres n ont jamais prononcé sans sourire ce grand nom inventé par le délire humain ; plus j ai pressé ce mot , plus je l ai trouvé vide , et je l ai rejeté , comme une écorce aride que nos lèvres pressent en vain . dans le stérile espoir d une gloire incertaine , l homme livre , en passant , au courant qui l entraîne un nom de jour en jour dans sa course affaibli ; de ce brillant débris le flot du temps se joue ; de siècle en siècle , il flotte , il avance , il échoue dans les abîmes de l oubli . je jette un nom de plus à ces flots sans rivage ; au gré des vents , du ciel , qu il s abîme ou surnage , en serai je plus grand ? pourquoi ? ce n est qu un nom . le cygne qui s envole aux voûtes éternelles , amis ! s informe t il si l ombre de ses ailes flotte encor sur un vil gazon ? mais pourquoi chantais tu ? demande à philomèle pourquoi , durant les nuits , sa douce voix se mêle au doux bruit des ruisseaux sous l ombrage roulant ! je chantais , mes amis , comme l homme respire , comme l oiseau gémit , comme le vent soupire , comme l eau murmure en coulant . aimer , prier , chanter , voilà toute ma vie . mortels ! de tous ces biens qu ici bas l homme envie , a l heure des adieux je ne regrette rien ; rien que l ardent soupir qui vers le ciel s élance , l extase de la lyre , ou l amoureux silence d un coeur pressé contre le mien . aux pieds de la beauté sentir frémir sa lyre , voir d accord en accord l harmonieux délire couler avec le son et passer dans son sein , faire pleuvoir les pleurs de ces yeux qu on adore , comme au souffle des vents les larmes de l aurore tombent d un calice trop plein ; voir le regard plaintif de la vierge modeste se tourner tristement vers la voûte céleste , comme pour s envoler avec le son qui fuit , puis retombant sur vous plein d une chaste flamme , sous ses cils abaissés laisser briller son âme , comme un feu tremblant dans la nuit ; voir passer sur son front l ombre de la pensée , la parole manquer à sa bouche oppressée , et de ce long silence entendre enfin sortir ce mot qui retentit jusque dans le ciel même , ce mot , le mot des dieux , et des hommes : je t aime ! voilà ce qui vaut un soupir . un soupir ! un regret ! inutile parole ! sur l aile de la mort , mon âme au ciel s envole ; je vais où leur instinct emporte nos désirs ; je vais où le regard voit briller l espérance ; je vais où va le son qui de mon luth s élance ; où sont allés tous mes soupirs ! comme l oiseau qui voit dans les ombres funèbres , la foi , cet oeil de l âme , a percé mes ténèbres ; son prophétique instinct m a révélé mon sort . aux champs de l avenir combien de fois mon âme , s élançant jusqu au ciel sur des ailes de flamme , a t elle devancé la mort ? n inscrivez point de nom sur ma demeure sombre . du poids d un monument ne chargez pas mon ombre : d un peu de sable , hélas ! je ne suis point jaloux . laissez moi seulement à peine assez d espace pour que le malheureux qui sur ma tombe passe puisse y poser ses deux genoux . souvent dans le secret de l ombre et du silence , du gazon d un cercueil la prière s élance et trouve l espérance à côté de la mort . le pied sur une tombe on tient moins à la terre ; l horizon est plus vaste , l âme plus légère , monte au ciel avec moins d effort . brisez , livrez aux vents , aux ondes , à la flamme , ce luth qui n a qu un son pour répondre à mon âme ! le luth des séraphins va frémir sous mes doigts . bientôt , vivant comme eux d un immortel délire , je vais guider , peut être , aux accords de ma lyre , des cieux suspendus à ma voix . bientôt ! mais de la mort la main lourde et muette vient de toucher la corde : elle se brise , et jette un son plaintif et sourd dans la vague des airs . mon luth glacé se tait amis , prenez le vôtre ; et que mon âme encor passe d un monde à l autre au bruit de vos sacrés concerts ! q xiv l ange fragment épique dieu se lève ; et soudain sa voix terrible appelle de ses ordres secrets un ministre fidèle , un de ces esprits purs qui sont chargés par lui de servir aux humains de conseil et d appui , de lui porter leurs voeux sur leurs ailes de flamme , de veiller sur leur vie , et de garder leur âme ; tout mortel a le sien : cet ange protecteur , cet invisible ami veille autour de son coeur , l inspire , le conduit , le relève s il tombe , et , portant dans les cieux son âme entre ses mains , la présente en tremblant au juge des humains : c est ainsi qu entre l homme et jéhovah lui même , entre le pur néant et la grandeur suprême , d êtres inaperçus une chaîne sans fin réunit l homme à l ange et l ange au séraphin ; c est ainsi que , peuplant l étendue infinie , dieu répandit partout l esprit , l âme et la vie ! au son de cette voix , qui fait trembler le ciel , s élance devant dieu l archange ithuriel : c est lui qui du héros est le céleste guide et qui pendant sa vie à ses destins préside : sur les marches du trône , où de la trinité brille au plus haut des cieux la triple majesté , l esprit , épouvanté de la splendeur divine , dans un saint tremblement soudain monte et s incline , et du voile éclatant de ses deux ailes d or du céleste regard s ombrage , et tremble encor ! mais dieu , voilant pour lui sa clarté dévorante , modère les accents de sa voix éclatante , se penche sur son trône et lui parle : soudain tout le ciel , attentif au verbe souverain , suspend les chants sacrés , et la cour immortelle s apprête à recueillir la parole éternelle . pour la première fois , sous la voûte des cieux , cessa des chérubins le choeur harmonieux : on n entendit alors dans les saintes demeures que le bruit cadencé du char léger des heures qui , des jours éternels mesurant l heureux cours , dans un cercle sans fin , fuit et revient toujours ; on n entendit alors que la sourde harmonie des sphères poursuivant leur course indéfinie , et des astres pieux le murmure d amour , qui vient mourir au seuil du céleste séjour ! mais en vain dans le ciel les choeurs sacrés se turent ; autour du trône en vain tous les saints accoururent ; l archange entendit seul les ordres du très haut ; il s incline , il adore , il s élance aussitôt . telle qu au sein des nuits , une étoile tombante , se détachant soudain de la voûte éclatante , glisse , et d un trait de feu fendant l obscurité , vient aux bords des marais étendre sa clarté : tel , d un vol lumineux et d une aile assurée , l ardent ithuriel fend la plaine azurée . a peine a t il franchi ces déserts enflammés , que la main du très haut de soleils a semés , il ralentit son vol , et , comme un aigle immense , sur son aile immobile un instant se balance : il craint que la clarté des célestes rayons ne trahisse son vol aux yeux des nations ; et secouant trois fois ses ailes immortelles , trois fois en fait jaillir des gerbes d étincelles . le nocturne pasteur , qui compte dans les cieux les astres tant de fois nommés par ses aïeux , se trouble , et croit que dieu de nouvelles étoiles a de l antique nuit semé les sombres voiles ! mais , pour tromper les yeux , l archange essaye en vain de dépouiller l éclat de ce reflet divin , l immortelle clarté dont son aile est empreinte l accompagne au delà de la céleste enceinte ; et ces rayons du ciel , dont il est pénétré , se détachant de lui , pâlissent par degré . ainsi le globe ardent , que l ange des batailles inventa pour briser les tours et les murailles , sur ses ailes de feu projeté dans les airs , trace au sein de la nuit de sinistres éclairs : immobile un moment au haut de sa carrière , il pâlit , il retombe en perdant sa lumière ; tous les yeux avec lui dans les airs suspendus le cherchent dans l espace et ne le trouvent plus ! c était l heure où la nuit fait descendre du ciel le silence et l oubli , compagnons du sommeil ; le fleuve , déroulant ses vagues fugitives , réfléchissait les feux allumés sur ses rives , ces feux abandonnés , dont les débris mouvants pâlissaient , renaissaient , mouraient au gré des vents ; d une antique forêt le ténébreux ombrage couvrait au loin la plaine et bordait le rivage : là , sous l abri sacré du chêne , aimé des francs , clovis avait planté ses pavillons errants ! les vents , par intervalle agitant les armures , en tiraient dans la nuit de belliqueux murmures ; l astre aux rayons d argent , se levant dans les cieux , répandait sur le champ son jour mystérieux , et , se réfléchissant sur l acier des trophées , jetait dans la forêt des lueurs étouffées : tels brillent dans la nuit , à travers les rameaux , les feux tremblants du ciel , réfléchis dans les eaux . le messager divin s avance vers la tente où clovis , qu entourait sa garde vigilante , commençait à goûter les nocturnes pavots : clodomir et lisois , compagnons du héros , debout devant la tente , appuyés sur leur lance , gardaient l auguste seuil , et veillaient en silence . mais de la palme d or qui brille dans sa main l ange en touchant leurs yeux les assoupit soudain : ils tombent ; de leur main la lance échappe et roule , et sous son pied divin l ange en passant les foule . du pavillon royal il franchit les degrés . sur la peau d un lion , dont les ongles dorés retombaient aux deux bords de sa couche d ivoire , clovis dormait , bercé par des songes de gloire . l ange , de sa beauté , de sa grâce étonné , contemple avec amour ce front prédestiné . il s approche , il retient son haleine divine , et sur le lit du prince en souriant s incline : telle une jeune mère , au milieu de la nuit , de son lit nuptial sortant au moindre bruit , une lampe à la main , sur un pied suspendue , vole à son premier né , tremblant d être entendue , et , pour calmer l effroi qui la faisait frémir , en silence longtemps le regarde dormir ! tel des ordres d en haut l exécuteur fidèle , se penchant sur clovis , l ombrageait de son aile . sur le front du héros il impose ses mains : soudain , par un pouvoir ignoré des humains , dénouant sans efforts les liens de la vie , des entraves des sens son âme le délie : l ange , qui la reçoit , dirige son essor , et le corps du héros paraît dormir encor ! dans l astre au front changeant , dont la forme inégale , grandissant , décroissant , mourant par intervalle , prête ou retire aux nuits ses limpides rayons , l eternel étendit d immenses régions , où , des êtres réels images symboliques , les songes ont bâti leurs palais fantastiques . sortis demi formés des mains du tout puissant , ils tiennent à la fois de l être et du néant ; un souffle aérien est toute leur essence , et leur vie est à peine une ombre d existence : aucune forme fixe , aucun contour précis , n indiquèrent jamais ces êtres indécis ; mais ils sont , aux regards de dieu qui les fit naître , l image du possible et les ombres de l être ! la matière et le temps sont soumis à leurs lois . revêtus tour à tour de formes de leur choix , tantôt de ce qui fut ils rendent les images ; et tantôt , s élançant dans le lointain des âges , tous les êtres futurs , au néant arrachés , apparaissent d avance en leurs jeux ébauchés . quand la nuit des mortels a fermé la paupière , sur les pâles rayons de l astre du mystère ils glissent en silence , et leurs nombreux essaims ravissent au sommeil les âmes des humains , et , les portant d un trait à leurs palais magiques , font éclore à leurs yeux des mondes fantastiques . de leur globe natal les divers éléments , subissant à leur voix d éternels changements , ne sont jamais fixés dans des formes prescrites , ne connaissent ni lois , ni repos , ni limites ; mais sans cesse en travail , l un par l autre pressés , séparés , confondus , attirés , repoussés , comme les flots mouvants d une mer en furie , leur forme insaisissable à chaque instant varie : où des fleuves coulaient , où mugissaient des mers , des sommets escarpés s élancent dans les airs ; soudain dans les vallons les montagnes descendent , sur leurs flancs décharnés des champs féconds s étendent , qui , changés aussitôt en immenses déserts , s abîment à grand bruit dans des gouffres ouverts ! des cités , des palais et des temples superbes s élèvent , et soudain sont cachés sous les herbes ; tout change , et les cités , et les monts et les eaux , s y déroulent sans terme en horizons nouveaux : tel roulait le chaos dans les déserts du vide , lorsque dieu séparant le terre du fluide , de la confusion des éléments divers son regard créateur vit sortir l univers ! c est là qu ithuriel , sur son aile brillante , du héros endormi portait l âme tremblante . a peine il a touché ces bords mystérieux , l ombre de l avenir éclôt devant ses yeux ! l ange s y précipite ; et son âme étonnée parcourt en un clin d oeil l immense destinée ! q xv consolation quand le dieu qui me frappe , attendri par mes larmes , de mon coeur oppressé soulève un peu sa main , et , donnant quelque trêve à mes longues alarmes , laisse tarir mes yeux et respirer mon sein ; soudain , comme le flot refoulé du rivage aux bords qui l ont brisé revient en gémissant , ou comme le roseau , vain jouet de l orage , qui plie et rebondit sous la main du passant , mon coeur revient à dieu , plus docile et plus tendre , et de ses châtiments perdant le souvenir , comme un enfant soumis n ose lui faire entendre qu un murmure amoureux pour se plaindre et bénir ! que le deuil de mon âme était lugubre et sombre ! que de nuits sans pavots , que de jours sans soleil ! que de fois j ai compté les pas du temps dans l ombre , quand les heures passaient sans mener le sommeil ! mais loin de moi ces temps ! que l oubli les dévore ! ce qui n est plus pour l homme a t il jamais été ? quelques jours sont perdus ; mais le bonheur encore , peut fleurir sous mes yeux comme une fleur d été ! tous les jours sont à toi ! que t importe leur nombre ? tu dis : le temps se hâte , ou revient sur ses pas ; eh ! n es tu pas celui qui fit reculer l ombre sur le cadran rempli d un roi que tu sauvas ? si tu voulais ! ainsi le torrent de ma vie , a sa source aujourd hui remontant sans efforts , nourrirait de nouveau ma jeunesse tarie , et de ses flots vermeils féconderait ses bords ; ces cheveux dont la neige , hélas ! argente à peine un front où la douleur a gravé le passé , s ombrageraient encor de leur touffe d ébène , aussi pur que la vague où le cygne a passé ! l amour ranimerait l éclat de ces prunelles , et ce foyer du coeur , dans les yeux répété , lancerait de nouveau ces chastes étincelles qui d un désir craintif font rougir la beauté ! dieu ! laissez moi cueillir cette palme féconde , et dans mon sein ravi l emporter pour toujours , ainsi que le torrent emporte dans son onde les roses de saron qui parfument son cours ! quand pourrai je la voir sur l enfant qui repose s incliner doucement dans le calme des nuits ? quand verrai je ses fils de leurs lèvres de rose se suspendre à son sein comme l abeille aux lis ! a l ombre du figuier , près du courant de l onde , loin de l oeil de l envie et des pas du pervers , je bâtirai pour eux un nid parmi le monde , comme sur un écueil l hirondelle des mers ! là , sans les abreuver à ces sources amères où l humaine sagesse a mêlé son poison , de ma bouche fidèle aux leçons de mes pères , pour unique sagesse ils apprendront ton nom ! là je leur laisserai , pour unique héritage , tout ce qu à ses petits laisse l oiseau du ciel , l eau pure du torrent , un nid sous le feuillage , les fruits tombés de l arbre , et ma place au soleil ! alors , le front chargé de guirlandes fanées , tel qu un vieux olivier parmi ses rejetons , je verrai de mes fils les brillantes années cacher mon tronc flétri sous leurs jeunes festons ! alors j entonnerai l hymne de ma vieillesse , et , convive enivré des vins de ta bonté , je passerai la coupe aux mains de la jeunesse , et je m endormirai dans ma félicité ! q xvi les preludes la nuit , pour rafraîchir la nature embrasée , de ses cheveux d ébène exprimant la rosée , pose au sommet des monts ses pieds silencieux , et l ombre et le sommeil descendent sur mes yeux : c était l heure où jadis ! mais aujourd hui mon âme , comme un feu dont le vent n excite plus la flamme , fait pour se ranimer un inutile effort , retombe sur soi même , et languit et s endort ! que ce calme lui pèse ! o lyre ! ô mon génie ! musique intérieure , ineffable harmonie , harpes , que j entendais résonner dans les airs comme un écho lointain des célestes concerts , pendant qu il en est temps , pendant qu il vibre encore , venez , venez bercer ce coeur qui vous implore . et toi qui donnes l âme à mon luth inspiré , esprit capricieux , viens , prélude à ton gré ! il descend ! il descend ! la harpe obéissante a frémi mollement sous son vol cadencé , et de la corde frémissante le souffle harmonieux dans mon âme a passé ! l onde qui baise ce rivage , de quoi se plaint elle à ses bords ? pourquoi le roseau sur la plage , pourquoi le ruisseau sous l ombrage rendent ils de tristes accords ? de quoi gémit la tourterelle quand , dans le silence des bois , seule auprès du ramier fidèle , l amour fait palpiter son aile , les baisers étouffent sa voix ? et toi , qui mollement te livres au doux sourire du bonheur , et du regard dont tu m enivres , me fais mourir , me fais revivre , de quoi te plains tu sur mon coeur ? plus jeune que la jeune aurore , plus limpide que ce flot pur , ton âme au bonheur vient d éclore , et jamais aucun souffle encore n en a terni le vague azur . cependant , si ton coeur soupire de quelque poids mystérieux , sur tes traits si la joie expire , et si tout près de ton sourire brille une larme dans tes yeux , hélas ! c est que notre faiblesse , pliant sous sa félicité comme un roseau qu un souffle abaisse , donne l accent de la tristesse même au cri de la volupté ; ou bien peut être qu avertie de la fuite de nos plaisirs , l âme en extase anéantie se réveille et sent que la vie fuit dans chacun de nos soupirs . ah ! laisse le zéphire avide a leur source arrêter tes pleurs ; jouissons de l heure rapide : le temps fuit , mais son flot limpide du ciel réfléchit les couleurs . tout naît , tout passe , tout arrive au terme ignoré de son sort : a l océan l onde plaintive , aux vents la feuille fugitive , l aurore au soir , l homme à la mort . mais qu importe , ô ma bien aimée ! le terme incertain de nos jours ? pourvu que sur l onde calmée , par une pente parfumée , le temps nous entraîne en son cours ; pourvu que , durant le passage , couché dans tes bras à demi , les yeux tournés vers ton image , sans le voir , j aborde au rivage comme un voyageur endormi . le flot murmurant se retire du rivage qu il a baisé , la voix de la colombe expire , et le voluptueux zéphire dort sur le calice épuisé . embrassons nous , mon bien suprême , et sans rien reprocher aux dieux , un jour de la terre où l on aime evanouissons nous de même en un soupir mélodieux . non , non , brise à jamais cette corde amollie ! mon coeur ne répond plus à ta voix affaiblie . l amour n a pas de sons qui puissent l exprimer : pour révéler sa langue , il faut , il faut aimer . un seul soupir du coeur que le coeur nous renvoie , un oeil demi voilé par des larmes de joie , un regard , un silence , un accent de sa voix , un mot toujours le même et répété cent fois , o lyre ! en disent plus que ta vaine harmonie , l amour est à l amour , le reste est au génie . si tu veux que mon coeur résonne sous ta main , tire un plus mâle accord de tes fibres d airain . j entends , j entends de loin comme une voix qui gronde ; un souffle impétueux fait frissonner les airs , comme l on voit frissonner l onde quand l aigle , au vol pesant , rase le sein des mers . eh ! qui m emportera sur des flots sans rivages ? quand pourrai je , la nuit , aux clartés des orages , sur un vaisseau sans mâts , au gré des aquilons , fendre de l océan les liquides vallons ? m engloutir dans leur sein , m élancer sur leurs cimes rouler avec la vague , au fond des noirs abîmes ? et , revomi cent fois par les gouffres amers , flotter comme l écume , au vaste sein des mers ? d effroi , de volupté , tour à tour éperdue , cent fois entre la vie et la mort suspendue , peut être que mon âme , au sein de ces horreurs , pourrait jouir au moins de ses propres terreurs ; et , prête à s abîmer dans la nuit qu elle ignore , a la vie un moment se reprendrait encore , comme un homme roulant des sommets d un rocher , de ses bras tout sanglants cherche à s y rattacher . mais toujours repasser par une même route , voir ses jours épuisés s écouler goutte à goutte ; mais suivre pas à pas dans l immense troupeau ces générations , inutile fardeau , qui meurent pour mourir , qui vécurent pour vivre , et dont chaque printemps la terre se délivre , comme dans nos forêts le chêne avec mépris livre aux vents des hivers ses feuillages flétris ; sans regrets , sans espoir , avancer dans la vie comme un vaisseau qui dort sur une onde assoupie ; sentir son âme usée en impuissant effort se ronger lentement sous la rouille du sort ; penser sans découvrir , aspirer sans atteindre , briller sans éclairer , et pâlir sans s éteindre : hélas ! tel est mon sort et celui des humains ! nos pères ont passé par les mêmes chemins . chargés du même sort , nos fils prendront nos places . ceux qui ne sont pas nés y trouveront leurs traces . tout s use , tout périt , tout passe : mais , hélas ! excepté les mortels , rien ne change ici bas ! toi qui rendais la force à mon âme affligée , esprit consolateur , que ta voix est changée ! on dirait qu on entend , au séjour des douleurs , rouler , à flots plaintifs , le sourd torrent des pleurs . pourquoi gémir ainsi , comme un souffle d orage , a travers les rameaux qui pleurent leur feuillage ? pourquoi ce vain retour vers la félicité ? quoi donc ! ce qui n est plus a t il jamais été ? faut il que le regret , comme une ombre ennemie , vienne s asseoir sans cesse au festin de la vie ? et d un regard funèbre effrayant les humains , fasse tomber toujours les coupes de leurs mains ? non : de ce triste aspect que ta voix me délivre ! oublions , oublions : c est le secret de vivre . viens ; chante , et du passé détournant mes regards précipite mon âme au milieu des hasards ! de quels sons belliqueux mon oreille est frappée ! c est le cri du clairon , c est la voix du coursier ; la corde de sang trempée retentit comme l épée sur l orbe du bouclier . la trompette a jeté le signal des alarmes : aux armes ! et l écho répète au loin : aux armes ! dans la plaine soudain les escadrons épars , plus prompts que l aquilon , fondent de toutes parts ; et sur les flancs épais des légions mortelles s étendent tout à coup comme deux sombres ailes . le coursier , retenu par un frein impuissant , sur ses jarrets pliés s arrête en frémissant ; la foudre dort encore , et sur la foule immense , plane , avec la terreur , un lugubre silence : on n entend que le bruit de cent mille soldats , marchant comme un seul homme au devant du trépas . les roulements des chars , les coursiers qui hennissent , les ordres répétés qui dans l air retentissent , ou le bruit des drapeaux soulevés par les vents , qui , sur les camps rivaux flottant à plis mouvants , tantôt semblent , enflés d un souffle de victoire , vouloir voler d eux mêmes au devant de la gloire , et tantôt retombant le long des pavillons , de leurs funèbres plis couvrir leurs bataillons . mais sur le front des camps déjà les bronzes grondent , ces tonnerres lointains se croisent , se répondent ; des tubes enflammés la foudre avec effort sort , et frappe en sifflant comme un souffle de mort ; le boulet dans les rangs laisse une large trace . ainsi qu un laboureur qui passe et qui repasse , et , sans se reposer déchirant le vallon , a côté du sillon creuse un autre sillon : ainsi le trait fatal dans les rangs se promène et comme des épis les couche dans la plaine . ici tombe un héros moissonné dans sa fleur , superbe et l oeil brillant d orgueil et de valeur . sur son casque ondulant , d où jaillit la lumière , flotte d un noir coursier l ondoyante crinière : ce casque éblouissant sert de but au trépas ; par la foudre frappé d un coup qu il ne sent pas , comme un faisceau d acier il tombe sur l arène ; son coursier bondissant , qui sent flotter la rêne , lance un regard oblique à son maître expirant , revient , penche sa tête et le flaire en pleurant . là , tombe un vieux guerrier qui , né dans les alarmes , eut les camps pour patrie , et pour amours , ses armes . il ne regrette rien que ses chers étendards , et les suit en mourant de ses derniers regards la mort vole au hasard dans l horrible carrière : l un périt tout entier ; l autre , sur la poussière , comme un tronc dont la hache a coupé les rameaux , de ses membres épars voit voler les lambeaux , et , se traînant encor sur la terre humectée , marque en ruisseaux de sang sa trace ensanglantée . le blessé que la mort n a frappé qu à demi fuit en vain , emporté dans les bras d un ami : sur le sein l un de l autre ils sont frappés ensemble et bénissent du moins le coup qui les rassemble . mais de la foudre en vain les livides éclats pleuvent sur les deux camps ; d intrépides soldats , comme la mer qu entrouvre une proue écumante se referme soudain sur sa trace fumante , sur les rangs écrasés formant de nouveaux rangs , viennent braver la mort sur les corps des mourants ! cependant , las d attendre un trépas sans vengeance , les deux camps à la fois l un sur l autre s élance se heurtent , et du choc ouvrant leurs bataillons , mêlent en tournoyant leurs sanglants tourbillons ! sous le poids des coursiers les escadrons s entrouvrent , d une voûte d airain les rangs pressés se couvrent , les feux croisent les feux , le fer frappe le fer ; les rangs entre choqués lancent un seul désir : le salpêtre , au milieu des torrents de fumée , brille et court en grondant sur la ligne enflammée , et d un nuage épais enveloppant leur sort , cache encore à nos yeux la victoire ou la mort . ainsi quand deux torrents dans deux gorges profondes dans le lit trop étroit qu ils vont se disputer viennent au même instant tomber et se heurter , le flot choque le flot , les vagues courroucées rejaillissent au loin par les vagues poussées , d une poussière humide obscurcissent les airs , du fracas de leur chute ébranlent les déserts , et portant leur fureur au lit qui les rassemble , tout en s y combattant leurs flots roulent ensemble . mais la foudre se tait . ecoutez ! des concerts de cette plaine en deuil s élèvent dans les airs : la harpe , le clairon , la joyeuse cymbale , mêlant leurs voix d airain , montent par intervalle , s éloignent par degrés , et sur l aile des vents nous jettent leurs accords , et les cris des mourants ! de leurs brillants éclats les coteaux retentissent , le coeur glacé s arrête , et tous les sens frémissent , et dans les airs pesants que le son vient froisser on dirait qu on entend l âme des morts passer ! tout à coup le soleil , dissipant le nuage , eclaire avec horreur la scène du carnage ; et son pâle rayon , sur la terre glissant , découvre à nos regards de longs ruisseaux de sang , des coursiers et des chars brisés dans la carrière , des membres mutilés épars sur la poussière , les débris confondus des armes et des corps , et les drapeaux jetés sur des monceaux de morts ! accourez maintenant , amis , épouses , mères ! venez compter vos fils , vos amants et vos frères ! venez sur ces débris disputer aux vautours l espoir de vos vieux ans , le fruit de vos amours ! que de larmes sans fin sur eux vont se répandre ! dans vos cités en deuil , que de cris vont s entendre , avant qu avec douleur la terre ait reproduit , misérables mortels , ce qu un jour a détruit ! mais au sort des humains la nature insensible sur leurs débris épars suivra son cours paisible : demain , la douce aurore , en se levant sur eux , dans leur acier sanglant réfléchira ses feux ; le fleuve lavera sa rive ensanglantée , les vents balayeront leur poussière infectée , et le sol , engraissé de leurs restes fumants , cachera sous des fleurs leurs pâles ossements ! silence , esprit de feu ! mon âme épouvantée suit le frémissement de ta corde irritée , et court en frissonnant sur tes pas belliqueux , comme un char emporté par deux coursiers fougueux ; mais mon oeil attristé de ces sombres images se détourne en pleurant vers de plus doux rivages ; n as tu point sur ta lyre un chant consolateur ? n as tu pas entendu la flûte du pasteur ? quand seul , assis en paix sous le pampre qui plie , il charme par ses airs les heures qu il oublie , et que l écho des bois , ou le fleuve en coulant , porte de saule en saule un son plaintif et lent ? souvent pour l écouter , le soir , sur la colline , du côté de ses chants mon oreille s incline , mon coeur , par un soupir soulagé de son poids , dans un monde étranger se perd avec la voix ; et je sens par moments , sur mon âme calmée , passer avec le son une brise embaumée , plus douce qu à mes sens l ombre des arbrisseaux , ou que l air rafraîchi qui sort du lit des eaux . un vent caresse ma lyre comme l aile d un oiseau , sa voix dans le coeur expire , et l humble corde soupire comme un flexible roseau ! o vallons paternels ! doux champs ! humble chaumière , aux bords penchants des bois suspendus aux coteaux , dont l humble toit , caché sous des touffes de lierre , ressemble au nid sous les rameaux ! gazons entrecoupés de ruisseaux et d ombrages , seuil antique où mon père , adoré comme un roi , comptait ses gras troupeaux rentrant des pâturages , ouvrez vous ! ouvrez vous ! c est moi . voilà du dieu des champs la rustique demeure . j entends l airain frémir au sommet de ses tours ; il semble que dans l air une voix qui me pleure me rappelle à mes premiers jours ! oui , je reviens à toi , berceau de mon enfance , embrasser pour jamais tes foyers protecteurs ; loin de moi les cités et leur vaine opulence , je suis né parmi les pasteurs ! enfant , j aimais , comme eux , à suivre dans la plaine les agneaux pas à pas , égarés jusqu au soir ; a revenir , comme eux , baigner leur tendre laine dans l eau courante du lavoir ; j aimais à me suspendre aux lianes légères , a gravir dans les airs de rameaux en rameaux , pour ravir , le premier , sous l aile de leurs mères les tendres oeufs des tourtereaux ; j aimais les voix du soir dans les airs répandues , le bruit lointain des chars gémissant sous leur poids , et le sourd tintement des cloches suspendues au cou des chevreaux , dans les bois ; et depuis , exilé de ces douces retraites , comme un vase imprégné d une première odeur , toujours , loin des cités , des voluptés secrètes entraînaient mes yeux et mon coeur . beaux lieux , recevez moi sous vos sacrés ombrages ! vous qui couvrez le seuil de rameaux éplorés , saules contemporains , courbez vos longs feuillages sur le frère que vous pleurez . reconnaissez mes pas , doux gazons que je foule , arbres , que dans mes jeux j insultais autrefois , et toi qui , loin de moi , te cachais à la foule , triste écho , réponds à ma voix . je ne viens pas traîner , dans vos riants asiles , les regrets du passé , les songes du futur : j y viens vivre ; et , couché sous vos berceaux fertiles , abriter mon repos obscur . s éveiller , le coeur pur , au réveil de l aurore , pour bénir , au matin , le dieu qui fait le jour ; voir les fleurs du vallon sous la rosée éclore comme pour fêter son retour ; respirer les parfums que la colline exhale , ou l humide fraîcheur qui tombe des forêts ; voir onduler de loin l haleine matinale sur le sein flottant des guérets ; conduire la génisse à la source qu elle aime , ou suspendre la chèvre au cytise embaumé , ou voir ses blancs taureaux venir tendre d eux mêmes leur front au joug accoutumé ; guider un soc tremblant dans le sillon qui crie , du pampre domestique émonder les berceaux , ou creuser mollement , au sein de la prairie , les lits murmurants des ruisseaux ; le soir , assis en paix au seuil de la chaumière , tendre au pauvre qui passe un morceau de son pain ; et , fatigué du jour , y fermer sa paupière loin des soucis du lendemain ; sentir , sans les compter , dans leur ordre paisible , les jours suivre les jours , sans faire plus de bruit que ce sable léger dont la fuite insensible nous marque l heure qui s enfuit ; voir , de vos doux vergers , sur vos fronts les fruits pendre les fruits d un chaste amour dans vos bras accourir et sur eux appuyé doucement redescendre : c est assez pour qui doit mourir . le chant meurt , la voix tombe : adieu , divin génie ! remonte au vrai séjour de la pure harmonie : tes chants ont arrêté les larmes dans mes yeux . je lui parlais encore il était dans les cieux . q xvii l apparition de l ombre de samuel a saul fragment dramatique saül , la pythonisse d endor saül , seul . peut être puisqu enfin je puis le consulter , le ciel peut être , est las de me persécuter ? a mes yeux dessillés la vérité va luire : mais au livre du sort , ô dieu ! que vont ils lire ? de ce livre fatal qui s explique trop tôt , chaque jour , chaque instant , hélas ! révèle un mot . pourquoi donc devancer le temps qui nous l apporte ? pourquoi , dans cet abîme , avant l heure ? n importe c est trop , c est trop longtemps attendre dans la nuit les invisibles coups du bras qui me poursuit ! j aime mieux , déroulant la trame infortunée , y lire ; d un seul trait , toute ma destinée ! la pythonisse d endor entre sur la scène . est ce toi qui , portant l avenir dans ton sein , viens , au roi d israël , annoncer son destin ? la pythonisse c est moi . saül qui donc es tu ? la pythonisse la voix du dieu suprême . saül tremble de me tromper ! la pythonisse saül , tremble toi même ! saül eh bien ! qu apportes tu ? la pythonisse ton arrêt ! saül parle . la pythonisse o ciel ! pourquoi m as tu choisie entre tout israël ? mon coeur est faible , ô ciel ! et mon sexe est timide . choisis , pour ton organe , un sein plus intrépide ; pour annoncer au roi tes divines fureurs , qui suis je ? saül , étonné eh quoi ! tu trembles et tu verses des pleurs ! quoi ! ministre du ciel , tu n es plus qu une femme ! la pythonisse détruis donc , ô mon dieu , la pitié dans mon âme ! saül par tes feintes terreurs penses tu m ébranler ? la pythonisse mais ma bouche , ô mon roi ! se refuse à parler . saül , avec colère tes lenteurs , à la fin , lassent ma patience : parle , si tu le peux , ou sors de ma présence ! la pythonisse que ne puis je sortir , emportant avec moi tout ce qu ici je viens prophétiser sur toi ? mais un dieu me retient , me pousse , me ramène ; je ne puis résister à son bras qui m entraîne . oui , je sens ta présence , ô dieu persécuteur ! et ta fureur divine a passé dans mon coeur . avec plus d horreur . mais quel rayon sanglant vient frapper ma paupière ! mon oeil épouvanté cherche et fuit la lumière ! silence ! l avenir ouvre ses noirs secrets ! quel chaos de malheurs , de vertus , de forfaits ! dans la confusion je les vois tous ensemble ! comment , comment saisir le fil qui les rassemble ! saül michol david malheureux jonathas ! arrête ! arrête , ô roi ! ne m interroge pas . saül , tremblant que dis tu de david , de jonathas ? achève ! la pythonisse , montrant une ombre du doigt . que l ombre se dissipe et le voile se lève : c est lui ! saül qui donc ? la pythonisse david ! saül eh bien ? la pythonisse il est vainqueur ! quel triomphe ! o david ! que d éclat t environne ! que vois je sur ton front ? saül achève ! la pythonisse une couronne ! saül perfide ! qu as tu dit ? lui , david , couronné ? la pythonisse , avec tristesse . hélas ! et tu péris , jeune homme infortuné ! pour pleurer ton sort , belle et tendre victime , les palmiers de cadès ont incliné leur cime ! grâce ! grâce , ô mon dieu ! détourne tes fureurs ! saül a bien assez de ses propres malheurs ! mais la mort l a frappé , sans pitié pour ses charmes , hélas ! et david même en a versé des larmes ! saül silence ! c est assez : j en ai trop écouté . la pythonisse saül , pour tes forfaits ton fils est rejeté . d un prince condamné dieu détourne sa face , d un souffle de sa bouche il dissipe sa race : le sceptre est arraché ! saül , l interrompant avec violence . tais toi , dis je , tais toi ! la pythonisse saül , saül , écoute un dieu plus fort que moi ! le sceptre est arraché de tes mains sans défense ; le sceptre dans juda passe avec ta puissance , et ces biens , par dieu même , à ta race promis , transportés à david , passent tous à ses fils . que david est brillant ! que son triomphe est juste ! qu il sort de rejetons de cette tige auguste ! que vois je ? un dieu lui même ! o vierges du saint lieu ! chantez , chantez david ! david enfante un dieu ! saül ton audace à la fin a comblé la mesure : va , tout respire en toi la fourbe et l imposture . dieu m a promis le trône , et dieu ne trompe pas . la pythonisse dieu promet ses fureurs à des princes ingrats . saül crois tu qu impunément ta bouche ici m outrage ? la pythonisse crois tu faire d un dieu varier le langage ? saül sais tu quel sort t attend ? sais tu ? la pythonisse ce que je sais , c est que ton propre bras va punir tes forfaits ; et qu avant que des cieux le flambeau se retire , un dieu justifiera tout ce qu un dieu m inspire . adieu ; malheureux père ! adieu , malheureux roi ! elle se retire , saül la retient par force . saül non , non , perfide , arrête ! écoute , et réponds moi . c est souffrir trop longtemps l insolence et l injure : je veux convaincre ici ta bouche d imposture . si le ciel à tes yeux a su les révéler , quels sont donc ces forfaits dont tu m oses parler ? la pythonisse l ombre les a couverts , l ombre les couvre encore , saül ! mais le ciel voit ce que la terre ignore . ne tente pas le ciel . saül non : parle si tu sais . la pythonisse l ombre de samuel te dira ces forfaits saül samuel ! samuel ? eh quoi ! que veux tu dire ? la pythonisse toi même , en traits de sang , ne peux tu pas le lire ? saül eh bien , qu a de commun ce samuel et moi ? la pythonisse qui plongea dans son sein ce fer sanglant ? saül qui ? la pythonisse toi ! saül , furieux et se précipitant sur elle avec sa lance . monstre , qu a trop longtemps épargné ma clémence , ton audace à la fin appelle ma vengeance ! prêt à la frapper . tiens ; va dire à ton dieu , va dire à samuel , comment saül punit ton imposture au moment où il va frapper , il voit l ombre de samuel , il laisse tomber la lance , il recule . o ciel ! ciel ! que vois je ? c est toi ! c est ton ombre sanglante ! quel regard ! son aspect m a glacé d épouvante ! pardonne , ombre fatale ? oh ! pardonne ! oui , c est moi , c est moi qui t ai porté tous ces coups que je vois ! quoi ! depuis si longtemps ! quoi ! ton sang coule encore ! viens tu pour le venger ? tiens il découvre sa poitrine et tombe à genoux . mais il s évapore ! la pythonisse disparaît pendant ces derniers mots . q xviii stances et j ai dit dans mon coeur : que faire de la vie ? irai je encor , suivant ceux qui m ont devancé , comme l agneau qui passe où sa mère a passé , imiter des mortels l immortelle folie ? l un cherche sur les mers les trésors de memnom , et la vague engloutit ses voeux et son navire ; dans le sein de la gloire où son génie aspire , l autre meurt enivré par l écho d un vain nom . avec nos passions formant sa vaste trame , celui là fonde un trône , et monte pour tomber ; dans des pièges plus doux aimant à succomber , celui ci lit son sort dans les yeux d une femme . le paresseux s endort dans les bras de la faim ; le laboureur conduit sa fertile charrue ; le savant pense et lit , le guerrier frappe et tue ; le mendiant s assied sur les bords du chemin . où vont ils cependant ? ils vont où va la feuille que chasse devant lui le souffle des hivers . ainsi vont se flétrir dans leurs travaux divers ces générations que le temps sème et cueille ! ils luttaient contre lui , mais le temps a vaincu ; comme un fleuve engloutit le sable de ses rives , je l ai vu dévorer leurs ombres fugitives . ils sont nés , ils sont morts : seigneur , ont ils vécu ? pour moi , je chanterai le maître que j adore , dans le bruit des cités , dans la paix des déserts , couché sur le rivage , ou flottant sur les mers , au déclin du soleil , au réveil de l aurore . la terre m a crié : qui donc est le seigneur ? celui dont l âme immense est partout répandue , celui dont un seul pas mesure l étendue , celui dont le soleil emprunte sa splendeur ; celui qui du néant a tiré la matière , celui qui sur le vide a fondé l univers , celui qui sans rivage a renfermé les mers , celui qui d un regard a lancé la lumière ; celui qui ne connaît ni jour ni lendemain , celui qui de tout temps de soi même s enfante , qui vit dans l avenir comme à l heure présente , et rappelle les temps échappés de sa main : c est lui ! c est le seigneur : que ma langue redise les cent noms de sa gloire aux enfants des mortels . comme la harpe d or pendue à ses autels , je chanterai pour lui , jusqu à ce qu il me brise q xix la liberte , ou une nuit a rome a eli , duch . de dev comme l astre adouci de l antique elysée , sur les murs dentelés du sacré colysée , l astre des nuits , perçant des nuages épars , laisse dormir en paix ses longs et doux regards , le rayon qui blanchit ses vastes flancs de pierre , en glissant à travers les pans flottants du lierre , dessine dans l enceinte un lumineux sentier ; on dirait le tombeau d un peuple tout entier , où la mémoire , errante après des jours sans nombre , dans la nuit du passé viendrait chercher une ombre . ici , de voûte en voûte élevé dans les cieux , le monument debout défie encor les yeux ; le regard égaré dans ce dédale oblique , de degrés en degrés , de portique en portique , parcourt en serpentant ce lugubre désert , fuit , monte , redescend , se retrouve et se perd . là , comme un front penché sous le poids des années , la ruine , abaissant ses voûtes inclinées , tout à coup se déchire en immenses lambeaux , pend comme un noir rocher sur l abîme des eaux ; ou des vastes hauteurs de son faîte superbe descendant par degrés jusqu au niveau de l herbe , comme un coteau qui meurt sous les fleurs du vallon , vient mourir à nos pieds sur des lits de gazon . sur les flancs décharnés de ces sombres collines , des forêts dans les airs ont jeté leurs racines : là , le lierre jaloux de l immortalité , triomphe en possédant ce que l homme a quitté ; et pareil à l oubli , sur ces murs qu il enlace , monte de siècle en siècle aux sommets qu il efface . le buis , l if immobile , et l arbre des tombeaux , dressent en frissonnant leurs funèbres rameaux , et l humble giroflée , aux lambris suspendue , attachant ses pieds d or dans la pierre fendue , et balançant dans l air ses longs rameaux flétris , comme un doux souvenir fleurit sur des débris . aux sommets escarpés du fronton solitaire , l aigle à la frise étroite a suspendu son aire : au bruit sourd de mes pas , qui troublent son repos , il jette un cri d effroi , grossi par mille échos , s élance dans le ciel , en redescend , s arrête , et d un vol menaçant plane autour de ma tête . du creux des monuments , de l ombre des arceaux , sortent en gémissant de sinistres oiseaux : ouvrant en vain dans l ombre une ardente prunelle , l aveugle amant des nuits bat les murs de son aile ; la colombe , inquiète à mes pas indiscrets , descend , vole et s abat de cyprès en cyprès , et sur les bords brisés de quelque urne isolée , se pose en soupirant comme une âme exilée . les vents , en s engouffrant sous ces vastes débris , en tirent des soupirs , des hurlements , des cris : on dirait qu on entend le torrent des années rouler sous ces arceaux ses vagues déchaînées , renversant , emportant , minant de jours en jours tout ce que les mortels ont bâti sur son cours . les nuages flottants dans un ciel clair et sombre , en passant sur l enceinte y font courir leur ombre , et tantôt , nous cachant le rayon qui nous luit , couvrent le monument d une profonde nuit , tantôt , se déchirant sous un souffle rapide , laissent sur le gazon tomber un jour livide , qui , semblable à l éclair , montre à l oeil ébloui ce fantôme debout du siècle évanoui ; dessine en serpentant ses formes mutilées , les cintres verdoyants des arches écroulées , ses larges fondements sous nos pas entrouverts , et l éternelle croix qui , surmontant le faîte , incline comme un mât battu par la tempête . rome ! te voilà donc ! o mère des césars ! j aime à fouler aux pieds tes monuments épars ; j aime à sentir le temps , plus fort que ta mémoire , effacer pas à pas les traces de ta gloire ! l homme serait il donc de ses oeuvres jaloux ? nos monuments sont ils plus immortels que nous ? egaux devant le temps , non , ta ruine immense nous console du moins de notre décadence . j aime , j aime à venir rêver sur ce tombeau , a l heure où de la nuit le lugubre flambeau comme l oeil du passé , flottant sur des ruines , d un pâle demi deuil revêt tes sept collines , et , d un ciel toujours jeune éclaircissant l azur , fait briller les torrents sur les flancs de tibur . ma harpe , qu en passant l oiseau des nuits effleure , sur tes propres débris te rappelle et te pleure , et jette aux flots du tibre un cri de liberté , hélas ! par l écho même à peine répété . liberté ! nom sacré , profané par cet âge , j ai toujours dans mon coeur adoré ton image , telle qu aux jours d emile et de léonidas , t adorèrent jadis le tibre et l eurotas ; quand tes fils se levant contre la tyrannie , tu teignais leurs drapeaux du sang de virginie , ou qu à tes saintes lois glorieux d obéir , tes trois cents immortels s embrassaient pour mourir ; telle enfin que d uri prenant ton vol sublime , comme un rapide éclair qui court de cime en cime , des rives du léman aux rochers d appenzell , volant avec la mort sur la flèche de tell , tu rassembles tes fils errants sur les montagnes , et , semblable au torrent qui fond sur leurs campagnes tu purges à jamais d un peuple d oppresseurs ces champs où tu fondas ton règne sur les moeurs ! alors ! mais aujourd hui , pardonne à mon silence ; quand ton nom , profané par l infâme licence , du tage à l eridan épouvantant les rois , fait crouler dans le sang les trônes et les lois ; détournant leurs regards de ce culte adultère , tes purs adorateurs , étrangers sur la terre , voyant dans ces excès ton saint nom se flétrir , ne le prononcent plus de peur de l avilir . il fallait t invoquer , quand un tyran superbe sous ses pieds teints de sang nous fouler comme l herbe , en pressant sur son coeur le poignard de caton . alors il était beau de confesser ton nom : la palme des martyrs couronnait tes victimes , et jusqu à leurs soupirs , tout leur était des crimes . l univers cependant , prosterné devant lui , adorait , ou tremblait ! l univers , aujourd hui , au bruit des fers brisés en sursaut se réveille . mais , qu entends je ? et quels cris ont frappé mon oreille ? esclaves et tyrans , opprimés , oppresseurs , quand tes droits ont vaincu , s offrent pour tes vengeurs ; insultant sans péril la tyrannie absente , ils poursuivent partout son ombre renaissante ; et , de la vérité couvrant la faible voix , quand le peuple est tyran , ils insultent aux rois . tu règnes cependant sur un siècle qui t aime , liberté ; tu n as rien à craindre que toi même . sur la pente rapide où roule en paix ton char , je vois mille brutus mais où donc est césar ? q xx adieux a la mer naples , . murmure autour de ma nacelle , douce mer dont les flots chéris , ainsi qu une amante fidèle , jettent une plainte éternelle sur ces poétiques débris . que j aime à flotter sur ton onde , a l heure où du haut du rocher l oranger , la vigne féconde , versent sur ta vague profonde une ombre propice au nocher ! souvent , dans ma barque sans rame , me confiant à ton amour , comme pour assoupir mon âme , je ferme au branle de ta lame mes regards fatigués du jour . comme un coursier souple et docile dont on laisse flotter le mors , toujours , vers quelque frais asile , tu pousses ma barque fragile avec l écume de tes bords . ah ! berce , berce , berce encore , berce pour la dernière fois , berce cet enfant qui t adore , et qui depuis sa tendre aurore n a rêvé que l onde et les bois ! le dieu qui décora le monde de ton élément gracieux , afin qu ici tout se réponde , fit les cieux pour briller sur l onde , l onde pour réfléchir les cieux . aussi pur que dans ma paupière , le jour pénètre ton flot pur , et dans ta brillante carrière tu sembles rouler la lumière avec tes flots d or et d azur . aussi libre que la pensée , tu brises le vaisseau des rois , et dans ta colère insensée , fidèle au dieu qui t a lancée , tu ne t arrêtes qu à sa voix . de l infini sublime image , de flots en flots l oeil emporté te suit en vain de plage en plage , l esprit cherche en vain ton rivage , comme ceux de l éternité . ta voix majestueuse et douce fait trembler l écho de tes bords , ou sur l herbe qui te repousse , comme le zéphyr dans la mousse , murmure de mourants accords . que je t aime , ô vague assouplie , quand , sous mon timide vaisseau , comme un géant qui s humilie , sous ce vain poids l onde qui plie me creuse un liquide berceau . que je t aime quand , le zéphire endormi dans tes antres frais , ton rivage semble sourire de voir dans ton sein qu il admire flotter l ombre de ses forêts ! que je t aime quand sur ma poupe des festons de mille couleurs , pendant au vent qui les découpe , te couronnent comme une coupe dont les bords sont voilés de fleurs ! qu il est doux , quand le vent caresse ton sein mollement agité , de voir , sous ma main qui la presse , ta vague , qui s enfle et s abaisse comme le sein de la beauté ! viens , à ma barque fugitive viens donner le baiser d adieux ; roule autour une voix plaintive , et de l écume de ta rive mouille encor mon front et mes yeux . laisse sur ta plaine mobile flotter ma nacelle à son gré , ou sous l antre de la sibylle , ou sur le tombeau de virgile : chacun de tes flots m est sacré . partout , sur ta rive chérie , où l amour éveilla mon coeur , mon âme , à sa vue attendrie , trouve un asile , une patrie , et des débris de son bonheur , flotte au hasard : sur quelque plage que tu me fasses dériver , chaque flot m apporte une image ; chaque rocher de ton rivage me fait souvenir ou rêver q xxi le crucifix toi que j ai recueilli sur sa bouche expirante avec son dernier souffle et son dernier adieu , symbole deux fois saint , don d une main mourante , image de mon dieu ! que de pleurs ont coulé sur tes pieds , que j adore , depuis l heure sacrée où , du sein d un martyr , dans mes tremblantes mains tu passas , tiède encore de son dernier soupir ! les saints flambeaux jetaient une dernière flamme ; le prêtre murmurait ces doux chants de la mort , pareils aux chants plaintifs que murmure une femme a l enfant qui s endort . de son pieux espoir son front gardait la trace , et sur ses traits , frappés d une auguste beauté , la douleur fugitive avait empreint sa grâce , la mort sa majesté . le vent qui caressait sa tête échevelée me montrait tour à tour ou me voilait ses traits , comme l on voit flotter sur un blanc mausolée l ombre des noirs cyprès . un de ses bras pendait de la funèbre couche , l autre , languissamment replié sur son coeur , semblait chercher encore et presser sur sa bouche l image du sauveur . ses lèvres s entr ouvraient pour l embrasser encore , mais son âme avait fui dans ce divin baiser , comme un léger parfum que la flamme dévore avant de l embraser . maintenant tout dormait sur sa bouche glacée , le souffle se taisait dans son sein endormi , et sur l oeil sans regard la paupière affaissée retombait à demi . et moi , debout , saisi d une terreur secrète , je n osais m approcher de ce reste adoré , comme si du trépas la majesté muette l eût déjà consacré . je n osais ! mais le prêtre entendit mon silence , et , de ses doigts glacés prenant le crucifix : voilà le souvenir , et voilà l espérance : emportez les , mon fils ! oui , tu me resteras , ô funèbre héritage ! sept fois depuis ce jour l arbre que j ai planté sur sa tombe sans nom a changé son feuillage : tu ne m as pas quitté . placé près de ce coeur , hélas ! où tout s efface , tu l as contre le temps défendu de l oubli , et mes yeux , goutte à goutte , ont imprimé leur trace sur l ivoire amolli . o dernier confident de l âme qui s envole , viens , reste sur mon coeur ! parle encore , et dis moi ce qu elle te disait quand sa faible parole n arrivait plus qu à toi . a cette heure douteuse où l âme recueillie , se cachant sous le voile épaissi sur nos yeux , hors de nos sens glacés pas à pas se replie , sourde aux derniers adieux ; alors qu entre la vie et la mort incertaine , comme un fruit par son poids détaché du rameau , notre âme est suspendue et tremble à chaque haleine sur la nuit du tombeau ; quand des chants , des sanglots la confuse harmonie n éveille déjà plus notre esprit endormi , aux lèvres du mourant collé dans l agonie , comme un dernier ami ; pour éclaircir l horreur de cet étroit passage , pour relever vers dieu son regard abattu , divin consolateur , dont nous baisons l image , réponds ! que lui dis tu ? tu sais , tu sais mourir ! et tes larmes divines , dans cette nuit terrible où tu prias en vain , de l olivier sacré baignèrent les racines du soir jusqu au matin ! de la croix , où ton oeil sonda ce grand mystère , tu vis ta mère en pleurs et la nature en deuil ; tu laissas comme nous tes amis sur la terre , et ton corps au cercueil ! au nom de cette mort , que ma faiblesse obtienne de rendre sur ton sein ce douloureux soupir : quand mon heure viendra , souviens toi de la tienne , o toi qui sais mourir ! je chercherai la place où sa bouche expirante exhala sur tes pieds l irrévocable adieu , et son âme viendra guider mon âme errante au sein du même dieu ! ah ! puisse , puisse alors sur ma funèbre couche , triste et calme à la fois , comme un ange éploré , une figure en deuil recueillir sur ma bouche l héritage sacré ! soutiens ses derniers pas , charme sa dernière heure , et , gage consacré d espérance et d amour , de celui qui s éloigne à celui qui demeure passe ainsi tour à tour ! jusqu au jour où , des morts perçant la voûte sombre , une voix dans le ciel , les appelant sept fois , ensemble éveillera ceux qui dormaient à l ombre de l éternelle croix ! q xxii la sagesse o vous , qui passez comme l ombre par ce triste vallon des pleurs , passagers sur ce globe sombre , hommes ! mes frères en douleurs , ecoutez : voici vers solime un son de la harpe sublime qui charmait l écho du thabor : sion en frémit sous sa cendre , et le vieux palmier croit entendre la voix du vieillard de ségor ! insensé le mortel qui pense ! toute pensée est une erreur . vivez , et mourez en silence ; car la parole est au seigneur ! il sait pourquoi flottent les mondes ; il sait pourquoi coulent les ondes , pourquoi les cieux pendent sur nous , pourquoi le jour brille et s efface , pourquoi l homme soupire et passe : et vous , mortels , que savez vous ? asseyez vous près des fontaines , tandis qu agitant les rameaux , du midi les tièdes haleines font flotter l ombre sur les eaux : au doux murmure de leurs ondes exprimez vos grappes fécondes où rougit l heureuse liqueur ; et de main en main sous vos treilles passez vous ces coupes vermeilles pleines de l ivresse du coeur . ainsi qu on choisit une rose dans les guirlandes de sârons , choisissez une vierge éclose parmi les lis de vos vallons ! enivrez vous de son haleine ; ecartez ses tresses d ébène , goûtez les fruits de sa beauté . vivez , aimez , c est la sagesse : hors le plaisir et la tendresse , tout est mensonge et vanité ! comme un lis penché par la pluie courbe ses rameaux éplorés , si la main du seigneur vous plie , baissez votre tête , et pleurez . une larme à ses pieds versée luit plus que la perle enchâssée dans son tabernacle immortel ; et le coeur blessé qui soupire rend un son plus doux que la lyre sous les colonnes de l autel ! les astres roulent en silence sans savoir les routes des cieux ; le jourdain vers l abîme immense poursuit son cours mystérieux ; l aquilon , d une aile rapide , sans savoir où l instinct le guide , s élance et court sur vos sillons ; les feuilles que l hiver entasse , sans savoir où le vent les chasse , volent en pâles tourbillons ! et vous , pourquoi d un soin stérile empoisonner vos jours bornés ? le jour présent vaut mieux que mille des siècles qui ne sont pas nés . passez , passez , ombres légères , allez où sont allés vos pères , dormir auprès de vos aïeux . de ce lit où la mort sommeille , on dit qu un jour elle s éveille comme l aurore dans les cieux ! q xxiii apparition toi qui du jour mourant consoles la nature , parais , flambeau des nuits , lève toi dans les cieux ; etends autour de moi , sur la pâle verdure , les douteuses clartés d un jour mystérieux ! tous les infortunés chérissent ta lumière ; l éclat brillant du jour repousse leurs douleurs : aux regards du soleil ils ferment leur paupière , et rouvrent devant toi leurs yeux noyés de pleurs . viens guider mes pas vers la tombe où ton rayon s est abaissé , où chaque soir mon genou tombe sur un saint nom presque effacé . mais quoi ! la pierre le repousse ! j entends ! oui ! des pas sur la mousse ! un léger souffle a murmuré ; mon oeil se trouble , je chancelle : non , non , ce n est plus toi ; c est elle dont le regard m a pénétré ! est ce bien toi ? toi qui t inclines sur celui qui fut ton amant ? parle ; que tes lèvres divines prononcent un mot seulement . ce mot que murmurait ta bouche quand , planant sur ta sombre couche , la mort interrompit ta voix . sa bouche commence ah ! j achève : oui , c est toi ! ce n est point un rêve ! anges du ciel , je la revois ! ainsi donc l ardente prière perce le ciel et les enfers ! ton âme a franchi la barrière qui sépare deux univers ! gloire à ton nom , dieu qui l envoie ! ta grâce a permis que je voie ce que mes yeux cherchaient toujours . que veux tu ? faut il que je meure ? tiens , je te donne pour cette heure toutes les heures de mes jours ! mais quoi ! sur ce rayon déjà l ombre s envole ! pour un siècle de pleurs une seule parole ! est ce tout ? c est assez ! astre que j ai chanté , j en bénirai toujours ta pieuse clarté , soit que dans nos climats , empire des orages , comme un vaisseau voguant sur la mer des nuages , tu perces rarement la triste obscurité ; soit que sous ce beau ciel , propice à ta lumière , dans un limpide azur poursuivant ta carrière , des couleurs du matin tu dores les coteaux ; ou que , te balançant sur une mer tranquille , et teignant de tes feux sa surface immobile , tes rayons argentés se brisent dans les eaux ! q xxiv chant d amour naples , . si tu pouvais jamais égaler , ô ma lyre , le doux frémissement des ailes du zéphyre a travers les rameaux , ou l onde qui murmure en caressant ces rives , ou le roucoulement des colombes plaintives , jouant aux bords des eaux ; si , comme ce roseau qu un souffle heureux anime , tes cordes exhalaient ce langage sublime , divin secret des cieux , que , dans le pur séjour où l esprit seul s envole , les anges amoureux se parlent sans parole , comme les yeux aux yeux ; si de ta douce voix la flexible harmonie , caressant doucement une âme épanouie au souffle de l amour , la berçait mollement sur de vagues images , comme le vent du ciel fait flotter les nuages dans la pourpre du jour : tandis que sur les fleurs mon amante sommeille , ma voix murmurerait tout bas à son oreille des soupirs , des accords , aussi purs que l extase où son regard me plonge , aussi doux que le son que nous apporte un songe des ineffables bords ! ouvre les yeux , dirais je , à ma seule lumière ! laisse moi , laisse moi lire dans ta paupière ma vie et ton amour ! ton regard languissant est plus cher à mon âme que le premier rayon de la céleste flamme aux yeux privés du jour . un de ses bras fléchit sous son cou qui le presse , l autre sur son beau front retombe avec mollesse , et le couvre à demi : telle , pour sommeiller , la blanche tourterelle courbe son cou d albâtre et ramène son aile sur son oeil endormi ! le doux gémissement de son sein qui respire se mêle au bruit plaintif de l onde qui soupire a flots harmonieux ; et l ombre de ses cils , que le zéphyr soulève , flotte légèrement comme l ombre d un rêve qui passe sur ses yeux ! que ton sommeil est doux , ô vierge ! ô ma colombe ! comme d un cours égal ton sein monte et retombe avec un long soupir ! deux vagues que blanchit le rayon de la lune , d un mouvement moins doux viennent l une après l une murmurer et mourir ! laisse moi respirer sur ces lèvres vermeilles ce souffle parfumé ! qu ai je fait ? tu t éveilles : l azur voilé des cieux vient chercher doucement ta timide paupière ; mais toi , ton doux regard , en voyant la lumière , n a cherché que mes yeux ! ah ! que nos longs regards se suivent , se prolongent , comme deux purs rayons l un dans l autre se plongent , et portent tour à tour dans le coeur l un de l autre une tremblante flamme , ce jour intérieur que donne seul à l âme le regard de l amour ! jusqu à ce qu une larme aux bords de ta paupière , de son nuage errant te cachant la lumière , vienne baigner tes yeux , comme on voit , au réveil d une charmante aurore , les larmes du matin , qu elle attire et colore , l ombrager dans les cieux . parle moi ! que ta voix me touche ! chaque parole sur ta bouche est un écho mélodieux ! quand ta voix meurt dans mon oreille , mon âme résonne et s éveille , comme un temple à la voix des dieux ! un souffle , un mot , puis un silence , c est assez : mon âme devance le sens interrompu des mots , et comprend ta voix fugitive , comme le gazon de la rive comprend le murmure des flots . un son qui sur ta bouche expire , une plainte , un demi sourire , mon coeur entend tout sans effort : tel , en passant par une lyre , le souffle même du zéphyre devient un ravissant accord ! pourquoi sous tes cheveux me cacher ton visage ? laisse mes doigts jaloux écarter ce nuage : rougis tu d être belle , ô charme de mes yeux ? l aurore , ainsi que toi , de ses roses s ombrage . pudeur ! honte céleste ! instinct mystérieux , ce qui brille le plus se voile davantage ; comme si la beauté , cette divine image , n était faite que pour les cieux ! tes yeux sont deux sources vives où vient se peindre un ciel pur , quand les rameaux de leurs rives leur découvrent son azur . dans ce miroir retracées , chacune de tes pensées jette en passant son éclair , comme on voit sur l eau limpide flotter l image rapide des cygnes qui fendent l air ! ton front , que ton voile ombrage et découvre tour à tour , est une nuit sans nuage prête à recevoir le jour ; ta bouche , qui va sourire , est l onde qui se retire au souffle errant du zéphyr , et , sur ces bords qu elle quitte , laisse au regard qu elle invite , compter les perles d ophyr ! ton cou , penché sur l épaule , tombe sous son doux fardeau , comme les branches du saule sous le poids d un passereau ; ton sein , que l oeil voit à peine soulevant à chaque haleine le poids léger de ton coeur , est comme deux tourterelles qui font palpiter leurs ailes dans la main de l oiseleur . tes deux mains sont deux corbeilles qui laissent passer le jour ; tes doigts de roses vermeilles en couronnent le contour . sur le gazon qui l embrasse ton pied se pose , et la grâce , comme un divin instrument , aux sons égaux d une lyre semble accorder et conduire ton plus léger mouvement . pourquoi de tes regards percer ainsi mon âme ? baisse , oh ! baisse tes yeux pleins d une chaste flamme : baisse les , ou je meurs . viens plutôt , lève toi ! mets ta main dans la mienne , que mon bras arrondi t entoure et te soutienne sur ces tapis de fleurs . aux bords d un lac d azur il est une colline dont le front verdoyant légèrement s incline pour contempler les eaux ; le regard du soleil tout le jour la caresse , et l haleine de l onde y fait flotter sans cesse les ombres des rameaux . entourant de ses plis deux chênes qu elle embrasse une vigne sauvage à leurs rameaux s enlace , et , couronnant leurs fronts , de sa pâle verdure éclaircit leur feuillage , puis sur des champs coupés de lumière et d ombrage court en riants festons . là , dans les flancs creusés d un rocher qui surplombe , s ouvre une grotte obscure , un nid où la colombe aime à gémir d amour ; la vigne , le figuier , la voilent , la tapissent , et les rayons du ciel , qui lentement s y glissent , y mesurent le jour . la nuit et la fraîcheur de ces ombres discrètes conservent plus longtemps aux pâles violettes leurs timides couleurs ; une source plaintive en habite la voûte , et semble sur vos fronts distiller goutte à goutte des accords et des pleurs . le regard , à travers ce rideau de verdure , ne voit rien que le ciel et l onde qu il azure ; et sur le sein des eaux les voiles du pêcheur , qui , couvrant sa nacelle , fendent ce ciel limpide , et battent comme l aile des rapides oiseaux . l oreille n entend rien qu une vague plaintive qui , comme un long baiser , murmure sur sa rive , ou la voix des zéphyrs , ou les sons cadencés que gémit philomèle , ou l écho du rocher , dont un soupir se mêle a nos propres soupirs . viens , cherchons cette ombre propice jusqu à l heure où de ce séjour les fleurs fermeront leur calice aux regards languissants du jour . voilà ton ciel , ô mon étoile ! soulève , oh ! soulève ce voile , eclaire la nuit de ces lieux ; parle , chante , rêve , soupire , pourvu que mon regard attire un regard errant de tes yeux . laisse moi parsemer de roses la tendre mousse où tu t assieds , et près du lit où tu reposes laisse moi m asseoir à tes pieds . heureux le gazon que tu foules , et le bouton dont tu déroules sous tes doigts les fraîches couleurs ! heureuses ces coupes vermeilles que pressent tes lèvres , pareilles aux frelons qui tètent les fleurs ! si l onde des lis que tu cueilles roule les calices flétris , des tiges que ta bouche effeuille si le vent m apporte un débris , si ta bouche qui se dénoue vient , en ondulant sur ma joue , de ma lèvre effleurer le bord ; si ton souffle léger résonne , je sens sur mon front qui frissonne passer les ailes de la mort . souviens toi de l heure bénie où les dieux , d une tendre main , te répandirent sur ma vie comme l ombre sur le chemin . depuis cette heure fortunée , ma vie à ta vie enchaînée , qui s écoule comme un seul jour , est une coupe toujours pleine , où mes lèvres à longue haleine puisent l innocence et l amour . ah ! lorsque mon front qui s incline chargé d une douce langueur , s endort bercé sur ta poitrine par le mouvement de ton coeur , un jour , le temps jaloux , d une haleine glacée , fanera tes couleurs comme une fleur passée sur ces lits de gazon ; et sa main flétrira sur tes charmantes lèvres ces rapides baisers , hélas ! dont tu me sèvres dans leur fraîche saison . mais quand tes yeux , voilés d un nuage de larmes , de ces jours écoulés qui t ont ravi tes charmes pleureront la rigueur ; quand dans ton souvenir , dans l onde du rivage tu chercheras en vain ta ravissante image , regarde dans mon coeur ! là ta beauté fleurit pour des siècles sans nombre ; là ton doux souvenir veille à jamais à l ombre de ma fidélité , comme une lampe d or dont une vierge sainte protège avec la main , en traversant l enceinte , la tremblante clarté . et quand la mort viendra , d un autre amour suivie , eteindre en souriant de notre double vie l un et l autre flambeau , qu elle étende ma couche à côté de la tienne , et que ta main fidèle embrasse encor la mienne dans le lit du tombeau . ou plutôt puissions nous passer sur cette terre , comme on voit en automne un couple solitaire de cygnes amoureux partir , en s embrassant , du nid qui les rassemble , et vers les doux climats qu ils vont chercher ensemble s envoler deux à deux . q xxv improvisee a la grande chartreuse jéhova de la terre a consacré les cimes ; elles sont de ses pas le divin marchepied , c est là qu environné de ses foudres sublimes il vole , il descend , il s assied . sina , l olympe même , en conservent la trace ; l oreb , en tressaillant , s inclina sous ses pas ; thor entendit sa voix , gelboé vit sa face ; golgotha pleura son trépas . dieu que l hébron connaît , dieu que cédar adore , ta gloire à ces rochers jadis se dévoila ; sur le sommet des monts nous te cherchons encore ; seigneur , réponds nous ! es tu là ? paisibles habitants de ces saintes retraites , comme l ont entendu les guides d israël , dans le calme des nuits , des hauteurs où vous êtes n entendez vous donc rien du ciel ? ne voyez vous jamais les divines phalanges sur vos dômes sacrés descendre et se pencher ? n entendez vous jamais des doux concerts des anges retentir l écho du rocher ? quoi ! l âme en vain regarde , aspire , implore , écoute ; entre le ciel et nous , est il un mur d airain ? vos yeux , toujours levés vers la céleste voûte , vos yeux sont ils levés en vain ? pour s élancer , seigneur , où ta voix les appelle , les astres de la nuit ont des chars de saphirs , pour s élever à toi , l aigle au moins a son aile ; nous n avons rien que nos soupirs ! que la voix de tes saints s élève et te désarme , la prière du juste est l encens des mortels ; et nous , pêcheurs , passons : nous n avons qu une larme a répandre sur tes autels . q xxvi adieux a la poesie il est une heure de silence où la solitude est sans voix , où tout dort , même l espérance ; où nul zéphyr ne se balance sous l ombre immobile des bois ; il est un âge où de la lyre l âme aussi semble s endormir , où du poétique délire le souffle harmonieux expire dans le sein qu il faisait frémir . l oiseau qui charme le bocage , hélas ! ne chante pas toujours ; a midi , caché sous l ombrage , il n enchante de son ramage que l aube et le déclin des jours . adieu donc , adieu , voici l heure , lyre aux soupirs mélodieux ! en vain à la main qui t effleure ta fibre encor répond et pleure : voici l heure de nos adieux . reçois cette larme rebelle que mes yeux ne peuvent cacher . combien sur ta corde fidèle mon âme , hélas ! en versa t elle , que tes soupirs n ont pu sécher ! sur cette terre infortunée , où tous les yeux versent des pleurs , toujours de cyprès couronnée , la lyre ne nous fut donnée que pour endormir nos douleurs . tout ce qui chante ne répète que des regrets ou des désirs , du bonheur la corde est muette , de philomèle et du poète les plus doux chants sont des soupirs : dans l ombre , auprès d un mausolée , o lyre ! tu suivis mes pas , et des doux festins exilée jamais ta voix ne s est mêlée aux chants des heureux d ici bas . pendue aux saules de la rive , libre comme l oiseau des bois , on n a point vu ma main craintive t attacher comme une captive aux portes des palais des rois . des partis l haleine glacée ne t inspira pas tour à tour ; aussi chaste que la pensée , nul souffle ne t a caressée , excepté celui de l amour . en quelque lieu qu un sort sévère fît plier mon front sous ses lois , grâce à toi , mon âme étrangère a trouvé partout sur la terre un céleste écho de sa voix . aux monts d où le jour semble éclore , quand je t emportais avec moi pour louer celui que j adore , le premier rayon de l aurore ne se réveillait qu après toi . au bruit des flots et des cordages , aux feux livides des éclairs , tu jetais des accords sauvages , et comme l oiseau des orages tu rasais l écume des mers . celle dont le regard m enchaîne a tes soupirs mêlait sa voix , et souvent ses tresses d ébène frissonnaient sous ma molle haleine , comme tes cordes sous mes doigts . peut être à moi , lyre chérie , un jour tu pourras revenir , quand , de songes divins suivie , la mort approche , et que la vie s éloigne comme un souvenir . dans cette seconde jeunesse qu un doux oubli rend aux humains , souvent l homme , dans sa tristesse , sur toi se penche et te caresse , et tu résonnes sous ses mains . ce vent qui sur nos âmes passe souffle à l aurore , ou souffle tard ; il aime à jouer avec grâce dans les cheveux qu un myrte enlace , ou dans la barbe du vieillard . en vain une neige glacée d homère ombrageait le menton ; et le rayon de la pensée rendait la lumière éclipsée aux yeux aveugles de milton : autour d eux voltigeaient encore l amour , l illusion , l espoir , comme l insecte amant de flore , dont les ailes semblent éclore aux tardives lueurs du soir . peut être ainsi ! mais avant l âge où tu reviens nous visiter , flottant de rivage en rivage , j aurai péri dans un naufrage , loin des cieux que je vais quitter . depuis longtemps ma voix plaintive sera couverte par les flots , et , comme l algue fugitive , sur quelque sable de la rive la vague aura roulé mes os . mais toi , lyre mélodieuse , surnageant sur les flots amers , des cygnes la troupe envieuse suivra ta trace harmonieuse sur l abîme roulant des mers . q pipe où la fumée du tabac passe dans l eau avant d arriver à la bouche . ceci était écrit en . m . de genoude , à qui ce dithyrambe est adressé , est le premier qui ait fait passer dans la langue française la sublime poésie des hébreux . jusqu à présent nous ne connaissions que le sens des livres de job , d isaïe , de david ; grâce à lui , l expression , la couleur , le mouvement , l énergie , vivent aujourd hui dans notre langue . ce dithyrambe est un témoignage de la reconnaissance de l auteur pour la manière nouvelle dont m . de genoude lui a fait envisager la poésie sacrée . on voyait sur les mers une pourpre dorée . echecrate . phédon , étais tu toi même auprès de socrate le jour qu il but la ciguë dans la prison , ou en as tu seulement entendu parler ? phedon . j y étais moi même , echécrate . echecrate . que dit il à ses derniers moments , et de quelle manière mourut il ? je l entendrais volontiers , car nous n avons personne à phliunte qui fasse maintenant le voyage à athènes , et depuis longtemps il n est pas venu chez nous d athénien qui ait pu nous donner aucun détail à cet égard , sinon qu il est mort après avoir bu la ciguë . on n a pu nous dire autre chose . phedon . vous n avez donc rien su du procès , ni comment les choses se passèrent ? echecrate . si fait : quelqu un nous l a rapporté , et nous étions étonnés que la sentence n eût été exécutée que longtemps après avoir été rendue . quelle en fut la cause , phédon ? phedon . une circonstance particulière . il se trouva que la veille du jugement on avait couronné la poupe du vaisseau que les athéniens envoient chaque année à délos . echecrate . qu est ce donc que ce vaisseau ? phedon . c est , au dire des athéniens , le même vaisseau sur lequel jadis thésée conduisit en crète les sept jeunes gens et les sept jeunes filles qu il sauva en se sauvant lui même . on raconte qu à leur départ les athéniens firent voeu à apollon , si thésée et ses compagnons échappaient à la mort , d envoyer chaque année à délos une théorie ; et , depuis ce temps , ils ne manquent pas d accomplir leur voeu . quand vient l époque de la théorie , une loi ordonne que la ville soit pure , et défend d exécuter aucune sentence de mort avant que le vaisseau soit arrivé à délos et revenu à athènes ; et quelquefois le voyage dure longtemps , lorsque les vents sont contraires . la théorie commence aussitôt que le prêtre d apollon a couronné la poupe du vaisseau ; ce qui eut lieu , comme je le disais , la veille du jugement de socrate . voilà pourquoi il s est écoulé un si long intervalle entre sa condamnation et sa mort . echécrate , de phliunte , ville de sicyonie . c est probablement le pythagoricien dont parle platon dans sa ixe lettre à archytas . voyez diog . laerce , liv . viii , chap . ; jambl . vita pythagorae , i , . chef de l école d elis . voyez diog . laerce , ii , . quelques amis en deuil erraient sous le portique . echecrate . quels étaient ceux qui se trouvaient là , phédon ? phedon . des compatriotes : il y avait apollodore , critobule et son père criton , hermogène , epigène , eschine , antisthène . il y avait aussi ctésippe du bourg de péanée , ménexène , et encore quelques autres du pays . platon , je crois , était malade . echecrate . y avait il des étrangers ? phedon . oui ; symmias de thèbes , cébès et phédondes ; et de mégare , euclide et terpsion . echecrate . aristippe et cléombrote n y étaient ils pas ? phedon . non , on disait qu ils étaient à egine . echecrate . n y en avait il pas d autres ? phedon . voilà , je crois , à peu près tous ceux qui y étaient . echecrate . eh bien , sur quoi disais tu que roula l entretien ? fils d hipponicus . voyez le cratyle . voyez l apologie . xenophon , mémorab . auteur de trois dialogues qui nous ont été conservés . voyez l apologie . chef de l école cynique . diog . laerce , liv . vi . voyez l euthydème et le lysis . péanée , bourg ou dème de la tribu pandionide . voyez le ménexène . de thèbes , et non de cyrène , comme le veut ruhnkenius . chef de l école mégarique . diog . laerce , liv . ii . voyez le théétète . de cyrène , chef de la secte cyrénaïque . d ambracie . on dit qu après avoir lu le phédon il se jeta dans la mer . callimach . , épig . . c est le vaisseau sacré , l heureuse théorie ! socrate . quelle nouvelle ? est il arrivé de délos , le vaisseau au retour duquel je dois mourir ? criton . non , pas encore ; mais il paraît qu il doit arriver aujourd hui , à ce que disent les gens qui viennent de sunium , où ils l ont laissé . ainsi il ne peut manquer d être ici aujourd hui ; et demain , socrate , il te faudra quitter la vie . socrate . a la bonne heure , criton : si telle est la volonté des dieux , qu elle s accomplisse . cependant je ne pense pas qu il arrive aujourd hui . criton . et pourquoi ? voici le commencement du phédon . promontoire de l attique , vis à vis des cyclades . dans nos doux entretiens , s écoule encor de même ! l accusation intentée à socrate , telle qu elle existait encore au second siècle de l ère chrétienne , à athènes , dans le temple de cybèle , au rapport de phavorinus , cité par diogène laërce , reposait sur ces deux chefs : que socrate ne croyait pas à la religion de l etat ; qu il corrompait la jeunesse , c est à dire , évidemment , qu il instruisait la jeunesse à ne pas croire à la religion de l etat . or , l apologie de socrate ne répond d une manière satisfaisante ni à l un ni à l autre de ces deux chefs d accusation . au lieu de déclarer qu il croit à la religion établie , socrate prouve qu il n est pas athée ; au lieu de faire voir qu il n instruit pas la jeunesse à douter des dogmes consacrés par la loi , il proteste qu il lui a toujours enseigné une morale pure . comme plaidoyer , comme défense régulière , on ne peut nier que l apologie de socrate ne soit très faible . c est qu elle ne pouvait guère ne pas l être , que l accusation était fondée , et qu en effet , dans un ordre de choses dont la base est une religion d etat , on ne peut penser comme socrate de cette religion , et publier ce qu on en pense sans nuire à cette religion , et par conséquent sans troubler l etat , et provoquer à la longue une révolution ; et la preuve en est que , deux siècles plus tard , quand cette révélation éclata , ses plus zélés partisans , dans leurs plus violentes attaques contre le paganisme , n ont fait que répéter les arguments de socrate dans l euthyphron . on peut l avouer aujourd hui , socrate ne s élève tant comme philosophe que précisément à condition d être coupable comme citoyen , à prendre ce titre et les devoirs qu il impose dans le sens étroit et selon l esprit de l antiquité . lui même connaissait si bien sa situation , qu au commencement de l apologie il déclare qu il ne se défend que pour obéir à la loi . pourquoi , dans cette mort qu on appelle la vie mais pour arriver au rang des dieux , que celui qui n a pas philosophé et qui n est pas sorti tout à fait pur de cette vie ne s en flatte pas ; non , cela n est donné qu au philosophe . c est pourquoi , symmias et cébès , le véritable philosophe s abstient de toutes les passions du corps , leur résiste , et ne se laisse pas entraîner par elles ; et cela , bien qu il ne craigne ni la perte de sa fortune et la pauvreté , comme les hommes vulgaires et ceux qui aiment l argent , ni le déshonneur et la mauvaise réputation , comme ceux qui aiment la gloire et les dignités . il ne conviendrait pas de faire autrement , repartit cébès . non , sans doute , continua socrate : aussi ceux qui prennent quelque intérêt à leur âme , et qui ne vivent pas pour flatter le corps , ne tiennent pas le même chemin que les autres , qui ne savent où ils vont ; mais , persuadés qu il ne faut rien faire qui soit contraire à la philosophie , à l affranchissement et à la purification qu elle opère , ils s abandonnent à sa conduite , et la suivent partout où elle veut les mener . comment , socrate ? la philosophie recevant l âme liée véritablement et pour ainsi dire collée au corps , et forcée de considérer les choses non par elle même , mais par l intermédiaire des organes comme à travers les murs d un cachot et dans une obscurité absolue , reconnaissant que toute la force du cachot vient des passions qui font que le prisonnier aide lui même à serrer sa chaîne ; la philosophie , dis je , recevant l âme en cet état , l exhorte doucement et travaille à la délivrer ; et pour cela elle lui montre que le témoignage des yeux du corps est plein d illusions , comme celui des oreilles , comme celui des autres sens ; elle l engage à se séparer d eux autant qu il est en elle ; elle lui conseille de se recueillir et de se concentrer en elle même , de ne croire qu à elle même , après avoir examiné au dedans d elle et avec l essence même de sa pensée ce que chaque chose est en son essence , et de tenir pour faux tout ce qu elle apprend par un autre qu elle même , tout ce qui varie selon la différence des intermédiaires : elle lui enseigne que ce qu elle voit ainsi , c est le sensible et le visible ; ce qu elle voit ainsi par elle même , c est l intelligence et l immatériel . le véritable philosophe sait que telle est la fonction de la philosophie . l âme donc , persuadée qu elle ne doit pas s opposer à sa délivrance , s abstient , autant qu il lui est possible , des voluptés , des désirs , des tristesses , des craintes ; réfléchissant qu après les grandes joies et les grandes craintes , les tristesses et les désirs immodérés , on n éprouve pas seulement les maux ordinaires , comme d être malade , ou de perdre sa fortune , mais le plus grand et le dernier de tous les maux , et même sans en avoir le sentiment . et quel est donc ce mal , socrate ? c est que l effet nécessaire de l extrême jouissance et de l extrême affliction est de persuader à l âme que ce qui la réjouit ou l afflige est très réel ou très véritable , quoiqu il n en soit rien . or , ce qui nous réjouit ou nous afflige , ce sont principalement les choses visibles , n est ce pas ? certainement . n est ce pas surtout dans la jouissance et la souffrance que le corps subjugue et enchaîne l âme ? comment cela ? chaque peine , chaque plaisir a , pour ainsi dire , un clou avec lequel il attache l âme au corps , la rend semblable , et lui fait croire que rien n est vrai que ce que le corps lui dit . or , si elle emprunte au corps ses croyances et partage ses plaisirs , elle est , je pense , forcée de prendre aussi les mêmes moeurs et les mêmes habitudes , tellement qu il lui est impossible d arriver jamais pure à l autre monde ; mais , sortant de cette vie toute pleine encore du corps qu elle quitte , elle retombe bientôt dans un autre corps , et y prend racine , comme une plante dans la terre où elle a été semée , et ainsi elle est privée du commerce de la pureté et de la simplicité divine . il n est que trop vrai , socrate , dit cébès . voilà pourquoi , mon cher cébès , le véritable philosophe s exerce à la force et à la tempérance , et nullement pour toutes les raisons que s imagine le peuple . est ce que tu penserais comme lui ? non pas . et tu fais bien . ces raisons grossières n entreront pas dans l âme du véritable philosophe ; elle ne pensera pas que la philosophie doit venir la délivrer , pour qu après elle s abandonne aux jouissances et aux souffrances , et se laisse enchaîner de nouveau par elles , et que ce soit toujours à recommencer comme la toile de pénélope . au contraire , en se rendant indépendante des passions , en suivant la raison pour guide , en ne se départant jamais de la contemplation de ce qui est vrai , divin , hors du domaine de l opinion ; en se nourrissant de ces contemplations sublimes , elle acquiert la conviction qu elle doit vivre ainsi tant qu elle est dans cette vie , et qu après la mort elle ira se réunir à ce qui lui est semblable et conforme à sa nature , et sera délivrée des maux de l humanité . avec un tel régime , ô simmias , ô cébès , et après l avoir suivi fidèlement , il n y a pas de raison pour craindre qu à la sortie du corps elle s envole emportée par les vents , se dissipe et cesse d être . l été sort de l hiver , le jour sort de la nuit . quand socrate eut ainsi parlé , cébès , prenant la parole , lui dit : socrate , tout ce que tu viens de dire me semble très vrai . il n y a qu une chose qui paraît incroyable à l homme : c est ce que tu as dit de l âme . il semble que , lorsqu une âme a quitté le corps , elle n est plus ; que , le jour où l homme expire , elle se dissipe comme une vapeur ou comme une fumée , et s évanouit sans laisser de traces : car si elle subsistait quelque part recueillie en elle même et délivrée de tous les maux dont tu as fait le tableau , il y aurait une grande et belle espérance , ô socrate , que tout ce que tu as dit se réalise ; mais que l âme survive à la mort de l homme , qu elle conserve l activité et la pensée , voilà ce qui peut être a besoin d explication et de preuves . tu dis vrai , cébès , reprit socrate ; mais comment ferons nous ? veux tu que nous examinions dans cette conversation si cela est vraisemblable ou si cela ne l est pas ? je prendrai un très grand plaisir , répondit cébès , à entendre ce que tu penses sur cette matière . je ne pense pas au moins , reprit socrate , que , si quelqu un nous entendait , fût ce un faiseur de comédies , il pût me reprocher que je badine , et que je parle de choses qui ne me regardent pas . si donc tu le veux , examinons ensemble cette question . et d abord voyons si les âmes des morts sont dans les enfers , ou si elles n y sont pas . c est une opinion bien ancienne que les âmes , en quittant ce monde , vont dans les enfers , et que de là elles reviennent dans ce monde , et retournent à la vie après avoir passé par la mort . s il en est ainsi , et que les hommes , après la mort , reviennent à la vie , il s ensuit nécessairement que les âmes sont dans les enfers pendant cet intervalle ; car elles ne reviendraient pas au monde , si elles n étaient plus : et c en sera une preuve suffisante si nous voyons clairement que les vivants ne naissent que des morts ; car si cela n est point , il faut chercher d autres preuves . fort bien , dit cébès . mais , reprit socrate , pour s assurer de cette vérité , il ne faut pas se contenter de l examiner par rapport aux hommes , il faut aussi l examiner par rapport aux animaux , aux plantes et à tout ce qui naît ; car on verra par là que toutes les choses naissent de la même manière , c est à dire de leurs contraires , lorsqu elles en ont , comme le beau a pour contraire le laid , le juste a pour contraire l injuste , et ainsi mille autres choses . voyons donc si c est une nécessité absolue que les choses qui ont leur contraire ne naissent que de ce contraire ; comme , par exemple , s il faut de toute nécessité , quand une chose devient plus grande , qu elle fût auparavant plus petite , pour acquérir ensuite cette grandeur . sans doute . et quand elle devient plus petite , s il faut qu elle fût plus grande auparavant pour diminuer ensuite . evidemment . tout de même le plus fort vient du plus faible , le plus vite du plus lent . c est une vérité sensible . eh quoi ! reprit socrate , quand une chose devient plus mauvaise , n est ce pas qu elle était meilleure ? et quand elle devient plus juste , n est ce pas qu elle était moins juste ? sans difficulté , socrate . ainsi donc , cébès , que toutes les choses viennent de leurs contraires , voilà ce qui est suffisamment prouvé . très suffisamment , socrate . mais entre ces deux contraires , n y a t il pas toujours un certain milieu , une double opération qui mène de celui ci à celui là , et ensuite de celui là à celui ci ? le passage du plus grand au plus petit , ou du plus petit au plus grand , ne suppose t il pas nécessairement une opération intermédiaire , savoir , augmenter et diminuer ? oui , dit cébès . n en est il pas de même de ce qu on appelle se mêler et se séparer , s échauffer et se refroidir , et de toutes les autres choses ? et , quoiqu il arrive quelquefois que nous n ayons pas de termes pour exprimer toutes ces nuances , ne voyons nous pas réellement que c est toujours une nécessité absolue que les choses naissent les unes des autres , et qu elles passent de l une à l autre , par une opération intermédiaire ? cela est indubitable . eh bien , reprit socrate , la vie n a t elle pas aussi son contraire , comme la veille a pour contraire le sommeil ? sans doute , dit cébès . et quel est ce contraire ? c est la mort . ces deux choses ne naissent elles donc pas l une de l autre , puisqu elles sont contraires ? et puisqu il y a deux contraires , n y a t il pas une double opération intermédiaire qui les fait passer de l un à l autre ? comment non ? pour moi , reprit socrate , je vais vous dire la combinaison des deux contraires , le sommeil et la veille , et la double opération qui les convertit l un dans l autre ; et toi , tu m expliqueras l autre combinaison . je dis donc , quant au sommeil et à la veille , que du sommeil naît la veille , et de la veille le sommeil ; et que ce qui mène de la veille au sommeil , c est l assoupissement , et du sommeil à la veille , c est le réveil . cela n est il pas assez clair ? très clair . dis nous donc de ton côté la combinaison de la vie et de la mort . ne dis tu pas que la mort est le contraire de la vie ? oui . et qu elles naissent l une de l autre ? sans doute . qui naît donc de la vie ? la mort . et qui naît de la mort ? il faut nécessairement avouer que c est la vie . c est donc de ce qui est mort que naît tout ce qui vit , choses et hommes ? il paraît certain . et par conséquent , reprit socrate , après la mort nos âmes vont habiter les enfers . il le semble . maintenant , des deux opérations qui font passer de l état de vie à l état de mort , et réciproquement , l une n est elle pas manifeste ? car mourir tombe sous le sens , n est ce pas ? sans difficulté . mais quoi ! pour faire le parallèle , n existe t il pas une opération contraire , ou la nature est elle boiteuse de ce côté là ? ne faut il pas nécessairement que mourir ait son contraire ? nécessairement . et quel est il ? revivre . revivre , dit socrate , est donc , s il a lieu , l opération qui ramène de l état de mort à l état de vie . nous convenons donc que la vie ne naît pas moins de la mort que la mort de la vie ; preuve satisfaisante que l âme , après la mort , existe quelque part , d où elle revient à la vie . allusion à un reproche d eupolis , poëte comique . olymp . , ad phaedon . ; proclus ad parmenidem , lib . i , pag . , edit . parisiens . , t . iv . dogme pythagoricien , et même orphique . olymp . ad phaedon . voyez orph . frag . hermann , p . . hâtons nous , mes amis , voici l heure du bain . il est à peu près temps que j aille au bain , car il me semble qu il est mieux de ne boire le poison qu après m être baigné , et d épargner aux femmes la peine de laver un cadavre . quand socrate eut achevé de parler , criton prenant la parole : a la bonne heure , socrate , lui dit il ; mais n as tu rien à nous recommander , à moi et aux autres , sur tes enfants ou sur toute autre chose où nous pourrions te rendre service ? ce que je vous ai toujours recommandé , criton ; rien de plus : ayez soin de vous ; ainsi vous me rendrez service , à moi , à ma famille , à vous mêmes , alors même que vous ne me promettriez rien présentement : au lieu que si vous vous négligez vous mêmes , et si vous ne voulez pas suivre à la trace ce que nous venons de dire , ce que nous avions dit il y a longtemps , me fissiez vous aujourd hui les promesses les plus vives , tout cela ne servira pas à grand chose . nous ferons tous nos efforts , répondit criton , pour nous conduire ainsi ; mais comment t ensevelirons nous ? tout comme il vous plaira , dit il , si toutefois vous pouvez me saisir et que je ne vous échappe pas . puis en même temps , nous regardant avec un sourire plein de douceur : je ne saurais venir à bout , mes amis , de persuader criton que je suis le socrate qui s entretient avec vous , et qui ordonne toutes les parties de son discours ; il s imagine toujours que je suis celui qu il va voir mort tout à l heure , et il me demande comment il m ensevelira ; et tout ce long discours que je viens de faire pour prouver que , dès que j aurai avalé le poison , je ne demeurerai plus avec vous , mais que je vous quitterai , et irai jouir des félicités ineffables , il me paraît que j ai dit tout cela en pure perte pour lui , comme si je n eusse voulu que vous consoler et me consoler moi même . soyez donc mes cautions auprès de criton , mais d une manière toute contraire à celle dont il a voulu être la mienne auprès des juges : car il a répondu pour moi que je ne m en irai point ; vous , au contraire , répondez pour moi que je ne serai pas plutôt mort que je m en irai , afin que le pauvre criton prenne les choses plus doucement , et qu en voyant brûler mon corps , ou le mettre en terre , il ne s afflige pas sur moi , comme si je souffrais de grands maux , et qu il ne dise pas à mes funérailles qu il expose socrate , qu il l emporte , qu il l enterre : car il faut que tu saches , mon cher criton , lui dit il , que parler improprement , ce n est pas seulement une faute envers les choses , mais c est aussi un mal que l on fait aux âmes . il faut avoir plus de courage , et dire que c est mon corps que tu enterres , et enterre le comme il te plaira , et de la manière qui te paraîtra la plus conforme aux lois . en disant ces mots , il se leva et passa dans une chambre voisine pour y prendre le bain ; criton le suivit , et socrate nous pria de l attendre . nous l attendîmes donc , tantôt nous entretenant de tout ce qu il nous avait dit , et l examinant encore , tantôt en parlant de l horrible malheur qui allait nous arriver ; nous regardant véritablement comme des enfants privés de leur père , et condamnés à passer le reste de notre vie comme des orphelins . après qu il fut sorti du bain , on lui apporta ses enfants , car il en avait trois , deux en bas âge , et un qui était déjà assez grand ; et on fit entrer les femmes de sa famille . il leur parla quelque temps en présence de criton , et leur donna ses ordres ; ensuite il fit retirer les femmes et les enfants , et revint nous trouver ; et déjà le coucher du soleil approchait , car il était resté longtemps enfermé . mais je pense , socrate , lui cria criton , que le soleil est encore sur les montagnes , et qu il n est pas couché : d ailleurs je sais que beaucoup d autres ne prennent le poison que longtemps après que l ordre leur en a été donné ; qu ils mangent et qu ils boivent à souhait ; quelques uns même ont pu jouir de leurs amours : c est pourquoi ne te presse pas , tu as encore du temps . ceux qui font ce que tu dis , criton , répondit socrate , ont leurs raisons ; ils croient que c est autant de gagné : et moi , j ai aussi les miennes pour ne pas le faire ; car la seule chose que je crois gagner en buvant un peu plus tard , c est de me rendre ridicule à moi même , en me trouvant si amoureux de la vie , que je veuille l épargner quand il n y en a plus . ainsi donc , mon cher criton , fais ce que je te dis , et ne me tourmente pas davantage . a ces mots , criton fit signe à l esclave qui se tenait auprès . l esclave sortit , et , après être resté quelque temps , il revint avec celui qui devait donner le poison , qu il portait tout broyé dans une coupe . aussitôt que socrate le vit : fort bien , mon ami , lui dit il ; mais que faut il que je fasse ? car c est à toi à me l apprendre . pas autre chose , lui dit cet homme , que de te promener quand tu auras bu , jusqu à ce que tu sentes tes jambes appesanties , et alors de te coucher sur ton lit ; le poison agira de lui même . et en même temps il lui tendit la coupe . socrate la prit avec la plus parfaite sécurité , echécrate , sans aucune émotion , sans changer de couleur ni de visage ; mais regardant cet homme d un oeil ferme et assuré comme à son ordinaire : dis moi , est il permis de répandre un peu de ce breuvage , pour en faire une libation ? socrate , lui répondit cet homme , nous n en broyons que ce qu il est nécessaire d en boire . sophroniscus et menexenus . lamproclès . il ne s agit ici que de xanthippe et de quelques autres femmes alliées à la famille de socrate , et nullement de ses épouses xanthippe et myrto . allusion à un vers d hésiode . les oeuvres et les jours , v . . dans un point de l espace inaccessible aux hommes . premièrement , reprit socrate , je suis persuadé que , si la terre est au milieu du ciel et de forme sphérique , elle n a besoin ni de l air , ni d aucun autre appui pour s empêcher de tomber ; mais que le ciel même , qui l environne également , et son propre équilibre , suffisent pour la soutenir ; car toute chose qui est en équilibre au milieu d une autre qui la presse également , ne saurait pencher d aucun côté , et par conséquent demeure fixe et immobile ; voilà de quoi je suis persuadé . et avec raison , dit symmias . de plus , je suis convaincu que la terre est fort grande , et que nous n en habitons que cette petite partie qui s étend depuis le phase jusqu aux colonnes d hercule , répandus autour de la mer comme des fourmis ou des grenouilles autour d un marais : et je suis convaincu qu il y a plusieurs autres peuples qui habitent d autres parties semblables ; car partout sur la face de la terre il y a des creux de toutes sortes de grandeurs et de figures , où se rendent les eaux , les nuages et l air grossier , tandis que la terre elle même est au dessus dans ce ciel pur où sont les astres , et que la plupart de ceux qui s occupent de cette matière appellent l éther , dont tout ce qui afflue perpétuellement dans les cavités que nous habitons n est proprement que le sédiment . enfoncés dans des cavernes sans nous en douter , nous croyons habiter le haut de la terre , à peu près comme quelqu un qui , faisant son habitation dans les abîmes de l océan , s imaginerait habiter au dessus de la mer , et qui , pour voir au travers de l eau le soleil et les astres , prendrait la mer pour le ciel , et n étant jamais monté au dessus , à cause de sa pesanteur et de sa faiblesse , et n ayant jamais avancé la tête hors de l eau , n aurait jamais vu lui même combien le lieu que nous habitons est plus pur et plus beau que celui qu il habite , et n aurait jamais trouvé personne qui pût l en instruire . voilà l état où nous sommes . confinés dans quelque creux de la terre , nous croyons en habiter les hauteurs ; nous prenons l air pour le ciel , et nous croyons que c est là le véritable ciel dans lequel les astres font leur cours , c est à dire que notre pesanteur et notre faiblesse nous empêchent de nous élever au dessus de l air ; car si quelqu un allait jusqu au haut , et qu il pût s y élever avec des ailes , il n aurait pas plutôt mis la tête hors de cet air grossier , qu il verrait ce qui se passe dans cet heureux séjour , comme les poissons , en s élevant au dessus de la surface de la mer , voient ce qui se passe dans l air que nous respirons : et s il était d une nature propre à une longue contemplation , il connaîtrait que c est le véritable ciel , la véritable lumière , la véritable terre ; car cette terre , ces roches , tous ces lieux que nous habitons , sont corrompus et calcinés , comme ce qui est dans la mer est rongé par l âcreté des sels : aussi dans la mer on ne trouve que des cavernes , du sable , et , partout où il y a de la terre , une vase profonde ; il n y naît rien de parfait , rien qui soit d aucun prix , rien enfin qui puisse être comparé à ce que nous avons ici . mais ce qu on trouve dans l autre séjour est encore plus au dessus de ce que nous voyons dans le nôtre ; et , pour vous faire connaître la beauté de cette terre pure , située au milieu du ciel , je vous dirai , si vous voulez , une belle fable qui mérite d être écoutée . et nous , socrate , nous l écouterons avec un très grand plaisir , dit symmias . on raconte , dit il , que la terre , si on la regarde d en haut , paraît comme un de nos ballons couverts de douze bandes de différentes couleurs , dont celles que nos peintres emploient ne sont que les échantillons ; mais les couleurs de cette terre sont infiniment plus brillantes et plus pures , et elles l environnent tout entière . l une est d un pourpre merveilleux ; l autre de couleur d or ; celle là d un blanc plus brillant que le gypse et la neige ; et ainsi des autres couleurs qui la décorent , et qui sont plus nombreuses et plus belles que toutes celles que nous connaissons . les creux même de cette terre , remplis d eau et d air , ont aussi leurs couleurs particulières , qui brillent parmi toutes les autres ; de sorte que dans toute son étendue cette terre a l aspect d une diversité continuelle . dans cette terre si parfaite , tout est en rapport avec elle , plantes , arbres , fleurs et fruits ; les montagnes même et les pierres ont un poli , une transparence , des couleurs incomparables ; celles que nous estimons tant ici , les cornalines , les jaspes , les émeraudes , n en sont que de petites parcelles . il n y en a pas une seule , dans cette heureuse terre , qui ne les vaille , ou ne les surpasse encore : et la cause en est que là les pierres précieuses sont pures , qu elles ne sont ni rongées ni gâtées comme les nôtres par l âcreté des sels et par la corruption des sédiments qui descendent et s amassent dans cette terre basse , où ils infectent la pierre et la terre , les plantes et les animaux . outre toutes ces beautés , cette terre est ornée d or , d argent et d autres métaux précieux , qui , répandus en tous lieux en abondance , frappent les yeux de tous côtés , et font de la vue de cette terre un spectacle de bienheureux . elle est aussi habitée par toutes sortes d animaux et par des hommes , dont les uns sont répandus au milieu des terres , et les autres autour de l air , comme nous autour de la mer , et d autres dans des îles que l air forme près du continent ; car l air est là ce que sont ici l eau et la mer pour notre usage ; et ce que l air est pour nous , pour eux est l éther . leurs saisons sont si bien tempérées , qu ils vivent beaucoup plus que nous , toujours exempts de maladies ; et pour la vue , l ouïe , l odorat et tous les autres sens , et pour l intelligence même , ils sont autant au dessus de nous que l air surpasse l eau en pureté , et que l éther surpasse l air . ils ont des bois sacrés , des temples que les dieux habitent réellement ; des oracles , des prophéties , des visions , toutes les marques du commerce des dieux : ils voient aussi le soleil et la lune et les astres tels qu ils sont ; et tout le reste de leur félicité suit à proportion . voilà quelle est cette terre à sa surface ; elle a tout autour d elle plusieurs lieux , dont les uns sont plus profonds et plus ouverts que le pays que nous habitons ; les autres plus profonds , mais moins ouverts , et d autres moins profonds et plus plats . tous ces lieux sont percés par dessous en plusieurs points , et communiquent entre eux par des conduits tantôt plus larges , tantôt plus étroits , à travers lesquels coule , comme dans des bassins , une quantité immense d eau : des masses surprenantes de fleuves souterrains qui ne s épuisent jamais ; des sources d eaux froides et d eaux chaudes ; des fleuves de feu et d autres de boue , les uns plus limpides , les autres plus épais , comme en sicile ces torrents de boue et de feu qui précèdent la lave , et comme la lave elle même . ces lieux se remplissent de l une ou de l autre de ces matières , selon la direction qu elles prennent chaque fois en débordant . ces masses énormes se meuvent en haut et en bas , comme un balancier placé dans l intérieur de la terre . voici à peu près comment ce mouvement s opère : parmi les ouvertures de la terre , il en est une , la plus grande de toutes , qui passe au travers de la terre ; c est celle dont parle homère , quand il dit : bien loin , là où sous la terre est le plus profond abîme ; et que lui même ailleurs et beaucoup d autres appellent le tartare . c est là que se rendent , et c est de là que sortent de nouveau tous les fleuves , qui prennent chacun le caractère et la ressemblance de la terre sur laquelle ils passent . la cause de ce mouvement en sens contraire , c est que le liquide ne trouve là ni fond ni appui ; il s agite suspendu , et bouillonne sens dessus dessous ; l air et le vent font de même tout à l entour , et suivent tous ses mouvements et lorsqu il s élève et lorsqu il retombe ; et comme dans la respiration , où l air entre et sort continuellement , de même ici l air , emporté avec le liquide dans deux mouvements opposés , produit des vents terribles et merveilleux , en entrant et en sortant . quand donc les eaux , s élançant avec force , arrivent vers le lieu que nous appelons le lieu inférieur , elles forment des courants qui vont se rendre , à travers la terre , vers des lits de fleuves qu ils rencontrent et qu ils remplissent comme avec une pompe . lorsque ces eaux abandonnent ces lieux et s élancent vers les nôtres , elles les remplissent de la même manière ; de là elles se rendent , à travers des conduits souterrains , vers les différents lieux de la terre , selon que le passage leur est frayé , et forment les mers , les lacs , les fleuves et les fontaines ; puis , s enfonçant de nouveau sous la terre , et parcourant des espaces , tantôt plus nombreux et plus longs , tantôt moindres et plus courts , elles se jettent dans le tartare , les unes beaucoup plus bas , d autres seulement un peu plus bas , mais toutes plus bas qu elles n en sont sorties . les unes ressortent et retombent dans l abîme précisément du côté opposé à leur issue ; quelques autres , du même côté : il en est aussi qui ont un cours tout à fait circulaire , et se replient une ou plusieurs fois autour de la terre comme des serpents , descendent le plus bas qu elles peuvent , et se jettent de nouveau dans le tartare . elles peuvent descendre de part et d autre jusqu au milieu , mais pas au delà ; car alors elles remonteraient : elles forment plusieurs courants fort grands ; mais il y en a quatre principaux dont le plus grand , et qui coule le plus extérieurement tout autour , est celui qu on appelle océan . celui qui lui fait face , et coule en sens contraire et l achéron , qui , traversant des lieux déserts , et s enfonçant sous la terre , se jette dans le marais achérusiade , où se rendent les âmes de la plupart des morts , qui , après y avoir demeuré le temps ordonné , les unes plus , les autres moins , sont renvoyées dans ce monde pour y animer de nouveau êtres . entre ces deux fleuves coule un troisième , qui , non loin de sa source , tombe dans un lieu vaste , rempli de feu , et y forme un lac plus grand que notre mer , où l eau bouillonne mêlée avec la boue . il sort de là trouble et fangeux , et , continuant son cours en spirale , il se rend à l extrémité du marais achérusiade , sans se mêler avec ses eaux ; et , après avoir fait plusieurs tours sous terre , il se jette vers le plus bas du tartare : c est ce fleuve qu on appelle le pyriphlégethon , dont les ruisseaux enflammés saillent sur la terre , partout où ils trouvent une issue . du côté opposé , le quatrième fleuve tombe d abord dans un lieu affreux et sauvage , à ce que l on dit , et d une couleur bleuâtre . on appelle ce lieu stygien , et styx le lac que forme le fleuve en tombant . après avoir pris dans les eaux de ce lac des vertus horribles , il se plonge dans la terre , où il fait plusieurs tours ; et se dirigeant vis à vis du pyriphlégéthon , il le rencontre dans le lac de l achéron , par l extrémité opposée . il ne mêle ses eaux avec les eaux d aucun autre fleuve ; mais après avoir fait le tour de la terre , il se jette aussi dans le tartare , par l endroit opposé au pyriphlégéthon . le nom de ce fleuve est le cocyte , comme l appellent les poëtes . iliade , liv . viii , v . . mais qui donc étais tu , mystérieux génie ! mais peut être paraîtra t il inconséquent que je me sois mêlé de donner à chacun de vous des avis en particulier , et que je n aie jamais eu le courage de me trouver dans les assemblées du peuple pour donner mes conseils à la république . ce qui m en a empêché , athéniens , c est ce je ne sais quoi de divin et de démoniaque , dont vous m avez si souvent entendu parler , et dont mélitus , pour plaisanter , a fait un chef d accusation contre moi . ce phénomène extraordinaire s est manifesté en moi dès mon enfance : c est une voix qui ne se fait entendre que pour me détourner de ce que j ai résolu , car jamais elle ne m exhorte à rien entreprendre ; c est elle qui s est toujours opposée à moi quand j ai voulu me mêler des affaires de la république , et elle s y est opposée fort à propos : car sachez bien qu il y a longtemps que je ne serais plus en vie , si je m étais mêlé des affaires publiques , et je n aurais rien avancé ni pour vous ni pour moi . ne vous fâchez point , je vous en conjure , si je vous dis la vérité . non , quiconque voudra lutter franchement contre les passions d un peuple , celui d athènes ou tout autre peuple ; quiconque voudra empêcher qu il se commette rien d injuste ou d illégal dans un etat , ne le fera jamais impunément . il faut de toute nécessité que celui qui veut combattre pour la justice , s il veut vivre quelque temps , demeure simple particulier , et ne prenne aucune part au gouvernement . je puis vous en donner des preuves incontestables , et ce ne seront pas des raisonnements , mais ce qui a bien plus d autorité auprès de vous , des faits . ecoutez donc ce qui m est arrivé , afin que vous sachiez bien que je suis incapable de céder à qui que ce soit contre le devoir , par crainte de la mort ; et que , ne voulant pas le faire , il est impossible que je ne périsse pas . je vais vous dire des choses qui vous déplairont , et où vous trouverez peut être la jactance des plaidoyers ordinaires : cependant je ne vous dirai rien qui ne soit vrai . voilez vous , ou je meurs une seconde fois ! après cela , ô vous qui m avez condamné , voici ce que j ose vous prédire ; car je suis précisément dans les circonstances où les hommes lisent dans l avenir au moment de quitter la vie . cependant dans son sein son haleine oppressée il s assit sur son lit , et n eut pas le temps de nous dire grand chose ; car le serviteur des onze entra presque en même temps , et s approchant de lui : socrate , dit il , j espère que je n aurai pas à te faire le même reproche qu aux autres : dès que je viens les avertir , par l ordre des magistrats , qu il faut boire le poison , ils s emportent contre moi et me maudissent ; mais pour toi , depuis que tu es ici , je t ai toujours trouvé le plus courageux , le plus doux et le meilleur de ceux qui sont jamais venus dans cette prison ; et en ce moment je suis bien assuré que tu n es pas fâché contre moi , mais contre ceux qui sont la cause de ton malheur , et que tu connais bien . maintenant , tu sais ce que je viens t annoncer ; adieu , tâche de supporter avec résignation ce qui est inévitable . en même temps il se détourna en fondant en larmes , et se retira . socrate , le regardant , lui dit : et toi aussi , reçois mes adieux ; je ferai ce que tu dis . et se tournant vers nous : voyez , nous dit il , quelle honnêteté dans cet homme ! tout le temps que j ai été ici , il m est venu voir souvent , et s est entretenu avec moi : c était le meilleur des hommes , et maintenant comme il me pleure de bon coeur ! mais allons , criton , obéissons lui de bonne grâce , et qu on m apporte le poison , s il est broyé ; sinon , qu il le broie lui même . un faux rayon de vie errant par intervalle . jusque là , nous avions eu presque tous assez de force pour retenir nos larmes ; mais le voyant boire , et après qu il eut bu , nous n en fûmes plus les maîtres . pour moi , malgré tous mes efforts , mes larmes s échappèrent avec tant d abondance , que je me couvris de mon manteau pour pleurer sur moi même ; car ce n était pas le malheur de socrate que je pleurais , mais le mien , en songeant quel ami j allais perdre . criton , avant moi , n ayant pu retenir ses larmes , était sorti ; et apollodore , qui n avait presque pas cessé de pleurer auparavant , se mit alors à crier , à hurler et à sangloter avec tant de force , qu il n y eut personne à qui il ne fît fendre le coeur , excepté socrate . que faites vous , dit il , ô mes bons amis ? n était ce pas pour cela que j avais renvoyé les femmes , pour éviter des scènes aussi peu convenables ? car j ai toujours ouï dire qu il faut mourir avec de bonnes paroles . tenez vous donc en repos , et montrez de la fermeté . ces mots nous firent rougir , et nous retînmes nos pleurs . cependant socrate , qui se promenait , dit qu il sentait ses jambes s appesantir , et il se coucha sur le dos , comme l homme l avait ordonné . en même temps le même homme qui lui avait donné le poison s approcha , et , après avoir examiné quelque temps ses pieds et ses jambes , il lui serra le pied fortement , et il lui demanda s il le sentait ; il dit que non . il lui serra ensuite les jambes ; et portant ses mains plus haut il nous fit voir que le corps se gelait et se roidissait : et ; le touchant lui même , il nous dit que , dès que le froid gagnerait le coeur , socrate nous quitterait . déjà tout le bas ventre était glacé . alors se découvrant , car il était couvert : criton , dit il , et ce furent ses dernières paroles , nous devons un coq à esculape ; n oublie pas d acquitter cette dette . cela sera fait , répondit criton , mais vois si tu as encore quelque chose à nous dire . il ne répondit rien , et un peu de temps après il fit un mouvement convulsif ; alors l homme le découvrit tout à fait : ses regards étaient fixes . criton , s en étant aperçu , lui ferma la bouche et les yeux . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com