à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll massimilla doni a jacques strunz . mon cher strunz , il y aurait de l ingratitude à ne pas attacher votre nom à l une des deux oeuvres que je n aurais pu faire sans votre patiente complaisance et vos bons soins . trouvez donc ici un témoignage de ma reconnaissante amitié , pour le courage avec lequel vous avez essayé , peut être sans succès , de m initier aux profondeurs de la science musicale . vous m aurez toujours appris ce que le génie cache de difficultés et de travaux dans ces poèmes qui sont pour nous la source de plaisirs divins . vous m avez aussi procuré plus d une fois le petit divertissement de rire aux dépens de plus d un prétendu connaisseur . aucuns me taxent d ignorance , ne soupçonnant ni les conseils que je dois à l un des meilleurs auteur de feuilletons sur les oeuvres musicales , ni votre consciencieuse assistance . peut être ai je été le plus infidèle des secrétaires ? s il en était ainsi , je serais certainement un traître traducteur sans le savoir , et je veux néanmoins pouvoir toujours me dire un de vos amis . q comme le savent les connaisseurs , la noblesse vénitienne est la première de l europe . son livre d or a précédé les croisades , temps où venise , débris de la rome impériale et chrétienne qui se plongea dans les eaux pour échapper aux barbares , déjà puissante , illustre déjà , dominait le monde politique et commercial . a quelques exceptions près , aujourd hui cette noblesse est entièrement ruinée . parmi les gondoliers qui conduisent les anglais à qui l histoire montre là leur avenir , il se trouve des fils d anciens doges dont la race est plus ancienne que celle des souverains . sur un pont par où passera votre gondole , si vous allez à venise , vous admirerez une sublime jeune fille mal vêtue , pauvre enfant qui appartiendra peut être à l une des plus illustres races patriciennes . quand un peuple de rois en est là , nécessairement il s y rencontre des caractères bizarres . il n y a rien d extraordinaire à ce qu il jaillisse des étincelles parmi les cendres . destinées à justifier l étrangeté des personnages en action dans cette histoire , ces réflexions n iront pas plus loin , car il n est rien de plus insupportable que les redites de ceux qui parlent de venise après tant de grands poètes et tant de petits voyageurs . l intérêt du récit exigeait seulement de constater l opposition la plus vive de l existence humaine : cette grandeur et cette misère qui se voient là chez certains hommes comme dans la plupart des habitations . les nobles de venise et ceux de gênes , comme autrefois ceux de pologne , ne prenaient point de titres . s appeler quirini , doria , brignole , morosini , sauli , mocenigo , fieschi fiesque , cornaro , spinola , suffisait à l orgueil le plus haut . tout se corrompt , quelques familles sont titrées aujourd hui . néanmoins , dans le temps où les nobles des républiques aristocratiques étaient égaux , il existait à gênes un titre de prince pour la famille doria qui possédait amalfi en toute souveraineté , et un titre semblable à venise , légitimé par une ancienne possession des facino cane , princes de varèse . les grimaldi , qui devinrent souverains , s emparèrent de monaco beaucoup plus tard . le dernier des cane de la branche aînée disparut de venise trente ans avant la chute de la république , condamné pour des crimes plus ou moins criminels . ceux à qui revenait cette principauté nominale , les cane memmi , tombèrent dans l indigence pendant la fatale période de à . dans la vingtième année de ce siècle , ils n étaient plus représentés que par un jeune homme ayant nom émilio , et par un palais qui passe pour un des plus beaux ornements du canale grande . cet enfant de la belle venise avait pour toute fortune cet inutile palais et quinze cents livres de rente provenant d une maison de campagne située sur la brenta , le dernier bien de ceux que sa famille posséda jadis en terre ferme , et vendue au gouvernement autrichien . cette rente viagère sauvait au bel émilio la honte de recevoir , comme beaucoup de nobles , l indemnité de vingt sous par jour , due à tous les patriciens indigents , stipulée dans le traité de cession à l autriche . au commencement de la saison d hiver , ce jeune seigneur était encore dans une campagne située au pied des alpes tyroliennes , et achetée au printemps dernier par la duchesse cataneo . la maison bâtie par palladio pour les tiepolo consiste en un pavillon carré du style le plus pur . c est un escalier grandiose , des portiques en marbre sur chaque face , des péristyles à voûtes couvertes de fresques et rendues légères par l outremer du ciel où volent de délicieuses figures , des ornements gras d exécution , mais si bien proportionnés que l édifice les porte comme une femme porte sa coiffure , avec une facilité qui réjouit l oeil ; enfin cette gracieuse noblesse qui distingue à venise les procuraties de la piazetta . des stucs admirablement dessinés entretiennent dans les appartements un froid qui rend l atmosphère aimable . les galeries extérieures peintes à fresque forment abat jour . partout règne ce frais pavé vénitien où les marbres découpés se changent en d inaltérables fleurs . l ameublement , comme celui des palais italiens , offrait les plus belles soieries richement employées , et de précieux tableaux bien placés : quelques uns du prêtre génois dit il capucino , plusieurs de léonard de vinci , de carlo dolci , de tintoretto et de titien . les jardins étagés présentent ces merveilles où l or a été métamorphosé en grottes de rocailles , en cailloutages qui sont comme la folie du travail , en terrasses bâties par les fées , en bosquets sévères de ton , où les cyprès hauts sur patte , les pins triangulaires , le triste olivier , sont déjà habilement mélangés aux orangers , aux lauriers , aux myrtes ; en bassins clairs où nagent des poissons d azur et de cinabre . quoi que l on puisse dire à l avantage des jardins anglais , ces arbres en parasols , ces ifs taillés , ce luxe des productions de l art marié si finement à celui d une nature habillée ; ces cascades à gradins de marbre où l eau se glisse timidement et semble comme une écharpe enlevée par le vent , mais toujours renouvelée ; ces personnages en plomb doré qui meublent discrètement de silencieux asiles : enfin ce palais hardi qui fait point de vue de toutes parts en élevant sa dentelle au pied des alpes ; ces vives pensées qui animent la pierre , le bronze et les végétaux , ou se dessinent en parterres , cette poétique prodigalité seyait à l amour d une duchesse et d un joli jeune homme , lequel est une oeuvre de poésie fort éloignée des fins de la brutale nature . quiconque comprend la fantaisie , aurait voulu voir sur l un de ces beaux escaliers , à côté d un vase à bas reliefs circulaires , quelque négrillon habillé à mi corps d un tonnelet en étoffe rouge , tenant d une main un parasol au dessus de la tête de la duchesse , et de l autre la queue de sa longue robe pendant qu elle écoutait une parole d émilio memmi . et que n aurait pas gagné le vénitien à être vêtu comme un de ces sénateurs peints par titien ? hélas ! dans ce palais de fée , assez semblable à celui des peschiere de gênes , la cataneo obéissait aux firmans de victorine et des modistes françaises . elle portait une robe de mousseline et un chapeau de paille de riz , de jolis souliers gorge de pigeon , des bas de fil que le plus léger zéphyr eût emportés ; elle avait sur les épaules un schall de dentelle noire ! mais ce qui ne se comprendra jamais à paris , où les femmes sont serrées dans leurs robes comme des demoiselles dans leurs fourreaux annelés , c est le délicieux laissez aller avec lequel cette belle fille de la toscane portait le vêtement français , elle l avait italianisé . la française met un incroyable sérieux à sa jupe , tandis qu une italienne s en occupe peu , ne la défend par aucun regard gourmé , car elle se sait sous la protection d un seul amour , passion sainte et sérieuse pour elle , comme pour autrui . étendue sur un sopha , vers onze heures du matin , au retour d une promenade , et devant une table où se voyaient les restes d un élégant déjeuner , la duchesse cataneo laissait son amant maître de cette mousseline sans lui dire : chut ! au moindre geste . sur une bergère à ses côtés , émilio tenait une des mains de la duchesse entre ses deux mains , et la regardait avec un entier abandon . ne demandez pas s ils s aimaient ; ils s aimaient trop . ils n en étaient pas à lire dans le livre comme paul et françoise ; loin de là , émilio n osait dire : lisons ! a la lueur de ces yeux où brillaient deux prunelles vertes tigrées par des fils d or qui partaient du centre comme les éclats d une fêlure , et communiquaient au regard un doux scintillement d étoile , il sentait en lui même une volupté nerveuse qui le faisait arriver au spasme . par moments , il lui suffisait de voir les beaux cheveux noirs de cette tête adorée serrés par un simple cercle d or , s échappant en tresses luisantes de chaque côté d un front volumineux , pour écouter dans ses oreilles les battements précipités de son sang soulevé par vagues , et menaçant de faire éclater les vaisseaux du coeur . par quel phénomène moral l âme s emparait elle si bien de son corps qu il ne se sentait plus en lui même , mais tout en cette femme à la moindre parole qu elle disait d une voix qui troublait en lui les sources de la vie ? si , dans la solitude , une femme de beauté médiocre sans cesse étudiée devient sublime et imposante , peut être une femme aussi magnifiquement belle que l était la duchesse arrivait elle à stupéfier un jeune homme chez qui l exaltation trouvait des ressorts neufs , car elle absorbait réellement cette jeune âme . héritière des doni de florence , massimilla avait épousé le duc sicilien cataneo . en moyennant ce mariage , sa vieille mère , morte depuis , avait voulu la rendre riche et heureuse selon les coutumes de la vie florentine . elle avait pensé que , sortie du couvent pour entrer dans la vie , sa fille accomplirait selon les lois de l amour ce second mariage de coeur qui est tout pour une italienne . mais massimilla doni avait pris au couvent un grand goût pour la vie religieuse , et quand elle eut donné sa foi devant les autels au duc de cataneo , elle se contenta chrétiennement d en être la femme . ce fut la chose impossible . cataneo , qui ne voulait qu une duchesse , trouva fort sot d être un mari ; dés que massimilla se plaignit de ses façons , il lui dit tranquillement de se mettre en quête d un primo cavaliere servante , et lui offrit ses services pour lui en amener plusieurs à choisir . la duchesse pleura , le duc la quitta . massimilla regarda le monde qui se pressait autour d elle , fut conduite par sa mère à la pergola , dans quelques maisons diplomatiques , aux cascine , partout où l on rencontrait de jeunes et jolis cavaliers , elle ne trouva personne qui lui plût , et se mit à voyager . elle perdit sa mère , hérita , porta le deuil , vint à venise , et y vit émilio , qui passa devant sa loge en échangeant avec elle un regard de curiosité . tout fut dit . le vénitien se sentit comme foudroyé ; tandis qu une voix cria : le voilà ! dans les oreilles de la duchesse . partout ailleurs , deux personnes prudentes et instruites se seraient examinées , flairées ; mais ces deux ignorances se confondirent comme deux substances de la même nature qui n en font qu une seule en se rencontrant . massimilla devint aussitôt vénitienne et acheta le palais qu elle avait loué sur le canareggio . puis , ne sachant à quoi employer ses revenus , elle avait acquis aussi rivalta , cette campagne où elle était alors . émilio , présenté par la vulpato à la cataneo , vint pendant tout l hiver très respectueusement dans la loge de son amie . jamais amour ne fut plus violent dans deux âmes , ni plus timide dans ses expressions . ces deux enfants tremblaient l un devant l autre . massimilla ne coquetait point , n avait ni secundo , ni terzo , ni patito . occupée d un sourire et d une parole , elle admirait son jeune vénitien au visage pointu , au nez long et mince , aux yeux noirs , au front noble , qui , malgré ses naïfs encouragements , ne vint chez elle qu après trois mois employés à s apprivoiser l un l autre . l été montra son ciel oriental , la duchesse se plaignit d aller seule à rivalta . heureux et inquiet tout à la fois du tête à tête , émilio avait accompagné massimilla dans sa retraite . ce joli couple y était depuis six mois . a vingt ans , massimilla n avait pas , sans de grands remords , immolé ses scrupules religieux à l amour ; mais elle s était lentement désarmée et souhaitait accomplir ce mariage de coeur , tant vanté par sa mère , au moment où émilio tenait sa belle et noble main , longue , satinée , blanche , terminée par des ongles bien dessinés et colorés , comme si elle avait reçu d asie un peu de l henné qui sert aux femmes des sultans à se les teindre en rose vif . un malheur ignoré de massimilla , mais qui faisait cruellement souffrir émilio , s était jeté bizarrement entre eux . massimilla , quoique jeune , avait cette majesté que la tradition mythologique attribue à junon , seule déesse à laquelle la mythologie n ait pas donné d amant , car diane a été aimée , la chaste diane a aimée ! jupiter seul a pu ne pas perdre contenance devant sa divine moitié , sur laquelle se sont modelées beaucoup de ladies en angleterre . émilio mettait sa maîtresse beaucoup trop haut pour y atteindre . peut être un an plus tard ne serait il plus en proie à cette noble maladie qui n attaque que les très jeunes gens et les vieillards . mais comme celui qui dépasse le but en est aussi loin que celui dont le trait n y arrive pas , la duchesse se trouvait entre un mari qui se savait si loin du but qu il ne s en souciait plus , et un amant qui le franchissait si rapidement avec les blanches ailes de l ange qu il ne pouvait plus y revenir . heureuse d être aimée , massimilla jouissait du désir sans en imaginer la fin ; tandis que son amant , malheureux dans le bonheur , amenait de temps en temps par une promesse sa jeune amie au bord de ce que tant de femmes nomment l abîme , et se voyait obligé de cueillir les fleurs qui le bordent , sans pouvoir faire autre chose que les effeuiller en contenant dans son coeur une rage qu il n osait exprimer . tous deux s étaient promenés en se redisant au matin un hymne d amour comme en chantaient les oiseaux nichés dans les arbres . au retour , le jeune homme , dont la situation ne peut se peindre qu en le comparant à ces anges auxquels les peintres ne donnent qu une tête et des ailes , s était senti si violemment amoureux qu il avait mis en doute l entier dévouement de la duchesse , afin de l amener à dire : quelle preuve en veux tu ? ce mot avait été jeté d un air royal , et memmi baisait avec ardeur cette belle main ignorante . tout à coup , il se leva furieux contre lui même , et laissa massimilla . la duchesse resta dans sa pose nonchalante sur le sopha , mais elle y pleura , se demandant en quoi , belle et jeune , elle déplaisait à émilio . de son côté , le pauvre memmi donnait de la tête contre les arbres comme une corneille coiffée . un valet cherchait en ce moment le jeune vénitien , et courait après lui pour lui donner une lettre arrivée par un exprès . marco vendramini , nom qui dans le dialecte vénitien , où se suppriment certaines finales , se prononce également vendramin , son seul ami lui apprenait que marco facino cane , prince de varèse , était mort dans un hôpital de paris . la preuve du décès était arrivée . ainsi les cane memmi devenaient princes de varèse . aux yeux des deux amis , un titre sans argent ne signifiant rien , vendramin annonçait à émilio comme une nouvelle beaucoup plus importante , l engagement à la fenice du fameux ténor genovese , et de la célèbre signora tinti . sans achever la lettre , qu il mit dans sa poche en la froissant , émilio courut annoncer à la duchesse cataneo la grande nouvelle , en oubliant son héritage héraldique . la duchesse ignorait la singulière histoire qui recommandait la tinti à la curiosité de l italie , le prince la lui dit en quelques mots . cette illustre cantatrice était une simple servante d auberge , dont la voix merveilleuse avait surpris un grand seigneur sicilien en voyage . la beauté de cette enfant , qui avait alors douze ans , s étant trouvée digne de la voix , le grand seigneur avait eu la constance de faire élever cette petite personne comme louis xv fit jadis élever mademoiselle de romans . il avait attendu patiemment que la voix de clara fût exercée par un fameux professeur , et qu elle eût seize ans pour jouir de tous les trésors si laborieusement cultivés . en débutant l année dernière , la tinti avait ravi les trois capitales de l italie les plus difficiles à satisfaire . je suis bien sûre que le grand seigneur n est pas mon mari , dit la duchesse . aussitôt les chevaux furent commandés , et la cataneo partit à l instant pour venise , afin d assister à l ouverture de la saison d hiver . par une belle soirée du mois de novembre , le nouveau prince de varèse traversait donc la lagune de mestre à venise , entre la ligne de poteaux aux couleurs autrichiennes qui marque la route concédée par la douane aux gondoles . tout en regardant la gondole de la cataneo menée par des laquais en livrée , et qui sillonnait la mer à une portée de fusil en avant de lui , le pauvre émilio , conduit par un vieux gondolier qui avait conduit son père au temps où venise vivait encore , ne pouvait repousser les amères réflexions que lui suggérait l investiture de son titre . quelle raillerie de la fortune ! être prince et avoir quinze cents francs de rente . posséder l un des plus beaux palais du monde , et ne pouvoir disposer des marbres , des escaliers , des peintures , des sculptures , qu un décret autrichien venait de rendre inaliénables ! vivre sur un pilotis en bois de campêche estimé prés d un million et ne pas avoir de mobilier ! être le maître de galeries somptueuses , et habiter une chambre au dessus de la dernière frise arabesque bâtie avec des marbres rapportés de la morée , que déjà , sous les romains , un memmius avait parcourue en conquérant ! voir dans une des plus magnifiques églises de venise ses ancêtres sculptés sur leurs tombeaux en marbres précieux , au milieu d une chapelle ornée des peintures de titien , de tintoret , des deux palma , de bellini , de paul véronèse , et ne pouvoir vendre à l angleterre un memmi de marbre pour donner du pain au prince de varèse ! genovese , le fameux ténor , aura , dans une saison , pour ses roulades , le capital de la rente avec laquelle vivrait heureux un fils des memmius , sénateurs romains , aussi anciens que les césar et les sylla . genovese peut fumer un houka des lndes , et le prince de varèse ne peut consumer des cigares à discrétion ! et il jeta le bout de son cigare dans la mer . le prince de varèse trouve ses cigares chez la cataneo , à laquelle il voudrait apporter les richesses du monde ; la duchesse étudiait tous ses caprices , heureuse de les satisfaire ! il fallait y faire son seul repas , le souper , car son argent passait à son habillement et à son entrée à la fenice . encore était il obligé de prélever cent francs par an pour le vieux gondolier de son père , qui , pour le mener à ce prix , ne vivait que de riz . enfin , il fallait aussi pouvoir payer les tasses de café noir que tous les matins il prenait au café florian pour se soutenir jusqu au soir dans une excitation nerveuse , sur l abus de laquelle il comptait pour mourir , comme vendramin comptait , lui , sur l opium . et je suis prince ! en se disant ce dernier mot , émilio memmi jeta , sans l achever , la lettre de marco vendramini dans la lagune , où elle flotta comme un esquif de papier lancé par un enfant . mais émilio , reprit il , n a que vingt trois ans . il vaut mieux ainsi que lord wellington goutteux , que le régent paralytique , que la famille impériale d autriche attaquée du haut mal , que le roi de france mais en pensant au roi de france , le front d émilio se plissa , son teint d ivoire jaunit , des larmes roulèrent dans ses yeux noirs , humectèrent ses longs cils ; il souleva d une main digne d être peinte par titien son épaisse chevelure brune , et reporta son regard sur la gondole de la cataneo . la raillerie que se permet le sort envers moi se rencontre encore dans mon amour , se dit il . mon coeur et mon imagination sont pleins de trésors , massimilla les ignore ; elle est florentine , elle m abandonnera . être glacé près d elle lorsque sa voix et son regard développent en moi des sensations célestes ! en voyant sa gondole à quelque cent palmes de la mienne , il me semble qu on me place un fer chaud dans le coeur . un fluide invisible coule dans mes nerfs et les embrase , un nuage se répand sur mes yeux , l air me semble avoir la couleur qu il avait à rivalta , quand le jour passait à travers un store de soie rouge , et que , sans qu elle me vît , je l admirais rêveuse et souriant avec finesse , comme la monna lisa de léonardo . ou mon altesse finira par un coup de pistolet , ou le fils des cane suivra le conseil de son vieux carmagnola : nous nous ferons matelots , pirates , et nous nous amuserons à voir combien de temps nous vivrons avant d être pendus ! le prince prit un nouveau cigare et contempla les arabesques de sa fumée livrée au vent , comme pour voir dans leurs caprices une répétition de sa dernière pensée . de loin , il distinguait déjà les pointes mauresques des ornements qui couronnaient son palais ; il redevint triste . la gondole de la duchesse avait disparu dans le canareggio . les fantaisies d une vie romanesque et périlleuse , prise comme dénoûment de son amour , s éteignirent avec son cigare , et la gondole de son amie ne lui marqua plus son chemin . il vit alors le présent tel qu il était : un palais sans âme , une âme sans action sur le corps , une principauté sans argent , un corps vide et un coeur plein , mille antithèses désespérantes . l infortuné pleurait sa vieille venise , comme la pleurait plus amèrement encore vendramini , car une mutuelle et profonde douleur et un même sort avaient engendré une mutuelle et vive amitié entre ces deux jeunes gens , débris de deux illustres familles . émilio ne put s empêcher de penser aux jours où le palais memmi vomissait la lumière par toutes ses croisées et retentissait de musiques portées au loin sur l onde adriatique ; où l on voyait à ses poteaux des centaines de gondoles attachées , où l on entendait sur son perron baisé par les flots les masques élégants et les dignitaires de la république se pressant en foule ; où ses salons et sa galerie étaient enrichis par une assemblée intriguée et intriguant ; où la grande salle des festins meublée de tables rieuses , et ses galeries au pourtour aérien pleines de musique , semblaient contenir venise entière allant et venant sur les escaliers retentissants de rires . le ciseau des meilleurs artistes avait de siècle en siècle sculpté le bronze , qui supportait alors les vases au long col ou ventrus achetés en chine , et celui des candélabres aux mille bougies . chaque pays avait fourni sa part du luxe qui parait les murailles et les plafonds . aujourd hui les murs dépouillés de leurs belles étoffes , les plafonds mornes , se taisaient et pleuraient . plus de tapis de turquie , plus de lustres festonnés de fleurs , plus de statues , plus de tableaux , plus de joie ni d argent , ce grand véhicule de la joie ! venise , cette londres du moyen âge , tombait pierre à pierre , homme à homme . la sinistre verdure que la mer entretient et caresse au bas des palais était alors aux yeux du prince comme une frange noire que la nature y attachait en signe de mort . enfin , un grand poète anglais était venu s abattre sur venise comme un corbeau sur un cadavre , pour lui coasser en poésie lyrique , dans ce premier et dernier langage des sociétés , les stances d un de profundis ! de la poésie anglaise jetée au front d une ville qui avait enfanté la poésie italienne ! pauvre venise ! jugez quel dut être l étonnement d un jeune homme absorbé par de telles pensées , au moment où carmagnola s écria : sérénissime altesse , le palais brûle , ou les anciens doges y sont revenus . voici des lumières aux croisées de la galerie haute ! le prince émilio crut son rêve réalisé par un coup de baguette . a la nuit tombante , le vieux gondolier put , en retenant sa gondole à la première marche , aborder son jeune maître sans qu il fût vu par aucun des gens empressés dans le palais , et dont quelques uns bourdonnaient au perron comme des abeilles à l entrée d une ruche . émilio se glissa sous l immense péristyle où se développait le plus bel escalier de venise et le franchit lestement pour connaître la cause de cette singulière aventure tout un monde d ouvriers se hâtait d achever l ameublement et la décoration du palais . le premier étage , digne de l ancienne splendeur de venise , offrait à ses regards les belles choses qu émilio rêvait un moment auparavant , et la fée les avait disposées dans le meilleur goût . une splendeur digne des palais d un roi parvenu éclatait jusque dans les plus minces détails . émilio se promenait sans que personne lui fît la moindre observation , et il marchait de surprise en surprise . curieux de voir ce qui se passait au second étage , il monta , et trouva l ameublement fini . les inconnus chargés par l enchanteur de renouveler les prodiges de mille et une nuits en faveur d un pauvre prince italien , remplaçaient quelques meubles mesquins apportés dans les premiers moments . le prince émilio arriva dans la chambre à coucher de l appartement , qui lui sourit comme une conque d où vénus serait sortie . cette chambre était si délicieusement belle , si bien pomponnée , si coquette , pleine de recherches si gracieuses , qu il s alla plonger dans une bergère de bois doré devant laquelle on avait servi le souper froid le plus friand ; et , sans autre forme de procès , il se mit à manger . je ne vois dans le monde entier que massimilla qui puisse avoir eu l idée de cette fête . elle a su que j étais prince , le duc de cataneo est peut être mort en lui laissant ses biens , la voilà deux fois plus riche , elle m épousera , et et il mangeait à se faire haïr d un millionnaire malade qui l aurait vu dévorant ce souper , et il buvait à torrents un excellent vin de porto . maintenant je m explique le petit air entendu qu elle a pris en me disant : a ce soir ! elle va venir peut être me désensorceler . quel beau lit , et dans ce lit , quelle jolie lanterne ! bah ! une idée de florentine . il se rencontre quelques riches organisations sur lesquelles le bonheur ou le malheur extrême produit un effet soporifique . or , sur un jeune homme assez puissant pour idéaliser une maîtresse au point de ne plus y voir de femme , l arrivée trop subite de la fortune devait faire l effet d une dose d opium . quand le prince eut bu la bouteille de vin de porto , mangé la moitié d un poisson et quelques fragments d un pâté français , il éprouva le plus violent désir de se coucher , peut être était il sous le coup d une double ivresse . il ôta lui même la couverture , apprêta le lit , se déshabilla dans un très joli cabinet de toilette , et se coucha pour réfléchir à sa destinée . j ai oublié ce pauvre carmagnola , mais mon cuisinier et mon sommelier y pourvoiront . en ce moment , une femme de chambre entra folâtrement en chantonnant un air du barbier de séville . elle jeta sur une chaise des vêtements de femme , toute une toilette de nuit , en se disant : les voici qui rentrent ! quelques instants après vint en effet une jeune femme habillée à la française , et qui pouvait être prise pour l original de quelque fantastique gravure anglaise inventée pour un forget me not , une belle assemblée , ou pour un book of beauty . le prince frissonna de peur et de plaisir , car il aimait massimilla , comme vous savez . or , malgré cette foi d amour qui l embrasait , et qui jadis inspira des tableaux à l espagne , des madones à l italie , des statues à michel ange , les portes du baptistère à ghiberti , la volupté l enserrait de ses rets , et le désir l agitait sans répandre en son coeur cette chaude essence éthérée que lui infusait un regard ou la moindre parole de la cataneo . son âme , son coeur , sa raison , toutes ses volontés se refusaient à l infidélité ; mais la brutale et capricieuse infidélité dominait son âme . cette femme ne vint pas seule . le prince aperçut un de ces personnages à qui personne ne veut croire dès qu on les fait passer de l état réel où nous les admirons , à l état fantastique d une description plus ou moins littéraire . comme celui des napolitains , l habillement de l inconnu comportait cinq couleurs , si l on veut admettre le noir du chapeau comme une couleur : le pantalon était olive , le gilet rouge étincelait de boutons dorés , l habit tirait au vert et le linge arrivait au jaune . cet homme semblait avoir pris à tâche de justifier le napolitain que gerolamo met toujours en scène sur son théâtre de marionnettes . les yeux semblaient être de verre . le nez en as de trèfle saillait horriblement . le nez couvrait d ailleurs avec pudeur un trou qu il serait injurieux pour l homme de nommer une bouche , et où se montraient trois ou quatre défenses blanches douées de mouvement , qui se plaçaient d elles mêmes les unes entre les autres . les oreilles fléchissaient sous leur propre poids , et donnaient à cet homme une bizarre ressemblance avec un chien . le teint , soupçonné de contenir plusieurs métaux infusés dans le sang par l ordonnance de quelque hippocrate , était poussé au noir . le front pointu , mal caché par des cheveux plats , rares , et qui tombaient comme des filaments de verre soufflé , couronnait par des rugosités rougeâtres une face grimaude . enfin , quoique maigre et de taille ordinaire , ce monsieur avait les bras longs et les épaules larges ; malgré ces horreurs , et quoique vous lui eussiez donné soixante dix ans , il ne manquait pas d une certaine majesté cyclopéenne ; il possédait des manières aristocratiques et dans le regard la sécurité du riche . pour quiconque aurait eu le coeur assez ferme pour l observer , son histoire était écrite par les passions dans ce noble argile devenu boueux . vous eussiez deviné le grand seigneur , qui , riche dès sa jeunesse , avait vendu son corps à la débauche pour en obtenir des plaisirs excessifs . la débauche avait détruit la créature humaine et s en était fait une autre à son usage . des milliers de bouteilles avaient passé sous les arches empourprées de ce nez grotesque , en laissant leur lie sur les lèvres . de longues et fatigantes digestions avaient emporté les dents . les yeux avaient pâli à la lumière des tables de jeu . le sang s était chargé de principes impurs qui avaient altéré le système nerveux . le jeu des forces digestives avait absorbé l intelligence . enfin , l amour avait dissipé la brillante chevelure du jeune homme . en héritier avide , chaque vice avait marqué sa part du cadavre encore vivant . quand on observe la nature , on y découvre les plaisanteries d une ironie supérieure : elle a , par exemple , placé les crapauds près des fleurs , comme était ce duc près de cette rose d amour . jouerez vous du violon ce soir , mon cher duc ? dit la femme en détachant l embrasse et laissant retomber une magnifique portière sur la porte . jouer du violon , reprit le prince émilio , que veut elle dire ? qu a t on fait de mon palais ? suis je éveillé ? me voilà dans le lit de cette femme qui se croit chez elle , elle ôte sa mantille ! ai je donc , comme vendramin , fumé l opium , et suis je au milieu d un de ces rêves où il voit venise comme elle était il y a trois cents ans ? assise devant sa toilette illuminée par des bougies , l inconnue défaisait ses atours de l air le plus tranquille du monde . sonnez julia , je suis impatiente de me déshabiller . en ce moment , le duc aperçut le souper entamé , regarda dans la chambre , et vit le pantalon du prince étalé sur un fauteuil près du lit . je ne sonnerai pas , clarina , s écria d une voix grêle le duc furieux . je ne jouerai du violon ni ce soir , ni demain , ni jamais ta , ta , ta , ta ! chanta clarina sur une seule note en passant chaque fois d une octave à une autre avec l agilité du rossignol . malgré cette voix qui rendrait sainte claire , ta patronne , jalouse , et le christ amoureux , vous êtes par trop impudente , madame la drôlesse . vous ne m avez pas élevée à entendre de semblables mots , dit elle avec fierté . vous ai je appris à garder un homme dans votre lit ? vous ne méritez ni mes bienfaits , ni ma haine . un homme dans mon lit ! s écria clarina en se retournant vivement . et qui a familièrement mangé notre souper , comme s il était chez lui , reprit le duc . mais , s écria émilio , ne suis je pas chez moi ? je suis le prince de varèse , ce palais est le mien . en disant ces paroles , émilio se dressa sur son séant et montra sa belle et noble tête vénitienne au milieu des pompeuses draperies du lit . d abord la clarina se mit à rire d un de ces rires fous qui prennent aux jeunes filles quand elles rencontrent une aventure comique en dehors de toute prévision . ce rire eut une fin , quand elle remarqua ce jeune homme , qui , disons le , était remarquablement beau , quoique peu vêtu ; la même rage qui mordait émilio la saisit , et comme elle n aimait personne , aucune raison ne brida sa fantaisie de sicilienne éprise . si ce palais est le palais memmi , votre altesse sérénissime voudra cependant bien le quitter , dit le duc en prenant l air froid et ironique d un homme poli . je suis ici chez moi apprenez , monsieur le duc , que vous êtes dans ma chambre et non chez vous , dit la clarina sortant de sa léthargie . si vous avez des soupçons sur ma vertu , je vous prie de me laisser les bénéfices de mon crime des soupçons ! dites , ma mie , des certitudes je vous le jure , reprit la clarina , je suis innocente . mais que vois je là , dans ce lit ? dit le duc . ah ! vieux sorcier , si tu crois ce que tu vois plus que ce que je te dis , s écria la clarina , tu ne m aimes pas ! va t en et ne me romps plus les oreilles ! m entendez vous ? sortez , monsieur le duc ! ce jeune prince vous rendra le million que je vous coûte , si vous y tenez . je ne rendrai rien , dit émilio tout bas . eh ! nous n avons rien à rendre , c est peu d un million pour avoir clarina tinti quand on est si laid . allons , sortez , dit elle au duc , vous m avez renvoyée , et moi je vous renvoie , partant quitte . sur un geste du vieux duc , qui paraissait vouloir résister à cet ordre intimé dans une attitude digne du rôle de sémiramis , qui avait acquis à la tinti son immense réputation , la prima donna s élança sur le vieux singe et le mit à la porte . si vous ne me laissez pas tranquille ce soir , nous ne nous reverrons jamais . mon jamais vaut mieux que le vôtre , lui dit elle . tranquille , reprit le duc en laissant échapper un rire amer , il me semble , ma chère idole , que c est agitata que je vous laisse . le duc sortit . cette lâcheté ne surprit point émilio . tous ceux qui se sont accoutumés à quelque goût particulier , choisi dans tous les effets de l amour , et qui concorde à leur nature , savent qu aucune considération n arrête un homme qui s est fait une habitude de sa passion . la tinti bondit comme un faon de la porte au lit . prince , pauvre , jeune et beau , mais c est un conte de fée ! dit elle . la sicilienne se posa sur le lit avec une grâce qui rappelait le naïf laissez aller de l animal , l abandon de la plante vers le soleil , ou le plaisant mouvement de valse par lequel les rameaux se donnent au vent . en détachant les poignets de sa robe , elle se mit à chanter , non plus avec la voix destinée aux applaudissements de la fenice , mais d une voix troublée par le désir . son chant fut une brise qui apportait au coeur les caresses de l amour . elle regardait à la dérobée émilio , tout aussi confus qu elle ; car cette femme de théâtre n avait plus l audace qui lui avait animé les yeux , les gestes et la voix en renvoyant le duc ; non , elle était humble comme la courtisane amoureuse . pour imaginer la tinti , il faudrait avoir vu l une des meilleures cantatrices françaises à son début dans il fazzoletto , opéra de garcia que les italiens jouaient alors au théâtre de la rue louvois ; elle était si belle , qu un pauvre garde du corps , n ayant pu se faire écouter , se tua de désespoir . la prima donna de la fenice offrait la même finesse d expression , la même élégance de formes , la même jeunesse ; mais il y surabondait cette chaude couleur de sicile qui dorait sa beauté ; puis sa voix était plus nourrie , elle avait enfin cet air auguste qui distingue les contours de la femme italienne . la tinti , de qui le nom a tant de ressemblance avec celui que se forgea la cantatrice française , avait dix sept ans , et le pauvre prince en avait vingt trois . quelle main rieuse s était plu à jeter ainsi le feu si prés de la poudre ? une chambre embaumée , vêtue de soie incarnadine , brillant de bougies , un lit de dentelles , un palais silencieux , venise ! deux jeunesses , deux beautés ! tous les fastes réunis . émilio prit son pantalon , sauta hors du lit , se sauva dans le cabinet de toilette , se rhabilla , revint , et se dirigea précipitamment vers la porte . voici ce qu il s était dit en reprenant ses vêtements : massimilla , chère fille des doni chez lesquels la beauté de l italie s est héréditairement conservée , toi qui ne démens pas le portrait de margherita , l une des rares toiles entièrement peintes par raphaël pour sa gloire ! ma belle et sainte maîtresse , ne sera ce pas te mériter que de me sauver de ce gouffre de fleurs ? serais je digne de toi si je profanais un coeur tout à toi ? non , je ne tomberai pas dans le piége vulgaire que me tendent mes sens révoltés . a cette fille son duc , à moi ma duchesse ! au moment où il soulevait la portière , il entendit un gémissement . cet héroïque amant se retourna , vit la tinti qui , prosternée la face sur le lit , y étouffait ses sanglots . le croirez vous ? la cantatrice était plus belle à genoux , la figure cachée , que confuse et le visage étincelant . ses cheveux dénoués sur ses épaules , sa pose de magdeleine , le désordre de ses vêtements déchirés , tout avait été composé par le diable , qui , vous le savez , est un grand coloriste . le prince prit par la taille cette pauvre tinti , qui lui échappa comme une couleuvre , et qui se roula autour d un de ses pieds que pressa mollement une chair adorable . m expliqueras tu , dit il en secouant son pied pour le retirer de cette fille , comment tu te trouves dans mon palais ? comment le pauvre émilio memmi émilio memmi ! s écria la tinti en se relevant , tu te disais prince . prince depuis hier . tu aimes la cataneo ! dit la tinti en le toisant . le pauvre émilio resta muet , en voyant la prima donna qui souriait au milieu de ses larmes . votre altesse ignore que celui qui m a élevée pour le théâtre , que ce duc est cataneo lui même , et votre ami vendramin , croyant servir vos intérêts , lui a loué ce palais pour le temps de mon engagement à la fenice , moyennant mille écus . chère idole de mon désir , lui dit elle en le prenant par la main et l attirant à elle , pourquoi fuis tu celle pour qui bien des gens se feraient casser les os ? l amour , vois tu , sera toujours l amour . il est partout semblable à lui même , il est comme le soleil de nos âmes , on se chauffe partout où il brille , et nous sommes ici en plein midi . si , demain , tu n es pas content , tue moi ! mais je vivrai , va ! car je suis furieusement belle . émilio résolut de rester . quand il eut consenti par un signe de tête , le mouvement de joie qui agita la tinti lui parut éclairé par une lueur jaillie de l enfer . jamais l amour n avait pris à ses yeux une expression si grandiose . en ce moment , carmagnola siffla vigoureusement . que peut il me vouloir ? se dit le prince . vaincu par l amour , émilio n écouta point les sifflements répétés de carmagnola . si vous n avez pas voyagé en suisse , vous lirez peut être avec plaisir cette description , et si vous avez grimpé par ces alpes là , vous ne vous en rappellerez pas les accidents sans émotion . dans ce sublime pays , au sein d une roche fendue en deux par une vallée , chemin large comme l avenue de neuilly à paris , mais creux de quelques cent toises et craquelé de ravins , il se rencontre un cours d eau tombé soit du saint gothard , soit du simplon , d une cime alpestre quelconque , qui trouve un vaste puits , profond de je ne sais combien de brasses , long et large de plusieurs toises , bordé de quartiers de granit ébréchés sur lesquels on voit des prés , entre lesquels s élancent des sapins , des aunes gigantesques , et où viennent aussi des fraises et des violettes ; parfois on trouve un chalet aux fenêtres duquel se montre le frais visage d une blonde suissesse ; selon les aspects du ciel , l eau de ce puits est bleue ou verte , mais comme un saphir est bleu , comme une émeraude est verte ; eh ! bien , rien au monde ne représente au voyageur le plus insouciant , au diplomate le plus pressé , à l épicier le plus bonhomme , les idées de profondeur , de calme , d immensité , de céleste affection , de bonheur éternel , comme ce diamant liquide où la neige , accourue des plus hautes alpes , coule en eau limpide par une rigole naturelle , cachée sous les arbres , creusée dans le roc , et d où elle s échappe par une fente , sans murmure ; la nappe , qui se superpose au gouffre , glisse si doucement , que vous ne voyez aucun trouble à la surface où la voiture se mire en passant . voici que les chevaux reçoivent deux coups de fouet ! on tourne un rocher , on enfile un pont : tout à coup rugit un horrible concert de cascades se ruant les unes sur les autres ; le torrent , échappé par une bonde furieuse , se brise en vingt chutes , se casse sur mille gros cailloux ; il étincelle en cent gerbes contre un rocher tombé du haut de la chaîne qui domine la vallée , et tombé précisément au milieu de cette rue que s est impérieusement frayée l hydrogène nitré , la plus respectable de toutes les forces vives . si vous avez bien saisi ce paysage , vous aurez dans cette eau endormie une image de l amour d émilio pour la duchesse , et dans les cascades bondissant comme un troupeau de moutons , une image de sa nuit amoureuse avec la tinti . au milieu de ces torrents d amour , il s élevait un rocher contre lequel se brisait l onde . le prince était comme sisyphe , toujours sous le rocher . que fait donc le duc cataneo avec son violon ? se disait il , est ce à lui que je dois cette symphonie ? il s en ouvrit à clara tinti . cher enfant elle avait reconnu que le prince était un enfant cher enfant , lui dit elle , cet homme qui a cent dix huit ans à la paroisse du vice et quarante sept ans sur les registres de l église , n a plus au monde qu une seule et dernière jouissance par laquelle il sente la vie . oui , toutes les cordes sont brisées , tout est ruine ou haillon chez lui . l âme , l intelligence , le coeur , les nerfs , tout ce qui produit chez l homme un élan et le rattache au ciel par le désir ou par le feu du plaisir , tient non pas tant à la musique qu à un effet pris dans les innombrables effets de la musique , à un accord parfait entre deux voix , ou entre une voix et la chanterelle de son violon . le vieux singe s assied sur moi , prend son violon , il joue assez bien , il en tire des sons , je tâche de les imiter , et quand arrive le moment longtemps cherché où il est impossible de distinguer dans la masse du chant quel est le son du violon , quelle est la note sortie de mon gosier , ce vieillard tombe alors en extase , ses yeux morts jettent leurs derniers feux , il est heureux , il se roule à terre comme un homme ivre . voilà pourquoi il a payé genovese si cher . genovese est le seul ténor qui puisse parfois s accorder avec le timbre de ma voix . ou nous approchons réellement l un de l autre une ou deux fois par soirée , ou le duc se l imagine ; pour cet imaginaire plaisir , il a engagé genovese , genovese lui appartient . nul directeur de théâtre ne peut faire chanter ce ténor sans moi , ni me faire chanter sans lui . le duc m a élevée pour satisfaire ce caprice , je lui dois mon talent , ma beauté , sans doute ma fortune . il mourra dans quelque attaque d accord parfait . le sens de l ouïe est le seul qui ait survécu dans le naufrage de ses facultés , là est le fil par lequel il tient à la vie . de cette souche pourrie il s élance une pousse vigoureuse . il y a , m a t on dit , beaucoup d hommes dans cette situation ; veuille la madone les protéger ! tu n en es pas là , toi ! tu peux tout ce que lu veux et tout ce que je veux , je le sais . vers le matin , le prince émilio sortit doucement de la chambre et trouva carmagnola couché en travers de la porte . altesse , dit le gondolier , la duchesse m avait ordonné de vous remettre ce billet . il tendit à son maître un joli petit papier triangulairement plié . le prince se sentit défaillir , et il rentra pour tomber sur une bergère , car sa vue était troublée , ses mains tremblaient en lisant ceci : cher émile , votre gondole s est arrêtée à votre palais , vous ne savez donc pas que cataneo l a loué pour la tinti . si vous m aimez , allez dès ce soir chez vendramin , qui me dit vous avoir arrangé un appartement chez lui . que dois je faire ? faut il rester à venise en présence de mon mari et de sa cantatrice ? devons nous repartir ensemble pour le frioul ? répondez moi par un mot , ne serait ce que pour me dire quelle était cette lettre que vous avez jeté dans la lagune . massimilla doni . l écriture et la senteur du papier réveillèrent mille souvenirs dans l âme du jeune vénitien . le soleil de l amour unique jeta sa vive lueur sur l onde bleue venue de loin , amassée dans l abîme sans fond , et qui scintilla comme une étoile . le noble enfant ne put retenir les larmes qui jaillirent de ses yeux en abondance ; car dans la langueur où l avait mis la fatigue des sens rassasiés , il fut sans force contre le choc de cette divinité pure . dans son sommeil , la clarina entendit les larmes ; elle se dressa sur son séant , vit son prince dans une attitude de douleur , elle se précipita à ses genoux , les embrassa . on attend toujours la réponse , dit carmagnola en soulevant la portière . infâme , tu m as perdu ! s écria émilio qui se leva en secouant du pied la tinti . elle le serrait avec tant d amour , en implorant une explication par un regard , un regard de samaritaine éplorée , qu émilio , furieux de se voir encore entortillé dans cette passion qui l avait fait déchoir , repoussa la cantatrice par un coup de pied brutal . tu m as dit de te tuer , meure , bête venimeuse ! s écria t il . puis il sortit de son palais , sauta dans sa gondole : rame , cria t il à carmagnola . où ? dit le vieux . où tu voudras . le gondolier devina son maître et le mena par mille détours dans le canareggio devant la porte d un merveilleux palais que vous admirerez quand vous irez à venise ; car aucun étranger n a manqué de faire arrêter sa gondole à l aspect de ces fenêtres toutes diverses d ornement , luttant toutes de fantaisies , à balcons travaillés comme les plus folles dentelles , en voyant les encoignures de ce palais terminées par de longues colonnettes sveltes et tordues , en remarquant ces assises fouillées par un ciseau si capricieux , qu on ne trouve aucune figure semblable dans les arabesques de chaque pierre . combien est jolie la porte , et combien mystérieuse est la longue voûte en arcades qui mène à l escalier ! et qui n admirerait ces marches où l art intelligent a cloué , pour le temps que vivra venise , un tapis riche comme un tapis de turquie , mais composé de pierres aux mille couleurs incrustées dans un marbre blanc ! vous aimerez les délicieuses fantaisies qui parent les berceaux , dorés comme ceux du palais ducal , et qui rampent au dessus de vous , en sorte que les merveilles de l art sont sous vos pieds et sur vos têtes . quelles ombres douces , quel silence , quelle fraîcheur ! mais quelle gravité dans ce vieux palais , où , pour plaire à émilio comme à vendramini , son ami , la duchesse avait rassemblé d anciens meubles vénitiens , et où des mains habiles avaient restauré les plafonds ! venise revivait là tout entière . non seulement le luxe était noble , mais il était instructif . l archéologue eût retrouvé là les modèles du beau comme le produisit le moyen âge , qui prit ses exemples à venise . on voyait et les premiers plafonds à planches couvertes de dessins fleuretés en or sur des fonds colorés , ou en couleurs sur un fond d or , et les plafonds en stucs dorés qui , dans chaque coin , offraient une scène à plusieurs personnages , et dans leur milieu les plus belles fresques ; genre si ruineux que le louvre n en possède pas deux , et que le faste de louis xiv recula devant de telles profusions pour versailles . partout le marbre , le bois et les étoffes avaient servi de matière à des oeuvres précieuses . émilio poussa une porte en chêne sculpté , traversa cette longue galerie qui s étend à chaque étage d un bout à l autre , dans les palais de venise , et arriva devant une autre porte bien connue qui lui fit battre le coeur . a son aspect , la dame de compagnie sortit d un immense salon , et le laissa entrer dans un cabinet de travail où il trouva la duchesse à genoux devant une madone . il venait s accuser et demander pardon , massimilla priant le transforma . lui et dieu , pas autre chose dans ce coeur ! la duchesse se releva simplement , tendit la main à son ami , qui ne la prit pas . gianbattista ne vous a donc pas rencontré hier ? lui dit elle . non , répondit il . ce contre temps m a fait passer une cruelle nuit , je craignais tant que vous ne rencontrassiez le duc , dont la perversité m est si connue ! quelle idée a eue vendramini de lui louer votre palais ! une bonne idée , milla , car ton prince est peu fortuné . massimilla était si belle de confiance , si magnifique de beauté , si calmée par la présence d émilio , qu en ce moment le prince éprouva , tout éveillé , les sensations de ce cruel rêve qui tourmente les imaginations vives , et dans lequel , après être venu , dans un bal plein de femmes parées , le rêveur s y voit tout à coup nu , sans chemise ; la honte , la peur le flagellent tour à tour , et le réveil seul le délivre de ses angoisses . l âme d émilio se trouvait ainsi devant sa maîtresse . jusqu alors cette âme avait été revêtue des plus belles fleurs du sentiment , la débauche l avait mise dans un état ignoble , et lui seul le savait ; car la belle florentine accordait tant de vertus à son amour , que l homme aimé par elle devait être incapable de contracter la moindre souillure . comme émilio n avait pas accepté sa main , la duchesse se leva pour passer ses doigts dans les cheveux qu avait baisés la tinti . elle sentit alors la main d émilio moite , et lui vit le front humide . qu avez vous ? lui dit elle d une voix à laquelle la tendresse donna la douceur d une flûte . je n ai jamais connu qu en ce moment la profondeur de mon amour , répondit émilio . hé ! bien , chère idole , que veux tu ? reprit elle . a ces paroles , toute la vie d émilio se retira dans son coeur . qu ai je fait pour l amener à cette parole ? pensa t il . émilio , quelle lettre as tu donc jetée dans la lagune . celle de vendramini que je n ai pas achevée , sans quoi je ne me serais pas rencontré dans mon palais avec le duc de qui , sans doute , il me disait l histoire . massimilla pâlit , mais un geste d émilio la rassura . reste avec moi toute la journée , nous irons au théâtre ensemble , ne partons pas pour le frioul , ta présence m aidera sans doute à supporter celle de cataneo , reprit elle . quoique ce dût être une continuelle torture d âme pour l amant , il consentit avec une joie apparente . si quelque chose peut donner une idée de ce que ressentiront les damnés en se voyant si indignes de dieu , n est ce pas l état d un jeune homme encore pur devant une révérée maîtresse quand il se sent sur les lèvres le goût d une infidélité , quand il apporte dans le sanctuaire de la divinité chérie l atmosphère empestée d une courtisane ? baader , qui expliquait dans ses leçons les choses célestes par des comparaisons érotiques , avait sans doute remarqué , comme les écrivains catholiques , la grande ressemblance qui existe entre l amour humain et l amour du ciel . ces souffrances répandirent une teinte de mélancolie sur les plaisirs que goûta le vénitien auprès de sa maîtresse . l âme d une femme a d incroyables aptitudes pour s harmonier aux sentiments ; elle se colore de la couleur , elle vibre de la note qu apporte un amant ; la duchesse devint donc songeuse . les saveurs irritantes qu allume le sel de la coquetterie sont loin d activer l amour autant que cette douce conformité d émotions . les efforts de la coquetterie indiquent trop une séparation , et quoique momentanée , elle déplaît ; tandis que ce partage sympathique annonce la constante fusion des âmes . aussi le pauvre émilio fut il attendri par la silencieuse divination qui faisait pleurer la duchesse sur une faute inconnue . se sentant plus forte en se voyant inattaquée du côté sensuel de l amour , la duchesse pouvait être caressante ; elle déployait avec hardiesse et confiance son âme angélique , elle la mettait à nu , comme pendant cette nuit diabolique la véhémente tinti avait montré son corps aux moelleux contours , à la chair souple et drue . aux yeux d émilio , il y avait comme une joute entre l amour saint de cette âme blanche , et l amour de la nerveuse et colère sicilienne . cette journée fut donc employée en longs regards échangés après de profondes réflexions . chacun d eux sondait sa propre tendresse et la trouvait infinie , sécurité qui leur suggérait de douces paroles . la pudeur , cette divinité qui , dans un moment d oubli avec l amour , enfanta la coquetterie , n aurait pas eu besoin de mettre la main sur ses yeux en voyant ces deux amants . pour toute volupté , pour extrême plaisir , massimilla tenait la tête d émilio sur son sein et se hasardait par moments à imprimer ses lèvres sur les siennes , mais comme un oiseau trempe son bec dans l eau pure d une source , en regardant avec timidité s il est vu . leur pensée développait ce baiser comme un musicien développe un thème par les modes infinis de la musique , et il produisait en eux des retentissements tumultueux , ondoyants , qui les enfiévraient . certes , l idée sera toujours plus violente que le fait ; autrement , le désir serait moins beau que le plaisir , et il est plus puissant , il l engendre . aussi étaient ils pleinement heureux , car la jouissance du bonheur amoindrira toujours le bonheur . mariés dans le ciel seulement , ces deux amants s admiraient sous leur forme la plus pure , celle de deux âmes enflammées et conjointes dans la lumière céleste , spectacles radieux pour les yeux qu a touchés la foi , fertiles surtout en délices infinies que le pinceau des raphaël , des titien , des murillo a su rendre , et que retrouvent à la vue de leurs compositions ceux qui les ont éprouvées . les grossiers plaisirs prodigués par la sicilienne , preuve matérielle de cette angélique union , ne doivent ils pas être dédaignés par les esprits supérieurs ? le prince se disait ces belles pensées en se trouvant abattu dans une langueur divine sur la fraîche , blanche et souple poitrine de massimilla , sous les tièdes rayons de ses yeux à longs cils brillants , et il se perdait dans l infini de ce libertinage idéal . en ces moments , massimilla devenait une de ces vierges célestes entrevues dans les rêves , que le chant du coq fait disparaître , mais que vous reconnaissez au sein de leur sphère lumineuse dans quelques oeuvres des glorieux peintres du ciel . le soir les deux amants se rendirent au théâtre . ainsi va la vie italienne : le matin l amour , le soir la musique , la nuit le sommeil . combien cette existence est préférable à celle des pays où chacun emploie ses poumons et ses forces à politiquer , sans plus pouvoir changer à soi seul la marche des choses qu un grain de sable ne peut faire la poussière . la liberté , dans ces singuliers pays , consiste à disputailler sur la chose publique , à se garder soi même , se dissiper en mille occupations patriotiques plus sottes les unes que les autres , en ce qu elles dérogent au noble et saint égoïsme qui engendre toutes les grandes choses humaines . a venise , au contraire , l amour et ses mille liens , une douce occupation des joies réelles prend et enveloppe le temps . dans ce pays l amour est chose si naturelle que la duchesse était regardée comme une femme extraordinaire , car chacun avait la conviction de sa pureté , malgré la violence de la passion d émilio . aussi les femmes plaignaient elles sincèrement ce pauvre jeune homme qui passait pour victime de la sainteté de celle qu il aimait . personne n osait d ailleurs blâmer la duchesse : la religion est une puissance aussi vénérée que l amour . tous les soirs , au théâtre , la loge de la cataneo était lorgnée la première , et chaque femme disait à son ami , en montrant la duchesse et son amant : où en sont ils ? l ami observait émilio , cherchait en lui quelques indices du bonheur et n y trouvait que l expression d un amour pur et mélancolique . dans toute la salle , en visitant chaque loge , les hommes disaient alors aux femmes : la cataneo n est pas encore à émilio . elle a tort , disaient les vieilles femmes , elle le lassera . forse , répondaient les jeunes femmes avec cette solennité que les italiens mettent en disant ce grand mot qui répond à beaucoup de choses ici bas . quelques femmes s emportaient , trouvaient la chose de mauvais exemple et disaient que c était mal entendre la religion que de lui laisser étouffer l amour . aimez le donc , ma chère , disait tout bas la vulpato à la duchesse en la rencontrant dans l escalier à la sortie . mais je l aime de toutes mes forces , répondait elle . pourquoi donc n a t il pas l air heureux ? la duchesse répondait par un petit mouvement d épaule . nous ne concevrions pas , dans la france comme nous l a faite la manie des moeurs anglaises qui y gagne , le sérieux que la société vénitienne mettait à cette investigation . vendramini connaissait seul le secret d émilio , secret bien gardé entre deux hommes qui avaient réuni chez eux leurs écussons en mettant au dessus : non amici , fratres . l ouverture d une saison est un événement à venise comme dans toutes les autres capitales de l italie ; aussi la fenice était elle pleine ce soir là . les cinq heures de nuit que l on passe au théâtre jouent un si grand rôle dans la vie italienne , qu il n est pas inutile d expliquer les habitudes créées par cette manière d employer le temps . en italie , les loges diffèrent de celles des autres pays , en ce sens que partout ailleurs les femmes veulent être vues , et que les italiennes se soucient fort peu de se donner en spectacle . leurs loges forment un carré long également coupé en biais et sur le théâtre et sur le corridor . a droite et à gauche sont deux canapés , à l extrémité desquels se trouvent deux fauteuils , l un pour la maîtresse de la loge , l autre pour sa compagne , quand elle en amène une . ce cas est assez rare . chaque femme est trop occupée chez elle pour faire des visites ou pour aimer à en recevoir ; aucune d ailleurs ne se soucie de se procurer une rivale . ainsi , une italienne règne presque toujours sans partage dans sa loge : là , les mères ne sont point esclaves de leurs filles , les filles ne sont point embarrassées de leurs mères ; en sorte que les femmes n ont avec elles ni enfants ni parents qui les censurent , les espionnent , les ennuient ou se jettent au travers de leurs conversations . sur le devant , toutes les loges sont drapées en soie d une couleur et d une façon uniformes . de cette draperie pendent des rideaux de même couleur qui restent fermés quand la famille à laquelle la loge appartient est en deuil . a quelques exceptions près , et à milan seulement , les loges ne sont point éclairées intérieurement ; elles ne tirent leur jour que de la scène ou d un lustre peu lumineux , que , malgré de vives protestations , quelques villes ont laissé mettre dans la salle ; mais , à la faveur des rideaux , elles sont encore assez obscures , et , par la manière dont elles sont disposées , le fond est assez ténébreux pour qu il soit très difficile de savoir ce qui s y passe . ces loges , qui peuvent contenir environ huit à dix personnes , sont tendues en riches étoffes de soie , les plafonds sont agréablement peints et allégis par des couleurs claires , enfin les boiseries sont dorées . on y prend des glaces et des sorbets , on y croque des sucreries , car il n y a plus que les gens de la classe moyenne qui y mangent . chaque loge est une propriété immobilière d un haut prix , il en est d une valeur de trente mille livres ; à milan , la famille litta en possède trois qui se suivent . ces faits indiquent la haute importance attachée à ce détail de la vie oisive . la causerie est souveraine absolue dans cet espace , qu un des écrivains les plus ingénieux de ce temps , et l un de ceux qui ont le mieux observé l italie , stendhal , a nommé un petit salon dont la fenêtre donne sur un parterre . en effet , la musique et les enchantements de la scène sont purement accessoires , le grand intérêt est dans les conversations qui s y tiennent , dans les grandes petites affaires de coeur qui s y traitent , dans les rendez vous qui s y donnent , dans les récits et les observations qui s y parfilent . le théâtre est la réunion économique de toute une société qui s examine et s amuse d elle même . les hommes admis dans la loge se mettent les uns après les autres , dans l ordre de leur arrivée , sur l un ou l autre sofa . le premier venu se trouve naturellement auprès de la maîtresse de la loge ; mais quand les deux sofas sont occupés , s il arrive une nouvelle visite , le plus ancien brise la conversation , se lève et s en va . chacun avance alors d une place , et passe à son tour auprès de la souveraine . ces causeries futiles , ces entretiens sérieux , cet élégant badinage de la vie italienne , ne sauraient avoir lieu sans un laissez aller général . aussi les femmes sont elles libres d être ou de n être pas parées , elles sont si bien chez elle qu un étranger admis dans leur loge peut les aller voir le lendemain dans leur maison . le voyageur ne comprend pas de prime abord cette vie de spirituelle oisiveté , ce dolce far niente embelli par la musique . un long séjour , une habile observation , peuvent seuls révéler à un étranger le sens de la vie italienne qui ressemble au ciel pur du pays , et où le riche ne veut pas un nuage . le noble se soucie peu du maniement de sa fortune ; il laisse l administration de ses biens à des intendants ragionati qui le volent et le ruinent ; il n a pas l élément politique qui l ennuierait bientôt , il vit donc uniquement par la passion , et il en remplit ses heures . de là , le besoin qu éprouvent l ami et l amie d être toujours en présence pour se satisfaire ou pour se garder , car le grand secret de cette vie est l amant tenu sous le regard pendant cinq heures par une femme qui l a occupé durant la matinée . les moeurs italiennes comportent donc une continuelle jouissance et entraînent une étude des moyens propres à l entretenir , cachée d ailleurs sous une apparente insouciance . c est une belle vie , mais une vie coûteuse , car dans aucun pays il ne se rencontre autant d hommes usés . la loge de la duchesse était au rez de chaussée , qui s appelle à venise pepiano ; elle s y plaçait toujours de manière à recevoir la lueur de la rampe , en sorte que sa belle tête , doucement éclairée , se détachait bien sur le clair obscur . la florentine attirait le regard par son front volumineux d un blanc de neige , et couronné de ses nattes de cheveux noirs qui lui donnaient un air vraiment royal , par la finesse calme de ses traits qui rappelaient la tendre noblesse des têtes d andrea del sarto , par la coupe de son visage et l encadrement des yeux , par ses yeux de velours qui communiquaient le ravissement de la femme rêvant au bonheur , pure encore dans l amour , à la fois majestueuse et jolie . au lieu de mosé par où devait débuter la tinti en compagnie de genovese , l on donnait il barbiere où le ténor chantait sans la célèbre prima donna . l impressario s était dit contraint à changer le spectacle par une indisposition de la tinti , et en effet le duc cataneo ne vint pas au théâtre . était ce un habile calcul de l impressario pour obtenir deux pleines recettes , en faisant débuter genovese et la clarina l un après l autre , ou l indisposition annoncée par la tinti était elle vraie ? là où le parterre pouvait discuter , émilio devait avoir une certitude ; mais quoique la nouvelle de cette indisposition lui causât quelque remords en lui rappelant la beauté de la chanteuse et sa brutalité , cette double absence mit également à l aise le prince et la duchesse . genovese chanta d ailleurs de manière à chasser les souvenirs nocturnes de l amour impur et à prolonger les saintes délices de cette suave journée . heureux d être seul à recueillir les applaudissements , le ténor déploya les merveilles de ce talent devenu depuis européen . genovese , alors âgé de vingt trois ans , né à bergame , élève de veluti , passionné pour son art , bien fait , d une agréable figure , habile à saisir l esprit de ses rôles , annonçait déjà le grand artiste promis à la gloire et à la fortune . il eut un succès fou , mot qui n est juste qu en italie , où la reconnaissance d un parterre a je ne sais quoi de frénétique pour qui lui donne une jouissance . quelques uns des amis du prince vinrent le féliciter sur son héritage , et redire les nouvelles . la veille au soir , la tinti , amenée par le duc cataneo , avait chanté à la soirée de la vulpato où elle avait paru aussi bien portante que belle en voix , sa maladie improvisée excitait donc de grands commentaires . selon les bruits du café florian , genovese était passionnément épris de la tinti ; la tinti voulait se soustraire à ses déclarations d amour , et l entrepreneur n avait pu les décider à paraître ensemble . a entendre le général autrichien , le duc seul était malade , la tinti le gardait , et genovese avait été chargé de consoler le parterre . la duchesse devait la visite du général à l arrivée d un médecin français qu il avait voulu lui présenter . le prince , apercevant vendramin qui rôdait autour du parterre , sortit pour causer confidentiellement avec cet ami qu il n avait pas vu depuis trois mois , et tout en se promenant dans l espace qui existe entre les banquettes des parterres italiens et les loges du rez de chaussée , il put examiner comment la duchesse accueillait l étranger . quel est ce français ? demanda le prince à vendramin . un médecin mandé par cataneo qui veut savoir combien de temps il peut vivre encore . ce français attend malfatti , avec lequel la consultation aura lieu . comme toutes les dames italiennes qui aiment , la duchesse ne cessait de regarder émilio ; car en ce pays l abandon d une femme est si entier , qu il est difficile de surprendre un regard expressif détourné de sa source . caro , dit le prince à vendramin , songe que j ai couché chez toi cette nuit . as tu vaincu ? répondit vendramin en serrant le prince par la taille . non , repartit émilio , mais je crois pouvoir être quelque jour heureux avec massimilla . eh ! bien , reprit marco , tu seras l homme le plus envié de la terre . la duchesse est la femme la plus accomplie de l italie . pour moi , qui vois les choses d ici bas à travers les brillantes vapeurs des griseries de l opium , elle m apparaît comme la plus haute expression de l art , car vraiment la nature a fait en elle , sans s en douter , un portrait de raphaël . votre passion ne déplaît pas à cataneo , qui m a bel et bien compté mille écus que j ai à te remettre . ainsi , reprit émilio , quoi que l on te dise , je couche toutes les nuits chez toi . viens , car une minute passée loin d elle , quand je puis être près d elle , est un supplice . émilio prit sa place au fond de la loge et y resta muet dans son coin à écouter la duchesse , en jouissant de son esprit et de sa beauté . c était pour lui et non par vanité que massimilla déployait les grâces de cette conversation prodigieuse d esprit italien , où le sarcasme tombait sur les choses et non sur les personnes , où la moquerie frappait sur les sentiments moquables , où le sel attique accommodait les riens . partout ailleurs , la cataneo eût peut être été fatigante ; les italiens , gens éminemment intelligents , aiment peu à tendre leur intelligence hors de propos ; chez eux , la causerie est tout unie et sans efforts ; elle ne comporte jamais , comme en france , un assaut de maîtres d armes où chacun fait briller son fleuret , et où celui qui n a rien pu dire est humilié . si chez eux la conversation brille , c est par une satire molle et voluptueuse qui se joue avec grâce de faits bien connus , et au lieu d une épigramme qui peut compromettre , les italiens se jettent un regard ou un sourire d une indicible expression . avoir à comprendre des idées là où ils viennent chercher des jouissances , est selon eux , et avec raison , un ennui . aussi la vulpato disait elle à la cataneo : si tu l aimais , tu ne causerais pas si bien . émilio ne se mêlait jamais à la conversation , il écoutait et regardait . cette réserve aurait fait croire à beaucoup d étrangers que le prince était un homme nul , comme ils l imaginent des italiens épris , tandis que c était tout simplement un amant enfoncé dans sa jouissance jusqu au cou . vendramin s assit à côté du prince , en face du français , qui , en sa qualité d étranger , garda sa place au coin opposé à celui qu occupait la duchesse . ce monsieur est ivre ? dit le médecin à voix basse à l oreille de la massimilla en examinant vendramin . oui , répondit simplement la cataneo . dans ce pays de la passion , toute passion porte son excuse avec elle , et il existe une adorable indulgence pour tous les écarts . la duchesse soupira profondément et laissa paraître sur son visage une expression de douleur contrainte . dans notre pays , il se voit d étranges choses , monsieur ! vendramin vit d opium , celui ci vit d amour , celui là s enfonce dans la science , la plupart des jeunes gens riches s amourachent d une danseuse , les gens sages thésaurisent ; nous nous faisons tous un bonheur ou une ivresse . parce que vous voulez tous vous distraire d une idée fixe qu une révolution guérirait radicalement , reprit le médecin . le génois regrette sa république , le milanais veut son indépendance , le piémontais souhaite le gouvernement constitutionnel , le romagnol désire la liberté qu il ne comprend pas , dit la duchesse . hélas ! il est des pays assez insensés pour souhaiter votre stupide charte qui tue l influence des femmes . la plupart de mes compatriotes veulent lire vos productions françaises , inutiles billevesées . inutiles ! s écria le médecin . hé ! monsieur , reprit la duchesse , que trouve t on dans un livre qui soit meilleur que ce que nous avons au coeur ? l italie est folle ! je ne vois pas qu un peuple soit fou de vouloir être son maître , dit le médecin , mon dieu , répliqua vivement la duchesse , n est ce pas acheter au prix de bien du sang le droit de s y disputer comme vous le faites pour de sottes idées . vous aimez le despotisme ! s écria le médecin . pourquoi n aimerais je pas un système de gouvernement qui , en nous ôtant les livres et la nauséabonde politique , nous laisse les hommes tout entiers . je croyais les italiens plus patriotes , dit le français . la duchesse se mit à rire si finement , que son interlocuteur ne sut plus distinguer la raillerie de la vérité , ni l opinion sérieuse de la critique ironique . ainsi , vous n êtes pas libérale ? dit il . dieu m en préserve ! fit elle . je ne sais rien de plus mauvais goût pour une femme que d avoir une semblable opinion . aimeriez vous une femme qui porterait l humanité dans son coeur ? les personnes qui aiment sont naturellement aristocrates , dit en souriant le général autrichien . en entrant au théâtre , reprit le français , je vous vis la première , et je dis à son excellence que s il était donné à une femme de représenter un pays , c était vous ; il m a semblé apercevoir le génie de l italie , mais je vois à regret que si vous en offrez la sublime forme , vous n en avez pas l esprit constitutionnel , ajouta t il . ne devez vous pas , dit la duchesse en lui faisant signe de regarder le ballet , trouver nos danseurs détestables , et nos chanteurs exécrables ! paris et londres nous volent tous nos grands talents ; paris les juge , et londres les paie . genovese , la tinti , ne nous resteront pas six mois en ce moment , le général sortit . vendramin , le prince et deux autres italiens échangèrent alors un regard et un sourire en se montrant le médecin français . chose rare chez un français , il douta de lui même en croyant avoir dit ou fait une incongruité , mais il eut bientôt le mot de l énigme . croyez vous , lui dit émilio , que nous serions prudents en parlant à coeur ouvert devant nos maîtres ? vous êtes dans un pays esclave , dit la duchesse d un son de voix et avec une attitude de tête qui lui rendirent tout à coup l expression que lui déniait naguère le médecin . vendramin , dit elle en parlant de manière à n être entendue que de l étranger , s est mis à fumer de l opium , maudite inspiration due à un anglais qui , par d autres raisons que les siennes , cherchait une mort voluptueuse ; non cette mort vulgaire à laquelle vous avez donné la forme d un squelette , mais la mort parée des chiffons que vous nommez en france des drapeaux , et qui est une jeune fille couronnée de fleurs ou de lauriers ; elle arrive au sein d un nuage de poudre , portée sur le vent d un boulet , ou couchée sur un lit entre deux courtisanes ; elle s élève encore de la fumée d un bol de punch , ou des lutines vapeurs du diamant qui n est encore qu à l état de charbon . quand vendramin le veut , pour trois livres autrichiennes , il se fait général vénitien , il monte les galères de la république , et va conquérir les coupoles dorées de constantinople ; il se roule alors sur les divans du sérail , au milieu des femmes du sultan devenu le serviteur de sa venise triomphante . puis il revient , rapportant pour restaurer son palais les dépouilles de l empire turc . il passe des femmes de l orient aux intrigues doublement masquées de ses chères vénitiennes , en redoutant les effets d une jalousie qui n existe plus . pour trois swansiks , il se transporte au conseil des dix , il en exerce la terrible judicature , s occupe des plus graves affaires , et sort du palais ducal pour aller dans une gondole se coucher sous deux yeux de flamme , ou pour aller escalader un balcon auquel une main blanche a suspendu l échelle de soie ; il aime une femme à qui l opium donne une poésie que nous autres femmes de chair et d os ne pouvons lui offrir . tout à coup , en se retournant , il se trouve face à face avec le terrible visage du sénateur armé d un poignard ; il entend le poignard glissant dans le coeur de sa maîtresse qui meurt en lui souriant , car elle le sauve ! elle est bien heureuse , dit la duchesse en regardant le prince . il s échappe et court commander les dalmates , conquérir la côte illyrienne à sa belle venise , où la gloire lui obtient sa grâce , où il goûte la vie domestique : un foyer , une soirée d hiver , une jeune femme , des enfants pleins de grâce qui prient saint marc sous la conduite d une vieille bonne . oui , pour trois livres d opium il meuble notre arsenal vide , il voit partir et arriver des convois de marchandises envoyées ou demandées par les quatre parties du monde . la moderne puissance de l industrie n exerce pas ses prodiges à londres , mais dans sa venise , où se reconstruisent les jardins suspendus de sémiramis , le temple de jérusalem , les merveilles de rome . enfin il agrandit le moyen âge par le monde de la vapeur , par de nouveaux chefs d oeuvre qu enfantent les arts , protégés comme venise les protégeait autrefois . les monuments , les hommes , se pressent et tiennent dans son étroit cerveau , où les empires , les villes , les révolutions se déroulent et s écroulent en peu d heures , où venise seule s accroît et grandit ; car la venise de ses rêves a l empire de la mer , deux millions d habitants , le sceptre de l italie , la possession de la méditerranée et les indes ! quel opéra qu une cervelle d homme , quel abîme peu compris , par ceux mêmes qui en ont fait le tour , comme gall , s écria le médecin . chère duchesse , dit vendramin d une voix caverneuse , n oubliez pas le dernier service que me rendra mon élixir . après avoir entendu des voix ravissantes , avoir saisi la musique par tous mes pores , avoir éprouvé de poignantes délices , et dénoué les plus chaudes amours du paradis de mahomet , j en suis aux images terribles . j entrevois maintenant dans ma chère venise des figures d enfants contractées comme celles des mourants , des femmes couvertes d horribles plaies , déchirées , plaintives ; des hommes disloqués , pressés par les flancs cuivreux de navires qui s entre choquent . je commence à voir venise comme elle est , couverte de crêpes , nue , dépouillée , déserte . de pâles fantômes se glissent dans ses rues ! déjà grimacent les soldats de l autriche , déjà ma belle vie rêveuse se rapproche de la vie réelle ; tandis qu il y a six mois c était la vie réelle , qui était le mauvais sommeil , et la vie de l opium était ma vie d amour et de voluptés , d affaires graves et de haute politique . hélas ! pour mon malheur , j arrive à l aurore de la tombe , où le faux et le vrai se réunissent en de douteuses clartés qui ne sont ni le jour ni la nuit , et qui participent de l un et de l autre . vous voyez qu il y a trop de patriotisme dans cette tête , dit le prince en posant sa main sur les touffes de cheveux noirs qui se pressaient au dessus du front de vendramin . oh ! s il nous aime , dit massimilla , il renoncera bientôt à son triste opium . je guérirai votre ami , dit le français . faites cette cure , et nous vous aimerons , dit massimilla ; mais si vous ne nous calomniez point à votre retour en france , nous vous aimerons encore davantage . pour être jugés , les pauvres italiens sont trop énervés par de pesantes dominations ; car nous avons connu la vôtre , ajouta t elle en souriant . elle était plus généreuse que celle de l autriche , répliqua vivement le médecin . l autriche nous pressure sans rien nous rendre , et vous nous pressuriez pour agrandir et embellir nos villes , vous nous stimuliez en nous faisant des armées . vous comptiez garder l italie , et ceux ci croient qu ils la perdront , voilà toute la différence . les autrichiens nous donnent un bonheur stupéfiant et lourd comme eux , tandis que vous nous écrasiez de votre dévorante activité . mais mourir par les toniques , ou mourir par les narcotiques , qu importe ! n est ce pas toujours la mort , monsieur le docteur ? pauvre italie ! elle est à mes yeux comme une belle femme à qui la france devrait servir de défenseur , en la prenant pour maîtresse , s écria le médecin . vous ne sauriez pas nous aimer à notre fantaisie , dit la duchesse en souriant . nous voulons être libres , mais la liberté que je veux n est pas votre ignoble et bourgeois libéralisme qui tuerait les arts . je veux , dit elle d un son de voix qui fit tressaillir toute la loge , c est à dire , je voudrais que chaque république italienne renaquît avec ses nobles , avec son peuple et ses libertés spéciales pour chaque caste . je voudrais les anciennes républiques aristocratiques avec leurs luttes intestines , avec leurs rivalités qui produisirent les plus belles oeuvres de l art , qui créèrent la politique , élevèrent les plus illustres maisons princières . étendre l action d un gouvernement sur une grande surface de terre , c est l amoindrir . les républiques italiennes ont été la gloire de l europe au moyen âge . pourquoi l italie a t elle succombé , là où les suisses , ses portiers , ont vaincu ? les républiques suisses , dit le médecin , étaient de bonnes femmes de ménage occupées de leurs petites affaires , et qui n avaient rien à s envier ; tandis que vos républiques étaient des souveraines orgueilleuses qui se sont vendues pour ne pas saluer leurs voisines ; elles sont tombées trop bas pour jamais se relever . les guelfes triomphent ! ne nous plaignez pas trop , dit la duchesse d une voix orgueilleuse qui fit palpiter les deux amis , nous vous dominons toujours ! du fond de sa misère , l italie règne par les hommes d élite qui fourmillent dans ses cités . malheureusement , la partie la plus considérable de nos génies arrive si rapidement à comprendre la vie , qu ils s ensevelissent dans une paisible jouissance ; quant à ceux qui veulent jouer au triste jeu de l immortalité , ils savent bien saisir votre or et mériter votre admiration . oui , dans ce pays , dont l abaissement est déploré par de niais voyageurs et par des poètes hypocrites , dont le caractère est calomnié par les politiques , dans ce pays qui paraît énervé , sans puissance , en ruines , vieilli plutôt que vieux , il se trouve en toute chose de puissants génies qui poussent de vigoureux rameaux , comme sur un ancien plant de vigne s élancent des jets où viennent de délicieuses grappes . ce peuple d anciens souverains donne encore des rois qui s appellent lagrange , volta , rasori , canova , rossini , bartolini , galvani , vigano , beccaria , cicognara , corvetto . ces italiens dominent le point de la science humaine sur lequel ils se fixent , ou régentent l art auquel ils s adonnent . sans parler des chanteurs , des cantatrices , et des exécutants qui imposent l europe par une perfection inouïe , comme taglioni , paganini , etc . , l italie règne encore sur le monde , qui viendra toujours l adorer . allez ce soir à florian , vous trouverez dans capraja l un de nos hommes d élite , mais amoureux de l obscurité ; nul , excepté le duc cataneo , mon maître , ne comprend mieux que lui la musique ; aussi l a t on nommé ici il fanatico ! après quelques instants , pendant lesquels la conversation s anima entre le français et la duchesse , qui se montra finement éloquente , les italiens se retirèrent un à un pour aller dire dans toutes les loges que la cataneo , qui passait pour être una donna di gran spirito , avait battu , sur la question de l italie , un habile médecin français . ce fut la nouvelle de la soirée . quand le français se vit seul entre le prince et la duchesse , il comprit qu il fallait les laisser seuls , et sortit . massimilla salua le médecin par une inclination de tête qui le mettait si loin d elle , que ce geste aurait pu lui attirer la haine de cet homme , s il eût pu méconnaître le charme de sa parole et de sa beauté . vers la fin de l opéra , émilio fut donc seul avec la cataneo ; tous deux ils se prirent la main , et entendirent ainsi le duo qui termine il barbiere . il n y a que la musique pour exprimer l amour , dit la duchesse émue par ce chant de deux rossignols heureux . une larme mouilla les yeux d émilio , massimilla , sublime de la beauté qui reluit dans la sainte cécile de raphaël , lui pressait la main , leurs genoux se touchaient , elle avait comme un baiser en fleur sur les lèvres . le prince voyait sur les joues éclatantes de sa maîtresse un flamboiement joyeux pareil à celui qui s élève par un jour d été au dessus des moissons dorées , il avait le coeur oppressé par tout son sang qui y affluait ; il croyait entendre un concert de voix angéliques , il aurait donné sa vie pour ressentir le désir que lui avait inspiré la veille , à pareille heure , la détestée clarina ; mais il ne se sentait même pas avoir un corps . cette larme , la massimilla malheureuse l attribua , dans son innocence , à la parole que venait de lui arracher la cavatine de genovese . carino , dit elle à l oreille d émilio , n es tu pas au dessus des expressions amoureuses autant que la cause est supérieure à l effet ? après avoir mis la duchesse dans sa gondole , émilio attendit vendramin pour aller à florian . le café florian est à venise une indéfinissable institution . les négociants y font leurs affaires , et les avocats y donnent des rendez vous pour y traiter leurs consultations les plus épineuses . florian est tout à la fois une bourse , un foyer de théâtre , un cabinet de lecture , un club , un confessionnal , et convient si bien à la simplicité des affaires du pays , que certaines femmes vénitiennes ignorent complétement le genre d occupations de leurs maris , car s ils ont une lettre à faire , ils vont l écrire à ce café . naturellement les espions abondent à florian , mais leur présence aiguise le génie vénitien , qui peut dans ce lieu exercer cette prudence autrefois si célèbre . beaucoup de personnes passent toute leur journée à florian ; enfin florian est un tel besoin pour certaines gens , que pendant les entr actes , ils quittent la loge de leurs amies pour y faire un tour et savoir ce qui s y dit . tant que les deux amis marchèrent dans les petites rues de la merceria , ils gardèrent le silence , car il y avait trop de compagnie ; mais , en débouchant sur la place saint marc , le prince dit : n entrons pas encore au café , promenons nous . j ai à te parler . il raconta son aventure avec la tinti , et la situation dans laquelle il se trouvait . le désespoir d émilio parut à vendramin si voisin de la folie , qu il lui promit une guérison complète , s il voulait lui donner carte blanche auprès de massimilla . cette espérance vint à propos pour empêcher émilio de se noyer pendant la nuit ; car , au souvenir de la cantatrice , il éprouvait une effroyable envie de retourner chez elle . les deux amis allèrent dans le salon le plus reculé du café florian y écouter cette conversation vénitienne qu y tiennent quelques hommes d élite , en résumant les événements du jour . les sujets dominants furent d abord la personnalité de lord byron , de qui les vénitiens se moquèrent finement ; puis l attachement de cataneo pour la tinti , dont les causes parurent inexplicables , après avoir été expliquées de vingt façons différentes ; enfin le début de genovese ; puis la lutte entre la duchesse et le médecin français ; et le duc cataneo se présenta dans le salon au moment où la conversation devenait passionnément musicale . il fit , ce qui ne fut pas remarqué tant la chose parut naturelle , un salut plein de courtoisie à émilio , qui le lui rendit gravement . cataneo chercha s il y avait quelque personne de connaissance ; il avisa vendramin et le salua , puis il salua son banquier , patricien fort riche , et enfin celui qui parlait en ce moment , un mélomane célèbre , ami de la comtesse albrizzi , et dont l existence , comme celle de quelques habitués de florian , était totalement inconnue , tant elle était soigneusement cachée : on n en connaissait que ce qu il en livrait à florian . c était capraja , le noble de qui la duchesse avait dit quelques mots au médecin français . ce vénitien appartenait à cette classe de rêveurs qui devinent tout par la puissance de leur pensée . théoricien fantasque , il se souciait autant de renommée que d une pipe cassée . sa vie était en harmonie avec ses opinions . capraja se montrait sous les procuraties vers dix heures du matin , sans qu on sût d où il vînt , il flânait dans venise et s y promenait en fumant des cigares . il allait régulièrement à la fenice , s asseyait au parterre , et dans les entr actes venait à florian , où il prenait trois ou quatre tasses de café par jour ; le reste de sa soirée s achevait dans ce salon , qu il quittait vers deux heures du matin . douze cents francs satisfaisaient à tous ses besoins , il ne faisait qu un seul repas chez un pâtissier de la merceria qui lui tenait son dîner prêt à une certaine heure sur une petite table au fond de sa boutique ; la fille du pâtissier lui accommodait elle même des huîtres farcies , l approvisionnait de cigares , et avait soin de son argent . d après son conseil , cette pâtissière , quoique très belle , n écoutait aucun amoureux , vivait sagement , et conservait l ancien costume des vénitiennes . cette vénitienne pur sang avait douze ans quand capraja s y intéressa , et vingt six ans quand il mourut ; elle l aimait beaucoup , quoiqu il ne lui eût jamais baisé la main , ni le front , et qu elle ignorât complétement les intentions de ce pauvre vieux noble . cette fille avait fini par prendre sur le patricien l empire absolu d une mère sur son enfant : elle l avertissait de changer de linge ; le lendemain , capraja venait sans chemise , elle lui en donnait une blanche qu il emportait et mettait le jour suivant . il ne regardait jamais une femme , soit au théâtre , soit en se promenant . quoique issu d une vieille famille patricienne , sa noblesse ne lui paraissait pas valoir une parole ; le soir après minuit , il se réveillait de son apathie , causait et montrait qu il avait tout observé , tout écouté . ce diogène passif et incapable d expliquer sa doctrine , moitié turc , moitié vénitien , était gros , court et gras ; il avait le nez pointu d un doge , le regard satirique d un inquisiteur , une bouche prudente quoique rieuse . a sa mort , on apprit qu il demeurait , proche san benedetto , dans un bouge . riche de deux millions dans les fonds publics de l europe , il en laissa les intérêts dus depuis le placement primitif fait en , ce qui produisait une somme énorme tant par l augmentation du capital que par l accumulation des intérêts . cette fortune fut léguée à la jeune pâtissière . genovese , disait il , ira fort loin . je ne sais s il comprend la destination de la musique ou s il agit par instinct , mais voici le premier chanteur qui m ait satisfait . je ne mourrai donc pas sans avoir entendu des roulades exécutées comme j en ai souvent écouté dans certains songes au réveil desquels il me semblait voir voltiger les sons dans les airs . la roulade est la plus haute expression de l art , c est l arabesque qui orne le plus bel appartement du logis : un peu moins , il n y a rien ; un peu plus , tout est confus . chargée de réveiller dans votre âme mille idées endormies , elle s élance , elle traverse l espace en semant dans l air ses germes qui , ramassés par les oreilles , fleurissent au fond du coeur . croyez moi , en faisant sa sainte cécile , raphaël a donné la priorité à la musique sur la poésie . il a raison : la musique s adresse au coeur , tandis que les écrits ne s adressent qu à l intelligence ; elle communique immédiatement ses idées à la manière des parfums . la voix du chanteur vient frapper en nous non pas la pensée , non pas les souvenirs de nos félicités , mais les éléments de la pensée , et fait mouvoir les principes mêmes de nos sensations . il est déplorable que le vulgaire ait forcé les musiciens à plaquer leurs expressions sur des paroles , sur des intérêts factices ; mais il est vrai qu ils ne seraient plus compris par la foule . la roulade est donc l unique point laissé aux amis de la musique pure , aux amoureux de l art tout nu . en entendant ce soir la dernière cavatine , je me suis cru convié par une belle fille qui par un seul regard m a rendu jeune : l enchanteresse m a mis une couronne sur la tête et m a conduit à cette porte d ivoire par où l on entre dans le pays mystérieux de la rêverie . je dois à genovese d avoir quitté ma vieille enveloppe pour quelques moments , courts à la mesure des montres et bien longs par les sensations . pendant un printemps embaumé par les roses , je me suis trouvé jeune , aimé ! vous vous trompez , caro capraja , dit le duc . il existe en musique un pouvoir plus magique que celui de la roulade . lequel ? dit capraja . l accord de deux voix ou d une voix et du violon , l instrument dont l effet se rapproche le plus de la voix humaine , répondit le duc . cet accord parfait nous mène plus avant dans le centre de la vie sur le fleuve d éléments qui ranime les voluptés et qui porte l homme au milieu de la sphère lumineuse où sa pensée peut convoquer le monde entier . il te faut encore un thème , capraja , mais à moi le principe pur suffit ; tu veux que l eau passe par les mille canaux du machiniste pour retomber en gerbes éblouissantes ; tandis que je me contente d une eau calme et pure , mon oeil parcourt une mer sans rides , je sais embrasser l infini ! tais toi , cataneo , dit orgueilleusement capraja . comment , ne vois tu pas la fée qui , dans sa course agile à travers une lumineuse atmosphère , y rassemble , avec le fil d or de l harmonie , les mélodieux trésors qu elle nous jette en souriant ? n as tu jamais senti le coup de baguette magique avec laquelle elle dit à la curiosité : lève toi ! la déesse se dresse radieuse du fond des abîmes du cerveau , elle court à ses cases merveilleuses , les effleure comme un organiste frappe ses touches . soudain s élancent les souvenirs ; ils apportent les roses du passé , conservées divinement et toujours fraîches . notre jeune maîtresse revient et caresse de ses mains blanches des cheveux de jeune homme ; le coeur trop plein déborde , on revoit les rives fleuries des torrents de l amour . tous les boissons ardents de la jeunesse flambent et redisent leurs mots divins jadis entendus et compris ! et la voix roule , elle resserre dans ses évolutions rapides ces horizons fuyants , elle les amoindrit ; ils disparaissent éclipsés par de nouvelles , par de plus profondes joies , celles d un avenir inconnu que la fée montre du doigt en s enfuyant dans son ciel bleu . et toi , répondit cataneo , n as tu donc jamais vu la lueur directe d une étoile t ouvrir les abîmes supérieurs , et n as tu jamais monté sur ce rayon qui vous emporte dans le ciel au milieu des principes qui meuvent les mondes ? pour tous les auditeurs , le duc et capraja jouaient un jeu dont les conditions n étaient pas connues . la voix de genovese s empare des fibres , dit capraja . et celle de la tinti s attaque au sang , répondit le duc . quelle paraphrase de l amour heureux dans cette cavatine ! reprit capraja . ah ! il était jeune , rossini , quand il écrivit ce thème pour le plaisir qui bouillonne ! mon coeur s est empli de sang frais , mille désirs ont pétillé dans mes veines . jamais sons plus angéliques ne m ont mieux dégagé de mes liens corporels , jamais la fée n a montré de plus beaux bras , n a souri plus amoureusement , n a mieux relevé sa tunique jusqu à mi jambe , en me levant le rideau sous lequel se cache mon autre vie . demain , mon vieil ami , répondit le duc , tu monteras sur le dos d un cygne éblouissant qui te montrera la plus riche terre , tu verras le printemps comme le voient les enfants . ton coeur recevra la lumière sidérale d un soleil nouveau , tu te coucheras sur une soie rouge , sous les yeux d une madone , tu seras comme un amant heureux mollement caressé par une volupté dont les pieds nus se voient encore et qui va disparaître . le cygne sera la voix de genovese s il peut s unir à sa léda , la voix de la tinti . demain l on nous donne mosè , le plus immense opéra qu ait enfanté le plus beau génie de l italie . chacun laissa causer le duc et capraja , ne voulant pas être la dupe d une mystification ; vendramin seul et le médecin français les écoutèrent pendant quelques instants . le fumeur d opium entendait cette poésie , il avait la clef du palais où se promenaient ces deux imaginations voluptueuses . le médecin cherchait à comprendre et comprit ; car il appartenait à cette pléiade de beaux génies de l école de paris , d où le vrai médecin sort aussi profond métaphysicien que puissant analyste . tu les entends ? dit émilio à vendramin en sortant du café vers deux heures du matin . oui , cher émilio , lui répondit vendramin en l emmenant chez lui . ces deux hommes appartiennent à la légion des esprits purs qui peuvent se dépouiller ici bas de leurs larves de chair , et qui savent voltiger à cheval sur le corps de la reine des sorcières , dans les cieux d azur où se déploient les sublimes merveilles de la vie morale : ils vont dans l art là où te conduit ton extrême amour , là où me mène l opium . ils ne peuvent plus être entendus que par leurs pairs . moi de qui l âme est exaltée par un triste moyen , moi qui fais tenir cent ans d existence en une seule nuit , je puis entendre ces grands esprits quand ils parlent du pays magnifique appelé le pays des chimères par ceux qui se nomment sages , appelé le pays des réalités par nous autres , qu on nomme fous . eh ! bien , le duc et capraja , qui se sont jadis connus à naples , où est né cataneo , sont fous de musique . mais quel singulier système capraja voulait il expliquer à cataneo ? demanda le prince . toi qui comprends tout , l as tu compris ? oui , dit vendramin . capraja s est lié avec un musicien de crémone , logé au palais capello , lequel musicien croit que les sons rencontrent en nous mêmes une substance analogue à celle qui engendre les phénomènes de la lumière , et qui chez nous produit les idées . selon lui , l homme a des touches intérieures que les sons affectent , et qui correspondent à nos centres nerveux d où s élancent nos sensations et nos idées ! capraja , qui voit dans les arts la collection des moyens par lesquels l homme peut mettre en lui même la nature extérieure d accord avec une merveilleuse nature , qu il nomme la vie intérieure , a partagé les idées de ce facteur d instruments qui fait en ce moment un opéra . imagine une création sublime où les merveilles de la création visible sont reproduites avec un grandiose , une légèreté , une rapidité , une étendue incommensurables , où les sensations sont infinies , et où peuvent pénétrer certaines organisations privilégiées qui possèdent une divine puissance , tu auras alors une idée des jouissances extatiques dont parlaient cataneo et capraja , poètes pour eux seuls . mais aussi , dès que , dans les choses de la nature morale , un homme vient à dépasser la sphère où s enfantent les oeuvres plastiques par les procédés de l imitation , pour entrer dans le royaume tout spirituel des abstractions où tout se contemple dans son principe et s aperçoit dans l omnipotence des résultats , cet homme n est il plus compris par les intelligences ordinaires . tu viens d expliquer mon amour pour la massimilla , dit émilio . cher , il est en moi même une puissance qui se réveille au feu de ses regards , à son moindre contact , et me jette en un monde de lumière où se développent des effets dont je n osais te parler . il m a souvent semblé que le tissu délicat de sa peau empreignît des fleurs sur la mienne quand sa main se pose sur ma main . ses paroles répondent en moi à ces touches intérieures dont tu parles . le désir soulève mon crâne en y remuant ce monde invisible au lieu de soulever mon corps inerte ; et l air devient alors rouge et pétille , des parfums inconnus et d une force inexprimable détendent mes nerfs , des roses me tapissent les parois de la tête , et il me semble que mon sang s écoule par toutes mes artères ouvertes , tant ma langueur est complète . ainsi fait mon opium fumé , répondit vendramin . tu veux donc mourir ? dit avec terreur émilio . avec venise , fit vendramin en étendant la main vers saint marc . vois tu un seul de ces clochetons et de ces aiguilles qui soit droit ? ne comprends tu pas que la mer va demander sa proie ? le prince baissa la tête et n osa parler d amour à son ami . il faut voyager chez les nations conquises pour savoir ce qu est une patrie libre . en arrivant au palais vendramini , le prince et marco virent une gondole arrêtée à la porte d eau . le prince prit alors vendramin par la taille , et le serra tendrement en lui disant : une bonne nuit , cher . moi , une femme , quand je couche avec venise ! s écria vendramin . en ce moment , le gondolier appuyé contre une colonne regarda les deux amis , reconnut celui qui lui avait été signalé , et dit à l oreille du prince : la duchesse , monseigneur . émilio sauta dans la gondole où il fut enlacé par des bras de fer , mais souples , et attiré sur les coussins où il sentit le sein palpitant d une femme amoureuse . aussitôt le prince ne fut plus émilio , mais l amant de la tinti , car ses sensations furent si étourdissantes , qu il tomba comme stupéfié par le premier baiser . pardonne moi cette tromperie , mon amour , lui dit la sicilienne . je meurs si je ne t emmène ! et la gondole vola sur les eaux discrètes . le lendemain soir , à sept heures et demie , les spectateurs étaient à leurs mêmes places au théâtre , à l exception des personnes du parterre qui s asseyent toujours au hasard . le vieux capraja se trouvait dans la loge de cataneo . avant l ouverture , le duc vint faire une visite à la duchesse ; il affecta de se tenir près d elle et de laisser émilio sur le devant de la loge , à côté de massimilla . il dit quelques phrases insignifiantes , sans sarcasmes , sans amertume , et d un air aussi poli que s il se fût agi d une visite à une étrangère . malgré ses efforts pour paraître aimable et naturel , le prince ne put changer sa physionomie , qui était horriblement soucieuse . les indifférents durent attribuer à la jalousie une si forte altération dans des traits , habituellement calmes . la duchesse partageait sans doute les émotions d émilio , elle montrait un front morne , elle était visiblement abattue . le duc , très embarrassé entre ces deux bouderies , profita de l entrée du français pour sortir . monsieur , dit cataneo à son médecin avant de laisser retomber la portière de la loge , vous allez entendre un immense poème musical assez difficile à comprendre du premier coup ; mais je vous laisse auprès de madame la duchesse qui , mieux que personne , peut l interpréter , car elle est mon élève . le médecin fut frappé comme le duc de l expression peinte sur le visage des deux amants , et qui annonçait un désespoir maladif . un opéra italien a donc besoin d un cicerone ? dit il à la duchesse en souriant . ramenée par cette demande à ses obligations de maîtresse de loge , la duchesse essaya de chasser les nuages qui pesaient sur son front , et répondit en saisissant avec empressement un sujet de conversation où elle pût déverser son irritation intérieure . ce n est pas un opéra , monsieur , répondit elle , mais un oratorio , oeuvre qui ressemble effectivement à l un de nos plus magnifiques édifices , et où je vous guiderai volontiers . croyez moi , ce ne sera pas trop que d accorder à notre grand rossini toute votre intelligence , car il faut être à la fois poète et musicien pour comprendre la portée d une pareille musique . vous appartenez à une nation dont la langue et le génie sont trop positifs pour qu elle puisse entrer de plain pied dans la musique ; mais la france est aussi trop compréhensive pour ne pas finir par l aimer , par la cultiver , et vous y réussirez comme en toute chose . d ailleurs , il faut reconnaître que la musique , comme l ont créée lulli , rameau , haydn , mozart , beethoven , cimarosa , paësiello , rossini , comme la continueront de beaux génies à venir , est un art nouveau , inconnu aux générations passées , lesquelles n avaient pas autant d instruments que nous en possédons maintenant , et qui ne savaient rien de l harmonie sur laquelle aujourd hui s appuient les fleurs de la mélodie , comme sur un riche terrain . un art si neuf exige des études chez les masses , études qui développeront le sentiment auquel s adresse la musique . ce sentiment existe à peine chez vous , peuple occupé de théories philosophiques , d analyse , de discussions , et toujours troublé par des divisions intestines . la musique moderne , qui veut une paix profonde , est la langue des âmes tendres , amoureuses , enclines à une noble exaltation intérieure . cette langue , mille fois plus riche que celle des mots , est au langage ce que la pensée est à la parole ; elle réveille les sensations et les idées sous leur forme même , là où chez nous naissent les idées et les sensations , mais en les laissant ce qu elles sont chez chacun . cette puissance sur notre intérieur est une des grandeurs de la musique . les autres arts imposent à l esprit des créations définies , la musique est infinie dans les siennes . nous sommes obligés d accepter les idées du poète , le tableau du peintre , la statue du sculpteur ; mais chacun de nous interprète la musique au gré de sa douleur ou de sa joie , de ses espérances ou de son désespoir . là où les autres arts cerclent nos pensées en les fixant sur une chose déterminée , la musique les déchaîne sur la nature entière qu elle a le pouvoir de nous exprimer . vous allez voir comment je comprends le moïse de rossini ! elle se pencha vers le médecin afin de pouvoir lui parler et de n être entendue que de lui . moïse est le libérateur d un peuple esclave ! lui dit elle , souvenez vous de cette pensée , et vous verrez avec quel religieux espoir la fenice tout entière écoutera la prière des hébreux délivrés , et par quel tonnerre d applaudissements elle y répondra ! émilio se jeta dans le fond de la loge au moment où le chef d orchestre leva son archet . la duchesse indiqua du doigt au médecin la place abandonnée par le prince pour qu il la prît . mais le français était plus intrigué de connaître ce qui s était passé entre les deux amants que d entrer dans le palais musical élevé par l homme que l italie entière applaudissait alors , car alors rossini triomphait dans son propre pays . le français observa la duchesse , qui parla sous l empire d une agitation nerveuse et lui rappela la niobé qu il venait d admirer à florence : même noblesse dans la douleur , même impassibilité physique ; cependant l âme jetait un reflet dans le chaud coloris de son teint , et ses yeux , où s éteignit la langueur sous une expression fière , séchaient leurs larmes par un feu violent . ses douleurs contenues se calmaient quand elle regardait émilio , qui la tenait sous un regard fixe . certes , il était facile de voir qu elle voulait attendrir un désespoir farouche . la situation de son coeur imprima je ne sais quoi de grandiose à son esprit . comme la plupart des femmes , quand elle sont pressées par une exaltation extraordinaire , elle sortit de ses limites habituelles et eut quelque chose de la pythonisse , tout en demeurant noble et grande , car ce fut la forme de ses idées et non sa figure qui se tordit désespérément . peut être voulait elle briller de tout son esprit pour donner de l attrait à la vie et y retenir son amant . quand l orchestre eut fait entendre les trois accords en ut majeur que le maître a placés en tête de son oeuvre pour faire comprendre que son ouverture sera chantée , car la véritable ouverture est le vaste thème parcouru depuis cette brusque attaque jusqu au moment où la lumière apparaît au commandement de moïse , la duchesse ne put réprimer un mouvement convulsif qui prouvait combien cette musique était en harmonie avec sa souffrance cachée . comme ces trois accords vous glacent ! dit elle . on s attend à de la douleur . écoutez attentivement cette introduction , qui a pour sujet la terrible élégie d un peuple frappé par la main de dieu . quels gémissements ! le roi , la reine , leur fils aîné , les grands , tout le peuple soupire ; ils sont atteints dans leur orgueil , dans leurs conquêtes , arrêtés dans leur avidité . cher rossini , tu as bien fait de jeter cet os à ronger aux tedeschi , qui nous refusaient le don de l harmonie et la science ! vous allez entendre la sinistre mélodie que le maître a fait rendre à cette profonde composition harmonique , comparable à ce que les allemands ont de plus compliqué , mais d où il ne résulte ni fatigue ni ennui pour nos âmes . vous autres français , qui avez accompli naguère la plus sanglante des révolutions , chez qui l aristocratie fut écrasée sous la patte du lion populaire , le jour où cet oratorio sera exécuté chez vous , vous comprendrez cette magnifique plainte des victimes d un dieu qui venge son peuple . un italien pouvait seul écrire ce thème fécond , inépuisable et tout dantesque . croyez vous que ce ne soit rien que de rêver la vengeance pendant un moment ? vieux maîtres allemands , haendel , sébastien bach , et toi même beethoven , à genoux , voici la reine des arts , voici l italie triomphante ! la duchesse avait pu dire ces paroles pendant le lever du rideau . le médecin entendit alors la sublime symphonie par laquelle le compositeur a ouvert cette vaste scène biblique . il s agit de la douleur de tout un peuple . la douleur est une dans son expression , surtout quand il s agit de souffrances physiques . aussi , après avoir instinctivement deviné , comme tous les hommes de génie , qu il ne devait y avoir aucune variété dans les idées , le musicien , une fois sa phrase capitale trouvée , l a t il promenée de tonalités en tonalités , en groupant les masses et ses personnages sur ce motif par des modulations et par des cadences d une admirable souplesse . la puissance se reconnaît à cette simplicité . l effet de cette phrase , qui peint les sensations du froid et de la nuit chez un peuple incessamment baigné par les ondes lumineuses du soleil , et que le peuple et ses rois répètent , est saisissant . ce lent mouvement musical a je ne sais quoi d impitoyable . cette phrase fraîche et douloureuse est comme une barre tenue par quelque bourreau céleste qui la fait tomber sur les membres de tous ces patients par temps égaux . a force de l entendre allant d ut mineur en sol mineur , rentrant en ut pour revenir à la dominante sol , et reprendre en fortissime sur la tonique mi bémol , arriver en fa majeur et retourner en ut mineur , toujours de plus en plus chargée de terreur , de froid et de ténèbres , l âme du spectateur finit par s associer aux impressions exprimées par le musicien . aussi le français éprouva t il la plus vive émotion quand arriva l explosion de toutes ces douleurs réunies qui crient : o nume d israël ! se brami in liberta il popol tuo fedel di lui , di noi pieta . o dieu d israël , si tu veux que ton peuple fidèle sorte d esclavage , daigne avoir pitié de lui et de nous ! jamais il n y eut une si grande synthèse des effets naturels , une idéalisation si complète de la nature . dans les grandes infortunes nationales , chacun se plaint longtemps séparément ; puis il se détache sur la masse , çà et là , des cris de douleur plus ou moins violents ; enfin , quand la misère a été sentie par tous , elle éclate comme une tempête . une fois entendus sur leur plaie commune , les peuples changent alors leurs cris sourds en des cris d impatience . ainsi a procédé rossini . après l explosion en ut majeur , le pharaon chante son sublime récitatif de : mano ultrice di un dio ! dieu vengeur , je te reconnais trop tard ! le thème primitif prend alors un accent plus vif : l égypte entière appelle moïse à son secours . la duchesse avait profité de la transition nécessitée par l arrivée de moïse et d aaron pour expliquer ainsi ce beau morceau . qu ils pleurent , ajouta t elle passionnément , ils ont fait bien des maux . expiez , égyptiens , expiez les fautes de votre cour insensée ! avec quel art ce grand peintre a su employer toutes les couleurs brunes de la musique et tout ce qu il y a de tristesse sur la palette musicale ? quelles froides ténèbres ! quelles brumes ! n avez vous pas l âme en deuil ? n êtes vous pas convaincu de la réalité des nuages noirs qui couvrent la scène ? pour vous , les ombres les plus épaisses n enveloppent elles pas la nature ? il n y a ni palais égyptiens , ni palmiers , ni paysages . aussi quel bien ne vous feront elles pas à l âme , les notes profondément religieuses du médecin céleste qui va guérir cette cruelle plaie ? comme tout est gradué pour arriver à cette magnifique invocation de moïse à dieu ! par un savant calcul dont les analogies vous seront expliquées par capraja , cette invocation n est accompagnée que par les cuivres . ces instruments donnent à ce morceau sa grande couleur religieuse . non seulement cet artifice est admirable ici , mais encore voyez combien le génie est fertile en ressources , rossini a tiré des beautés neuves de l obstacle qu il se créait . il a pu réserver les instruments à cordes pour exprimer le jour quand il va succéder aux ténèbres , et arriver ainsi à l un des plus puissants effets connus en musique . jusqu à cet inimitable génie , avait on jamais tiré un pareil parti du récitatif ? il n y a pas encore un air ni un duo . le poète s est soutenu par la force de la pensée , par la vigueur des images , par la vérité de sa déclamation . cette scène de douleur , cette nuit profonde , ces cris de désespoir , ce tableau musical , est beau comme le déluge de votre grand poussin . moïse agita sa baguette , le jour parut . ici , monsieur , la musique ne lutte t elle pas avec le soleil dont elle a emprunté l éclat , avec la nature entière dont elle rend les phénomènes dans les plus légers détails ? reprit la duchesse à voix basse . ici , l art atteint à son apogée , aucun musicien n ira plus loin . entendez vous l égypte se réveillant après ce long engourdissement ? le bonheur se glisse partout avec le jour . dans quelle oeuvre ancienne ou contemporaine rencontrerez vous une si grande page ? la plus splendide joie opposée à la plus profonde tristesse ? quels cris ! quelles notes sautillantes ! comme l âme oppressée respire , quel délire , quel tremolo dans cet orchestre , le beau tutti . c est la joie d un peuple sauvé ! ne tressaillez vous pas de plaisir ? le médecin , surpris par ce contraste , un des plus magnifiques de la musique moderne , battit des mains , emporté par son admiration . bravo la doni ! fit vendramin qui avait écouté . l introduction est finie , reprit la duchesse . vous venez d éprouver une sensation violente , dit elle au médecin ; le coeur vous bat , vous avez vu dans les profondeurs de votre imagination le plus beau soleil inondant de ses torrents de lumière tout un pays , morne et froid naguère . sachez maintenant comment s y est pris le musicien , afin de pouvoir l admirer demain dans les secrets de son génie après en avoir aujourd hui subi l influence . que croyez vous que soit ce morceau du lever du soleil , si varié , si brillant , si complet ? il consiste dans un simple accord d ut , répété sans cesse , et auquel rossini n a mêlé qu un accord de quart de sixte . en ceci éclate la magie de son faire . il a procédé , pour vous peindre l arrivée de la lumière , par le même moyen qu il employait pour vous peindre les ténèbres et la douleur . cette aurore en images est absolument pareille à une aurore naturelle . la lumière est une seule et même substance , partout semblable à elle même , et dont les effets ne sont variés que par les objets qu elle rencontre , n est ce pas ? eh ! bien , le musicien a choisi pour la base de sa musique , un unique motif , un simple accord d ut . le soleil apparaît d abord et verse ses rayons sur les cimes , puis de là dans les vallées . de même l accord poind sur la première corde des premiers violons avec une douceur boréale , il se répand dans l orchestre , il y anime un à un tous les instruments , il s y déploie . comme la lumière va colorant de proche en proche les objets , il va réveillant chaque source d harmonie jusqu à ce que toutes ruissellent dans le tutti . les violons , que vous n aviez pas encore entendus , ont donné le signal par leur doux tremolo , vaguement agité comme les premières ondes lumineuses . ce joli , ce gai mouvement presque lumineux qui vous a caressé l âme , l habile musicien l a plaqué d accords de basse , par une fanfare indécise des cors contenus dans leurs notes les plus sourdes , afin de vous bien peindre les dernières ombres fraîches qui teignent les vallées pendant que les premiers feux se jouent dans les cimes . puis les instruments à vent s y sont mêlés doucement en renforçant l accord général . les voix s y sont unies par des soupirs d allégresse et d étonnement . enfin les cuivres ont résonné brillamment , les trompettes ont éclaté ! la lumière , source d harmonie , a inondé la nature , toutes les richesses musicales se sont alors étalées avec une violence , avec un éclat pareils à ceux des rayons du soleil oriental . il n y a pas jusqu au triangle dont l ut répété ne vous ait rappelé le chant des oiseaux au matin par ses accents aigus et ses agaceries lutines . la même tonalité , retournée par cette main magistrale , exprime la joie de la nature entière en calmant la douleur qui vous navrait naguère . là est le cachet du grand maître : l unité ! c est un et varié . une seule phrase et mille sentiments de douleur , les misères d une nation ; un seul accord et tous les accidents de la nature à son réveil , toutes les expressions de la joie d un peuple . ces deux immenses pages sont soudées par un appel au dieu toujours vivant , auteur de toutes choses , de cette douleur comme de cette joie . a elle seule , cette introduction n est elle pas un grand poème ? c est vrai , dit le français . voici maintenant un quinquetto comme rossini en sait faire ; si jamais il a pu se laisser aller à la douce et facile volupté qu on reproche à notre musique , n est ce pas dans ce joli morceau où chacun doit exprimer son allégresse , où le peuple esclave est délivré , et où cependant va soupirer un amour en danger . le fils du pharaon aime une juive , et cette juive le quitte . ce qui rend ce quintette une chose délicieuse et ravissante , est un retour aux émotions ordinaires de la vie , après la peinture grandiose des deux plus immenses scènes nationales et naturelles , la misère , le bonheur , encadrées par la magie que leur prêtent la vengeance divine et le merveilleux de la bible . n avais je pas raison ? dit en continuant la duchesse au français quand fut finie la magnifique strette de voci di giubilo d in orno echeggino , di pace l iride per noi spunto . que des cris d allégresse retentissent autour de nous , l astre de la paix répand pour nous sa clarté . avec quel art le compositeur n a t il pas construit ce morceau ? reprit elle après une pause pendant laquelle elle attendit une réponse , il l a commencé par un solo de cor d une suavité divine , soutenu par des arpèges de harpes , car les premières voix qui s élèvent dans ce grand concert sont celles de moïse et d aaron qui remercient le vrai dieu ; leur chant doux et grave rappelle les idées sublimes de l invocation et s unit néanmoins à la joie du peuple profane . cette transition a quelque chose de céleste et de terrestre à la fois que le génie seul sait trouver , et qui donne à l andante du quintetto une couleur que je comparerais à celle que titien met autour de ses personnages divins . avez vous remarqué le ravissant enchâssement des voix ? par quelles habiles entrées le compositeur ne les a t il pas groupées sur les charmants motifs chantés par l orchestre ? avec quelle science il a préparé les fêtes de son allégro . n avez vous pas entrevu les choeurs dansants , les rondes folles de tout un peuple échappé au danger ? et quand la clarinette a donné le signal de la strette voci di giubilo , si brillante , si animée , votre âme n a t elle pas éprouvé cette sainte pyrrhique dont parle le roi david dans ses psaumes , et qu il prête aux collines ? oui , cela ferait un charmant air de contredanse ! dit le médecin . français ! français ! toujours français ! s écria la duchesse atteinte au milieu de son exaltation par ce trait piquant . oui , vous êtes capable d employer ce sublime élan , si gai , si noblement pimpant , à vos rigodons . une sublime poésie n obtient jamais grâce à vos yeux . le génie le plus élevé , les saints , les rois , les infortunes , tout ce qu il y a de sacré doit passer par les verges de votre caricature . la vulgarisation des grandes idées par vos airs de contredanse , est la caricature en musique . chez vous , l esprit tue l âme , comme le raisonnement y tue la raison . la loge entière resta muette pendant le récitatif d osiride et de membré qui complotent de rendre inutile l ordre du départ donné par le pharaon en faveur des hébreux . vous ai je fâchée ? dit le médecin à la duchesse , j en serais au désespoir . votre parole est comme une baguette magique , elle ouvre des cases dans mon cerveau et en fait sortir des idées nouvelles , animées par ces chants sublimes . non , dit elle . vous avez loué notre grand musicien à votre manière . rossini réussira chez vous , je le vois , par ses côtés spirituels et sensuels . espérons en quelques âmes nobles et amoureuses de l idéal qui doivent se trouver dans votre fécond pays et qui apprécieront l élévation , le grandiose d une telle musique . ah ! voici le fameux duo entre elcia et osiride , reprit elle en profitant du temps que lui donna la triple salve d applaudissements par laquelle le parterre salua la tinti qui faisait sa première entrée . si la tinti a bien compris le rôle d elcia , vous allez entendre les chants sublimes d une femme à la fois déchirée par l amour de la patrie et par un amour pour un de ses oppresseurs , tandis qu osiride , possédé d une passion frénétique pour sa belle conquête , s efforce de la conserver . l opéra repose autant sur cette grande idée , que sur la résistance des pharaons à la puissance de dieu et de la liberté , vous devez vous y associer sous peine de ne rien comprendre à cette oeuvre immense . malgré la défaveur avec laquelle vous acceptez les inventions de nos poètes de livrets , permettez moi de vous faire remarquer l art avec lequel ce drame est construit . l antagonisme nécessaire à toutes les belles oeuvres , et si favorable au développement de la musique , s y trouve . quoi de plus riche qu un peuple voulant sa liberté , retenu dans les fers par la mauvaise foi , soutenu par dieu , entassant prodiges sur prodiges pour devenir libre ? quoi de plus dramatique que l amour du prince pour une juive , et qui justifie presque les trahisons du pouvoir oppresseur ? voilà pourtant tout ce qu exprime ce hardi , cet immense poème musical , où rossini a su conserver à chaque peuple sa nationalité fantastique , car nous leur avons prêté des grandeurs historiques auxquelles ont consenti toutes les imaginations . les chants des hébreux et leur confiance en dieu sont constamment en opposition avec les cris de rage et les efforts du pharaon peint dans toute sa puissance . en ce moment osiride , tout à l amour , espère retenir sa maîtresse par le souvenir de toutes les douceurs de la passion , il veut l emporter sur les charmes de la patrie . aussi reconnaîtrez vous les langueurs divines , les ardentes douceurs , les tendresses , les souvenirs voluptueux de l amour oriental dans le : ah ! se puoi cosi lasciarmi . si tu as le courage de me quitter , brise moi le coeur . d osiride , et dans la réponse d elcia : ma perchè cosi straziarmi . pourquoi me tourmenter ainsi , quand ma douleur est affreuse ? non , deux coeurs si mélodieusement unis ne sauraient se séparer , dit elle en regardant le prince . mais voilà ces amants tout à coup interrompus par la triomphante voix de la patrie qui tonne dans le lointain et qui rappelle elcia . quel divin et délicieux allégro que ce motif de la marche des hébreux allant au désert ! il n y a que rossini pour faire dire tant de choses à des clarinettes et à des trompettes ! un art qui peut peindre en deux phrases tout ce qu est la patrie , n est il donc pas plus voisin du ciel que les autres . cet appel m a toujours trop émue pour que je vous dise ce qu il y a de cruel , pour ceux qui sont esclaves et enchaînés , à voir partir des gens libres ! la duchesse eut ses yeux mouillés en entendant le magnifique motif qui domine en effet l opéra . dov è mai quel core amante quel coeur aimant ne partagerait mes angoisses , reprit elle en italien quand la tinti entama l admirable cantilène de la strette où elle demande pitié pour ses douleurs . mais que se passe t il ? le parterre murmure . genovese brame comme un cerf , dit le prince . ce duetto , le premier que chantait la tinti était en effet troublé par la déroute complète de genovese . dès que le ténor chanta de concert avec la tinti , sa belle voix changea . sa méthode si sage , cette méthode qui rappelait à la fois crescentini et veluti , il semblait l oublier à plaisir . tantôt une tenue hors de propos , un agrément trop prolongé , gâtaient son chant . tantôt des éclats de voix sans transition , le son lâché comme une eau à laquelle on ouvre une écluse , accusaient un oubli complet et volontaire des lois du goût . aussi le parterre fut il démesurément agité . les vénitiens crurent à quelque pari entre genovese et ses camarades . la tinti rappelée fut applaudie avec fureur , et genovese reçut quelques avis qui lui apprirent les dispositions hostiles du parterre . pendant la scène , assez comique pour un français , des rappels continuels de la tinti , qui revint onze fois recevoir seule les applaudissements frénétiques de l assemblée , car genovese , presque sifflé , n osa lui donner la main , le médecin fit à la duchesse une observation sur la strette du duo . rossini devait exprimer là , dit il , la plus profonde douleur , et j y trouve une allure dégagée , une teinte de gaieté hors de propos . vous avez raison , répondit la duchesse . cette faute est l effet d une de ces tyrannies auxquelles doivent obéir nos compositeurs . il a songé plus à sa prima donna qu à elcia quand il a écrit cette strette . mais aujourd hui la tinti l exécuterait encore plus brillamment , je suis si bien dans la situation , que ce passage trop gai est pour moi rempli de tristesse . le médecin regarda tour à tour et attentivement le prince et la duchesse , sans pouvoir deviner la raison qui les séparait et qui avait rendu ce duo déchirant pour eux . massimilla baissa la voix et s approcha de l oreille du médecin . vous allez entendre une magnifique chose , la conspiration du pharaon contre les hébreux . l air majestueux de a rispettar mi apprenda qu il apprenne à me respecter est le triomphe de carthagenova qui va vous rendre à merveille l orgueil blessé , la duplicité des cours . le trône va parler : les concessions faites , il les retire , il arme sa colère . pharaon va se dresser sur ses pieds pour s élancer sur une proie qui lui échappe . jamais rossini n a rien écrit d un si beau caractère , ni qui soit empreint d une si abondante , d une si forte verve ! c est une oeuvre complète , soutenue par un accompagnement d un merveilleux travail , comme les moindres choses de cet opéra où la puissance de la jeunesse étincelle dans les plus petits détails . les applaudissements de toute la salle couronnèrent cette belle conception , qui fut admirablement rendue par le chanteur et surtout bien comprise par les vénitiens . voici le finale , reprit la duchesse . vous entendez de nouveau cette marche inspirée par le bonheur de la délivrance , et par la foi en dieu qui permet à tout un peuple de s enfoncer joyeusement dans le désert ! quels poumons ne seraient rafraîchis par les élans célestes de ce peuple au sortir de l esclavage . ah ! chères et vivantes mélodies ! gloire au beau génie qui a su rendre tant de sentiments . il y a je ne sais quoi de guerrier dans cette marche qui dit que ce peuple a pour lui le dieu des armées ! quelle profondeur dans ces chants pleins d actions de grâce ! les images de la bible s émeuvent dans notre âme , et cette divine scène musicale nous fait assister réellement à l une des plus grandes scènes d un monde antique et solennel . la coupe religieuse de certaines parties vocales , la manière dont les voix s ajoutent les unes aux autres et se groupent , expriment tout ce que nous concevons des saintes merveilles de ce premier âge de l humanité . ce beau concert n est cependant qu un développement du thème de la marche dans toutes ses conséquences musicales . ce motif est le principe fécondant pour l orchestre et les voix , pour le chant et la brillante instrumentation qui l accompagne . voici elcia qui se réunit à la horde et à qui rossini a fait exprimer des regrets pour nuancer la joie de ce morceau . écoutez son duettino avec aménofi . jamais amour blessé a t il fait entendre de pareils chants ? la grâce des nocturnes y respire , il y a là le deuil secret de l amour blessé . quelle mélancolie ! ah ! le désert sera deux fois désert pour elle ! enfin voici la lutte terrible de l égypte et des hébreux ! cette allégresse , cette marche , tout est troublé par l arrivée des égyptiens . la promulgation des ordres du pharaon s accomplit par une idée musicale qui domine le finale , une phrase sourde et grave , il semble qu on entende le pas des puissantes armées de l égypte entourant la phalange sacrée de dieu , l enveloppant lentement comme un long serpent d afrique enveloppe sa proie . quelle grâce dans les plaintes de ce peuple abusé ! n est il pas un peu plus italien qu hébreu ? quel mouvement magnifique jusqu à l arrivée du pharaon qui achève de mettre en présence les chefs des deux peuples et toutes les passions du drame . quel admirable mélange de sentiments dans le sublime ottetto , où la colère de moïse et celle des deux pharaons se trouvent aux prises ! quelle lutte de voix et de colères déchaînées ! jamais sujet plus vaste ne s était offert à un compositeur . le fameux finale de don juan ne présente après tout qu un libertin aux prises avec ses victimes qui invoquent la vengeance céleste ; tandis qu ici la terre et ses puissances essaient de combattre contre dieu . deux peuples , l un faible , l autre fort , sont en présence . aussi , comme il avait à sa disposition tous les moyens , rossini les a t il savamment employés . il a pu sans être ridicule vous exprimer les mouvements d une tempête furieuse sur laquelle se détachent d horribles imprécations . il a procédé par accords plaqués sur un rhythme en trois temps avec une sombre énergie musicale , avec une persistance qui finit par vous gagner . la fureur des égyptiens surpris par une pluie de feu , les cris de vengeance des hébreux voulaient des masses savamment calculées ; aussi voyez comme il a fait marcher le développement de l orchestre avec les choeurs ? l allegro assai en ut mineur est terrible au milieu de ce déluge de feu . avouez , dit la duchesse au moment où en levant sa baguette moïse fait tomber la pluie de feu et où le compositeur déploie toute sa puissance à l orchestre et sur la scène , que jamais musique n a plus savamment rendu le trouble et la confusion ? elle a gagné le parterre , dit le français . mais qu arrive t il encore ? le parterre est décidément très agité , reprit la duchesse . au finale , genovese avait donné dans de si absurdes gargouillades en regardant la tinti , que le tumulte fut à son comble au parterre , dont les jouissances étaient troublées . il n y avait rien de plus choquant pour ces oreilles italiennes que ce contraste du bien et du mal . l entrepreneur prit le parti de comparaître , et dit que sur l observation par lui faite à son premier homme , il signor genovese avait répondu qu il ignorait en quoi et comment il avait pu perdre la faveur du public , au moment même où il essayait d atteindre à la perfection de son art . qu il soit mauvais comme hier , nous nous en contenterons ! répondit capraja d une voix furieuse . cette apostrophe remit le parterre en belle humeur . contre la coutume italienne , le ballet fut peu écouté . dans toutes les loges , il n était question que de la singulière conduite de genovese , et de l allocution du pauvre entrepreneur . ceux qui pouvaient entrer dans les coulisses s empressèrent d aller y savoir le secret de la comédie , et bientôt il ne fut plus question que d une scène horrible faite par la tinti à son camarade genovese , dans laquelle la prima donna reprochait au ténor d être jaloux de son succès , de l avoir entravé par sa ridicule conduite , et d avoir essayé même de la priver de ses moyens en jouant la passion , la cantatrice pleurait à chaudes larmes de cette infortune . elle avait espéré , disait elle , plaire à son amant qui devait être dans la salle , et qu elle n avait pu découvrir . il faut connaître la paisible vie actuelle des vénitiens , si dénuée d événements qu on s entretient d un léger accident survenu entre deux amants , ou de l altération passagère de la voix d une cantatrice , en y donnant l importance que l on met en angleterre aux affaires politiques , pour savoir combien la fenice et le café florian étaient agités . la tinti amoureuse , la tinti qui n avait pas déployé ses moyens , la folie de genovese , ou le mauvais tour qu il jouait , inspiré par cette jalousie d art que comprennent si bien les italiens , quelle riche mine de discussions vives ! le parterre entier causait comme on cause à la bourse , il en résultait un bruit qui devait étonner un français habitué au calme des théâtres de paris . toutes les loges étaient en mouvement comme des ruches qui essaimaient . un seul homme ne prenait aucune part à ce tumulte . émilio memmi tournait le dos à la scène , et les yeux mélancoliquement attachés sur massimilla , il semblait ne vivre que de son regard , il n avait pas regardé la cantatrice une seule fois . je n ai pas besoin , caro carino , de te demander le résultat de ma négociation , disait vendramin à émilio . ta massimilla si pure et si religieuse a été d une complaisance sublime , enfin elle a été la tinti ! le prince répondit par un signe de tête plein d une horrible mélancolie . ton amour n a pas déserté les cimes éthérées où tu planes , reprit vendramin excité par son opium , il ne s est pas matérialisé . ce matin , comme depuis six mois , tu as senti des fleurs déployant leurs calices embaumés sous les voûtes de ton crâne démesurément agrandi . ton coeur grossi a reçu tout ton sang , et s est heurté à ta gorge . il s est développé là , dit il en lui posant la main sur la poitrine , des sensations enchanteresses . la voix de massimilla y arrivait par ondées lumineuses , sa main délivrait mille voluptés emprisonnées qui abandonnaient les replis de ta cervelle pour se grouper nuageusement autour de toi , et t enlever , léger de ton corps , baigné de pourpre , dans un air bleu au dessus des montagnes de neige où réside le pur amour des anges . le sourire et les baisers de ses lèvres te revêtaient d une robe vénéneuse qui consumait les derniers vestiges de ta nature terrestre . ses yeux étaient deux étoiles qui te faisaient devenir lumière sans ombre . vous étiez comme deux anges prosternés sur les palmes célestes , attendant que les portes du paradis s ouvrissent ; mais elles tournaient difficilement sur leurs gonds , et dans ton impatience tu les frappais sans pouvoir les atteindre . ta main ne rencontrait que des nuées plus alertes que ton désir . couronnée de roses blanches et semblable à une fiancée céleste , ta lumineuse amie pleurait de ta fureur . peut être disait elle à la vierge de mélodieuses litanies , tandis que les diaboliques voluptés de la terre te soufflaient leurs infâmes clameurs , tu dédaignais alors les fruits divins de cette extase dans laquelle je vis aux dépens de mes jours . ton ivresse , cher vendramin , dit avec calme émilio , est au dessous de la réalité . qui pourrait dépeindre cette langueur purement corporelle où nous plonge l abus des plaisirs rêvés , et qui laisse à l âme son éternel désir , à l esprit ses facultés pures ? mais je suis las de ce supplice qui m explique celui de tantale . cette nuit est la dernière de mes nuits . après avoir tenté mon dernier effort , je rendrai son enfant à notre mère , l adriatique recevra mon dernier soupir ! es tu bête , reprit vendramin , mais non , tu es fou , car la folie , cette crise que nous méprisons , est le souvenir d un état antérieur qui trouble notre forme actuelle . le génie de mes rêves m a dit de ces choses et bien d autres ! tu veux réunir la duchesse et la tinti ; mais , mon émilio , prends les séparément , ce sera plus sage . raphaël seul a réuni la forme et l idée . tu veux être raphaël en amour ; mais on ne crée pas le hasard . raphaël est un raccroc du père éternel qui a fait la forme et l idée ennemies , autrement rien ne vivrait . quand le principe est plus fort que le résultat , il n y a rien de produit . nous devons être ou sur la terre ou dans le ciel . reste dans le ciel , tu seras toujours trop tôt sur la terre . je reconduirai la duchesse , dit le prince , et je risquerai ma dernière tentative après ? après , dit vivement vendramin , promets moi de venir me prendre à florian ? oui . cette conversation , tenue en grec moderne entre vendramin et le prince , qui savaient cette langue comme la savent beaucoup de vénitiens , n avait pu être entendue de la duchesse et du français . quoique très en dehors du cercle d intérêt qui enlaçait la duchesse , émilio et vendramin , car tous trois se comprenaient par des regards italiens , fins , incisifs , voilés , obliques tour à tour , le médecin finit par entrevoir une partie de la vérité . une ardente prière de la duchesse à vendramin avait dicté à ce jeune vénitien sa proposition à émilio , car la cataneo avait flairé la souffrance qu éprouvait son amant dans le pur ciel où il s égarait , elle qui ne flairait pas la tinti . ces deux jeunes gens sont fous , dit le médecin . quant au prince , répondit la duchesse , laissez moi le soin de le guérir ; quant à vendramin , s il n a pas entendu cette sublime musique , peut être est il incurable . si vous vouliez me dire d où vient leur folie , je les guérirais , s écria le médecin . depuis quand un grand médecin n est il plus un devin ? demanda railleusement la duchesse . le ballet était fini depuis longtemps , le second acte de mosè commençait , le parterre se montrait très attentif . le bruit s était répandu que le duc cataneo avait sermonné genovese en lui représentant combien il faisait de tort à clarina , la diva du jour . on s attendait à un sublime second acte . le prince et son père ouvrent la scène , dit la duchesse , ils ont cédé de nouveau , tout en insultant aux hébreux ; mais ils frémissent de rage . le père est consolé par le prochain mariage de son fils , et le fils est désolé de cet obstacle qui augmente encore son amour , contrarié de tous côtés . genovese et carthagenova chantent admirablement . vous le voyez , le ténor fait sa paix avec le parterre . comme il met bien en oeuvre les richesses de cette musique ! la phrase dite par le fils sur la tonique , redite par le père sur la dominante , appartient au système simple et grave sur lequel repose cette partition , où la sobriété des moyens rend encore plus étonnante la fertilité de la musique . l égypte est là tout entière . je ne crois pas qu il existe un morceau moderne où respire une pareille noblesse . la paternité grave et majestueuse d un roi s exprime dans cette phrase magnifique et conforme au grand style qui règne dans toute l oeuvre . certes , le fils d un pharaon versant sa douleur dans le sein de son père , et la lui faisant éprouver , ne peut être mieux représenté que par ces images grandioses . ne trouvez vous pas en vous même un sentiment de la splendeur que nous prêtons à cette antique monarchie ? c est de la musique sublime ! dit le français . l air de la pace mia smarrita , que va chanter la reine , est un de ces airs de bravoure et de facture auxquels tous les compositeurs sont condamnés et qui nuisent au dessin général du poème , mais leur opéra n existerait souvent point s ils ne satisfaisaient l amour propre de la prima donna . néanmoins cette tartine musicale est si largement traitée qu elle est textuellement exécutée sur tous les théâtres . elle est si brillante que les cantatrices n y substituent point leur air favori , comme cela se pratique dans la plupart des opéras . enfin voici le point brillant de la partition , le duo d osiride et d elcia dans le souterrain où il veut la cacher pour l enlever aux hébreux qui partent , et s enfuir avec elle de l égypte . les deux amants sont troublés par l arrivée d aaron qui est allé prévenir amalthée , et nous allons entendre le roi des quatuors : mi manca la voce , mi sento morire . ce mi manca la voce est un de ces chefs d oeuvre qui résisteront à tout , même au temps , ce grand destructeur des modes en musique , car il est pris à ce langage d âme qui ne varie jamais . mozart possède en propre son fameux finale de don juan , marcello son psaume coeli enarrant gloriam dei , cimarosa son pria chè spunti , beethoven sa symphonie en ut mineur , pergolèse son stabat , rossini gardera son mi manca la voce . c est surtout la facilité merveilleuse avec laquelle il varie la forme qu il faut admirer chez rossini ; pour obtenir ce grand effet , il a eu recours au vieux mode du canon à l unisson pour faire entrer ses voix et les fondre dans une même mélodie . comme la forme de ces sublimes cantilènes était neuve , il l a établie dans un vieux cadre ; et pour la mieux mettre en relief , il a éteint l orchestre , en n accompagnant la voix que par des arpèges de harpes . il est impossible d avoir plus d esprit dans les détails et plus de grandeur dans l effet général . mon dieu ! toujours du tumulte , dit la duchesse . genovese , qui avait si bien chanté son duo avec carthagenova , faisait sa propre charge auprès de la tinti . de grand chanteur , il devenait le plus mauvais de tous les choristes . il s éleva le plus effroyable tumulte qui ait oncques troublé les voûtes de la fenice . le tumulte ne céda qu à la voix de la tinti qui , enragée de l obstacle apporté par l entêtement de genovese , chanta mi manca la voce , comme nulle cantatrice ne le chantera . l enthousiasme fut au comble , les spectateurs passèrent de l indignation et de la furent aux jouissances les plus aiguës . elle me verse des flots de pourpre dans l âme , disait capraja en bénissant de sa main étendue ladiva tinti . que le ciel épuise ses grâces sur ta tête ! lui cria un gondolier . le pharaon va révoquer ses ordres , reprit la duchesse pendant que l émeute se calmait au parterre , moïse le foudroiera sur son trône en lui annonçant la mort de tous les aînés de l égypte et chantant cet air de vengeance qui contient les tonnerres du ciel , et où résonnent les clairons hébreux . mais ne vous y trompez pas , cet air est un air de pacini , que carthagenova substitue à celui de rossini . cet air de paventa restera sans doute dans la partition ; il fournit trop bien aux basses l occasion de déployer les richesses de leur voix , et ici l expression doit l emporter sur la science . d ailleurs , l air est magnifique de menaces , aussi ne sais je si l on nous le laissera longtemps chanter . une salve de bravos et d applaudissements , suivie d un profond et prudent silence , accueillit l air ; rien ne fut plus significatif ni plus vénitien que cette hardiesse , aussitôt réprimée . je ne vous dirai rien du tempo di marcia qui annonce le couronnement d osiride , par lequel le père veut braver la menace de moïse , il suffit de l écouter . leur fameux beethoven n a rien écrit de plus magnifique . cette marche , pleine de pompes terrestres , contraste admirablement avec la marche des hébreux . comparez les ? la musique est ici d une inouïe fécondité . elcia déclare son amour à la face des deux chefs des hébreux , et le sacrifie par cet admirable air de porge la destra amata donnez à une autre votre main adorée . ah ! quelle douleur ! voyez la salle ? bravo ! cria le parterre quand genovese fut foudroyé . délivrée de son déplorable compagnon , nous entendrons la tinti chanter : o desolata elcia ! la terrible cavatine où crie un amour réprouvé par dieu . rossini , où es tu pour entendre si magnifiquement rendu ce que ton génie t a dicté , dit cataneo , clarina n est elle pas son égale ? demanda t il à capraja . pour animer ces notes par des bouffées de feu qui , parties des poumons , se grossissent dans l air de je ne sais quelles substances ailées que nos oreilles aspirent et qui nous élèvent au ciel par un ravissement amoureux , il faut être dieu ! elle est comme cette belle plante indienne qui s élance de terre , ramasse dans l air une invisible nourriture et lance , de son calice arrondi en spirale blanche , des nuées de parfums qui font éclore des rêves dans notre cerveau , répondit capraja . la tinti fut rappelée et reparut seule , elle fut saluée par des acclamations , elle reçut mille baisers que chacun lui envoyait du bout des doigts ; on lui jeta des roses , et une couronne pour laquelle des femmes donnèrent les fleurs de leurs bonnets , presque tous envoyés par les modistes de paris . on redemanda la cavatine . avec quelle impatience capraja , l amant de la roulade , n attendait il pas ce morceau qui ne tire sa valeur que de l exécution , dit alors la duchesse . là , rossini a mis , pour ainsi dire , la bride sur le cou à la fantaisie de la cantatrice . la roulade et l âme de la cantatrice y sont tout . avec une voix ou une exécution médiocre , ce ne serait rien . le gosier doit mettre en oeuvre les brillants de ce passage . la cantatrice doit exprimer la plus immense douleur , celle d une femme qui voit mourir son amant sous ses yeux ! la tinti , vous l entendez , fait retentir la salle des notes les plus aiguës , et pour laisser toute liberté à l art pur , à la voix , rossini a écrit là des phrases nettes et franches , il a , par un dernier effort , inventé ces déchirantes exclamations musicales : tormenti ! affanni ! smanie ! quels cris ! que de douleur dans ces roulades ! la tinti , vous le voyez , a enlevé la salle par ses sublimes efforts . le français , stupéfait de cette furie amoureuse de toute une salle pour la cause de ses jouissances , entrevit un peu la véritable italie ; mais ni la duchesse , ni vendramin , ni émilio ne firent la moindre attention à l ovation de la tinti qui recommença . la duchesse avait peur de voir son émilio pour la dernière fois ; quant au prince , devant la duchesse , cette imposante divinité qui l enlevait au ciel , il ignorait où il se trouvait , il n entendait pas la voix voluptueuse de celle qui l avait initié aux voluptés terrestres , car une horrible mélancolie faisait entendre à ses oreilles un concert de voix plaintives accompagnées d un bruissement semblable à celui d une pluie abondante . vendramin , habillé en procurateur , voyait alors la cérémonie du bucentaure . le français , qui avait fini par deviner un étrange et douloureux mystère entre le prince et la duchesse , entassait les plus spirituelles conjectures pour se l expliquer . la scène avait changé . au milieu d une belle décoration représentant le désert et la mer rouge , les évolutions des égyptiens et des hébreux se firent , sans que les pensées auxquelles les quatre personnages de cette loge étaient en proie eussent été troublées . mais quand les premiers accords des harpes annoncèrent la prière des hébreux délivrés , le prince et vendramin se levèrent et s appuyèrent chacun à l une des cloisons de la loge , la duchesse mit son coude sur l appui de velours , et se tint la tête dans sa main gauche . le français , averti par ces mouvements de l importance attachée par toute la salle à ce morceau si justement célèbre , l écouta religieusement . la salle entière redemanda la prière en l applaudissant à outrance . il me semble avoir assisté à la libération de l italie , pensait un milanais . cette musique relève les têtes courbées , et donne de l espérance aux coeurs les plus endormis , s écriait un romagnol . ici , dit la duchesse au français dont l émotion fut visible , la science a disparu , l inspiration seule a dicté ce chef d oeuvre , il est sorti de l âme comme un cri d amour ! quant à l accompagnement , il consiste en arpèges de harpe , et l orchestre ne se développe qu à la dernière reprise de ce thème céleste . jamais rossini ne s élèvera plus haut que dans cette prière , il fera tout aussi bien , jamais mieux : le sublime est toujours semblable à lui même ; mais ce chant est encore une de ces choses qui lui appartiendront en entier . l analogue d une pareille conception ne pourrait se trouver que dans les psaumes divins du divin marcello , un noble vénitien qui est à la musique ce que le giotto est à la peinture . la majesté de la phrase , dont la forme se déroule en nous apportant d inépuisables mélodies , est égale à ce que les génies religieux ont inventé de plus ample . quelle simplicité dans le moyen . moïse attaque le thème en sol mineur , et termine par une cadence en si bémol , qui permet au choeur de le reprendre pianissimo d abord en si bémol , et de le rendre par une cadence en sol mineur . ce jeu si noble dans les voix , recommencé trois fois , s achève à la dernière strophe par une strette en sol majeur dont l effet est étourdissant pour l âme . il semble qu en montant vers les cieux , le chant de ce peuple sorti d esclavage ren contre des chants tombés des sphères célestes . les étoiles répondent joyeusement à l ivresse de la terre délivrée . la rondeur périodique de ces motifs , la noblesse des lentes gradations qui préparent l explosion du chant et son retour sur lui même , développent des images célestes dans l âme . ne croiriez vous pas voir les cieux entr ouverts , les anges armés de leurs sistres d or , les séraphins prosternés agitant leurs encensoirs chargés de parfums , et les archanges appuyés sur leurs épées flamboyantes qui viennent de vaincre les impies . le secret de cette harmonie , qui rafraîchit la pensée , est , je crois , celui de quelques oeuvres humaines bien rares , elle nous jette pour un moment dans l infini , nous en avons le sentiment , nous l entrevoyons dans ces mélodies sans bornes comme celles qui se chantent autour du trône de dieu . le génie de rossini nous conduit à une hauteur prodigieuse . de là , nous apercevons une terre promise où nos yeux caressés par des lueurs célestes se plongent sans y rencontrer d horizon . le dernier cri d elcia presque guérie rattache un amour terrestre à cette hymne de reconnaissance . ce cantilène est un trait de génie . chantez , dit la duchesse en entendant la dernière strophe exécutée comme elle était écoutée , avec un sombre enthousiasme ; chantez , vous êtes libres . ce dernier mot fut dit d un accent qui fit tressaillir le médecin ; et pour arracher la duchesse à son amère pensée , il lui fit , pendant le tumulte excité par les rappels de la tinti , une de ces querelles auxquelles les français excellent . madame , dit il , en m expliquant ce chef d oeuvre que grâce à vous je reviendrai entendre demain , en le comprenant et dans ses moyens et dans son effet , vous m avez parlé souvent de la couleur de la musique , et de ce qu elle peignait ; mais en ma qualité d analyste et de matérialiste , je vous avouerai que je suis toujours révolté par la prétention qu ont certains enthousiastes de nous faire croire que la musique peint avec des sons . n est ce pas comme si les admirateurs de raphaël prétendaient qu il chante avec des couleurs ? dans la langue musicale , répondit la duchesse , peindre , c est réveiller par des sons certains souvenirs dans notre coeur , ou certaines images dans notre intelligence , et ces souvenirs , ces images ont leur couleur , elles sont tristes ou gaies . vous nous faites une querelle de mots , voilà tout . selon capraja , chaque instrument a sa mission , et s adresse à certaines idées comme chaque couleur répond en nous à certains sentiments . en contemplant des arabesques d or sur un fond bleu , avez vous les mêmes pensées qu excitent en vous des arabesques rouges sur un fond noir ou vert ? dans l une comme dans l autre peinture , il n y a point de figures , point de sentiments exprimés , c est l art pur , et néanmoins nulle âme ne restera froide en les regardant . le hautbois n a t il pas sur tous les esprits le pouvoir d éveiller des images champêtres , ainsi que presque tous les instruments à vent . les cuivres n ont ils pas je ne sais quoi de guerrier , ne développent ils pas en nous des sensations animées et quelque peu furieuses ? les cordes , dont la substance est prise aux créations organisées , ne s attaquent elles pas aux fibres les plus délicates de notre organisation , ne vont elles pas au fond de notre coeur ? quand je vous ai parlé des sombres couleurs , du froid des notes employées dans l introduction de mosè , n étais je pas autant dans le vrai que vos critiques en nous parlant de la couleur de tel ou tel écrivain ? ne reconnaissez vous pas le style nerveux , le style pâle , le style animé , le style coloré ? l art peint avec des mots , avec des sons , avec des couleurs , avec des lignes , avec des formes ; si ses moyens sont divers , les effets sont les mêmes . un architecte italien vous donnera la sensation qu excite en nous l introduction de mosè , en nous promenant dans des allées sombres , hautes , touffues , humides , et nous faisant arriver subitement en face d une vallée pleine d eau , de fleurs , de fabriques , et inondée de soleil . dans leurs efforts grandioses , les arts ne sont que l expression des grands spectacles de la nature . je ne suis pas assez savante pour entrer dans la philosophie de la musique ; allez questionner capraja , vous serez surpris de ce qu il vous dira . selon lui , chaque instrument ayant pour ses expressions la durée , le souffle ou la main de l homme , est supérieur comme langage à la couleur qui est fixe , et au mot qui a des bornes . la langue musicale est infinie , elle contient tout , elle peut tout exprimer . savez vous maintenant en quoi consiste la supériorité de l oeuvre que vous avez entendue ? je vais vous l expliquer en peu de mots . il y a deux musiques : une petite , mesquine , de second ordre , partout semblable à elle même , qui repose sur une centaine de phrases que chaque musicien s approprie , et qui constitue un bavardage plus ou moins agréable avec lequel vivent la plupart des compositeurs ; on écoute leurs chants , leurs prétendues mélodies , on a plus ou moins de plaisir , mais il n en reste absolument rien dans la mémoire ; cent ans se passent , ils sont oubliés . les peuples , depuis l antiquité jusqu à nos jours , ont gardé , comme un précieux trésor , certains chants qui résument leurs moeurs et leurs habitudes , je dirai presque leur histoire . écoutez un de ces chants nationaux et le chant grégorien a recueilli l héritage des peuples antérieurs en ce genre , vous tombez en des rêveries profondes , il se déroule dans votre âme des choses inouïes , immenses , malgré la simplicité de ces rudiments , de ces ruines musicales . eh ! bien , il y a par siècle un ou deux hommes de génie , pas davantage , les homères de la musique , à qui dieu donne le pouvoir de devancer les temps , et qui formulent ces mélodies pleines de faits accomplis , grosses de poèmes immenses . songez y bien , rappelez vous cette pensée , elle sera féconde , redite par vous : c est la mélodie et non l harmonie qui a le pouvoir de traverser les âges . la musique de cet oratorio contient un monde de ces choses grandes et sacrées . une oeuvre qui débute par cette introduction et qui finit par cette prière est immortelle , immortelle comme l o filii et filiae de pâques , comme le dies irae de la mort , comme tous les chants qui survivent en tous les pays à des splendeurs , à des joies , à des prospérités perdues . deux larmes que la duchesse essuya en sortant de sa loge disaient assez qu elle songeait à la venise qui n était plus ; aussi vendramin lui baisa t il la main . la représentation finissait par un concert des malédictions les plus originales , par les sifflets prodigués à genovese , et par un accès de folie en faveur de la tinti . depuis longtemps les vénitiens n avaient eu de théâtre plus animé , leur vie était enfin réchauffée par cet antagonisme qui n a jamais failli en italie , où la moindre ville a toujours vécu par les intérêts opposés de deux factions : les gibelins et les guelfes partout , les capulets et les montaigu à vérone , les geremeï et les lomelli à bologne , les fieschi et les doria à gênes , les patriciens et le peuple , le sénat et les tribuns de la république romaine , les pazzi et les medici à florence , les sforza et les visconti à milan , les orsini et les colonna à rome ; enfin partout et en tous lieux le même mouvement . dans les rues , il y avait déjà des genovesiens et des tintistes . le prince reconduisit la duchesse , que l amour d osiride avait plus qu attristée ; elle croyait pour elle même à quelque catastrophe semblable , et ne pouvait que presser émilio sur son coeur , comme pour le garder près d elle . songe à ta promesse , lui dit vendramin , je t attends sur la place . vendramin prit le bras du français , et lui proposa de se promener sur la place saint marc en attendant le prince . je serai bien heureux s il ne revient pas , dit il . cette parole fut le point de départ d une conversation entre le français et vendramin , qui vit en ce moment un avantage à consulter un médecin , et qui lui raconta la singulière position dans laquelle était émilio . le français fit ce qu en toute occasion font les français , il se mit à rire . vendramin , qui trouvait la chose énormément sérieuse , se fâcha ; mais il s apaisa quand l élève de magendie , de flourens , de cuvier , de dupuytren , de broussais , lui dit qu il croyait pouvoir guérir le prince de son bonheur excessif , et dissiper la céleste poésie dans laquelle il environnait la duchesse comme d un nuage . heureux malheur , dit il . les anciens , qui n étaient pas aussi niais que le ferait supposer leur ciel de cristal et leurs idées en physique , ont voulu peindre dans leur fable d lxion cette puissance qui annule le corps et rend l esprit souverain de toutes choses . vendramin et le médecin virent venir genovese , accompagné du fantasque capraja . le mélomane désirait vivement savoir la véritable cause du fiasco . le ténor , mis sur cette question , bavardait comme ces hommes qui se grisent par la force des idées que leur suggère une passion . oui , signor , je l aime , je l adore avec une fureur dont je ne me croyais plus capable après m être lassé des femmes . les femmes nuisent trop à l art pour qu on puisse mener ensemble les plaisirs et le travail . la clara croit que je suis jaloux de ses succès et que j ai voulu empêcher son triomphe à venise ; mais je l applaudissais dans la coulisse et je criais : diva ! plus fort que toute la salle . mais , dit cataneo en survenant , ceci n explique pas comment de chanteur divin tu es devenu le plus exécrable de tous ceux qui font passer de l air par leur gosier , sans l empreindre de cette suavité enchanteresse qui nous ravit . moi , dit le virtuose , moi devenu mauvais chanteur , moi qui égale les plus grands maîtres ! en ce moment , le médecin français , vendramin , capraja , cataneo et genovese avaient marché jusqu à la piazzeta . il était minuit . le golfe brillant que dessinent les églises de saint georges et de saint paul au bout de la giudecca , et le commencement du canal grande , si glorieusement ouvert par la dogana , et par l église dédiée à la maria della salute , ce magnifique golfe était paisible . la lune éclairait les vaisseaux devant la rive des esclavons . l eau de venise , qui ne subit aucune des agitations de la mer , semblait vivante , tant ses millions de paillettes frissonnaient . jamais chanteur ne se trouva sur un plus magnifique théâtre . genovese prit le ciel et la mer à témoin par un mouvement d emphase ; puis , sans autre accompagnement que le murmure de la mer , il chanta l air d ombra adorata , le chef d oeuvre de crescentini . ce chant , qui s éleva entre les fameuses statues de saint théodore et saint georges , au sein de venise déserte , éclairée par la lune , les paroles si bien en harmonie avec ce théâtre , et la mélancolique expression de genovese , tout subjugua les italiens et le français . aux premiers mots , vendramin eut le visage couvert de grosses larmes . capraja fut immobile comme une des statues du palais ducal . cataneo parut ressentir une émotion . le français , surpris , réfléchissait comme un savant saisi par un phénomène qui casse un de ses axiomes fondamentaux . ces quatre esprits si différents , dont les espérances étaient si pauvres , qui ne croyaient à rien ni pour eux ni après eux , qui se faisaient à eux mêmes la concession d être une forme passagère et capricieuse , comme une herbe ou quelque coléoptère , entrevirent le ciel . jamais la musique ne mérita mieux son épithète de divine . les sons consolateurs partis de ce gosier environnaient les âmes de nuées douces et caressantes . ces nuées , à demi visibles , comme les cimes de marbre qu argentait alors la lune autour des auditeurs , semblaient servir de siéges à des anges dont les ailes exprimaient l adoration , l amour , par des agitations religieuses . cette simple et naïve mélodie , en pénétrant les sens intérieurs , y apportait la lumière . comme la passion était sainte ! mais quel affreux réveil la vanité du ténor préparait à ces nobles émotions . suis je un mauvais chanteur ? dit genovese après avoir terminé l air . tous regrettèrent que l instrument ne fût pas une chose céleste . cette musique angélique était donc due à un sentiment d amour propre blessé . le chanteur ne sentait rien , il ne pensait pas plus aux pieux sentiments , aux divines images qu il soulevait dans les coeurs , que le violon ne sait ce que paganini lui fait dire . tous avaient voulu voir venise soulevant son linceul et chantant elle même , et il ne s agissait que du fiasco d un ténor . devinez vous le sens d un pareil phénomène ? demanda le médecin à capraja en désirant faire causer l homme que la duchesse lui avait signalé comme un profond penseur . lequel ? dit capraja . genovese , excellent quand la tinti n est pas là , devient auprès d elle un âne qui brait , dit le français . il obéit à une loi secrète dont la démonstration mathématique sera peut être donnée par un de vos chimistes , et que le siècle suivant trouvera dans une formule pleine d x , d a et de b entremêlés de petites fantaisies algébriques , de barres , de signes et de lignes qui me donnent la colique , en ce que les plus belles inventions de la mathématique n ajoutent pas grand chose à la somme de nos jouissances . quand un artiste a le malheur d être plein de la passion qu il veut exprimer , il ne saurait la peindre , car il est la chose même au lieu d en être l image . l art procède du cerveau et non du coeur . quand votre sujet vous domine , vous en êtes l esclave et non le maître . vous êtes comme un roi assiégé par son peuple . sentir trop vivement au moment où il s agit d exécuter , c est l insurrection des sens contre la faculté ! ne devrions nous pas nous convaincre de ceci par un nouvel essai , demanda le médecin . cataneo , tu peux mettre encore en présence ton ténor et la prima donna , dit capreja à son ami cataneo . messieurs , répondit le duc , venez souper chez moi . nous devons réconcilier le ténor avec la clarina , sans quoi la saison serait perdue pour venise . l offre fut acceptée . gondoliers ! cria cataneo . un instant , dit vendramin au duc , memmi m attend à florian , je ne veux pas le laisser seul , grisons le ce soir , ou il se tuera demain corpo santo , s écria le duc , je veux conserver ce brave garçon pour le bonheur et l avenir de ma famille , je vais l inviter . tous revinrent au café florian , où la foule était animée par d orageuses discussions , qui cessèrent à l aspect du ténor . dans un coin , près d une des fenêtres donnant sur la galerie , sombre , l oeil fixe , les membres immobiles , le prince offrait une horrible image du désespoir . ce fou , dit en français le médecin à vendramin , ne sait pas ce qu il veut ! il se rencontre au monde un homme qui peut séparer une massimilla doni de toute la création , en la possédant dans le ciel , au milieu des pompes idéales qu aucune puissance ne peut réaliser ici bas . il peut voir sa maîtresse toujours sublime et pure , toujours entendre en lui même ce que nous venons d écouter au bord de la mer , toujours vivre sous le feu de deux yeux qui lui font l atmosphère chaude et dorée que titien a mise autour de sa vierge dans son assomption , et que raphaël le premier avait inventée , après quelque révélation , pour le christ transfiguré , et cet homme n aspire qu à barbouiller cette poésie ! par mon ministère , il réunira son amour sensuel et son amour céleste dans cette seule femme ! enfin il fera comme nous tous , il aura une maîtresse . il possédait une divinité , il en veut faire une femelle ! je vous le dis , monsieur , il abdique le ciel . je ne réponds pas que plus tard il ne meure de désespoir . o figures féminines , finement découpées par un ovale pur et lumineux , qui rappelez les créations où l art a lutté victorieusement avec la nature ! pieds divins qui ne pouvez marcher , tailles sveltes qu un souffle terrestre briserait , formes élancées qui ne concevront jamais , vierges entrevues par nous au sortir de l enfance , admirées en secret , adorées sans espoir , enveloppées des rayons de quelque désir infatigable , vous qu on ne revoit plus , mais dont le sourire domine toute notre existence , quel pourceau d épicure a jamais voulu vous plonger dans la fange de la terre ! eh ! monsieur , le soleil ne rayonne sur la terre et ne l échauffe que parce qu il est à trente trois millions de lieues ; allez auprès , la science vous avertit qu il n est ni chaud ni lumineux , car la science sert à quelque chose , ajouta t il en regardant capraja . pas mal pour un médecin français ! dit capraja en frappant un petit coup de main sur l épaule de l étranger . vous venez d expliquer ce que l europe comprend le moins de dante , sa bice ! ajouta t il . oui , béatrix , cette figure idéale , la reine des fantaisies du poète , élue entre toutes , consacrée par les larmes , déifiée par le souvenir , sans cesse rajeunie par des désirs inexaucés ! mon prince , disait le duc à l oreille d émilio , venez souper avec moi . quand on prend à un pauvre napolitain sa femme et sa maîtresse , on ne peut lui rien refuser . cette bouffonnerie napolitaine , dite avec le bon ton aristocratique , arracha un sourire à émilio , qui se laissa prendre par le bras et emmener . le duc avait commencé par expédier chez lui l un des garçons du café . comme le palais memmi était dans le canal grande , du côté de santa maria della salute , il fallait y aller en faisant le tour à pied par le rialto , ou s y rendre en gondole ; mais les convives ne voulurent pas se séparer , et chacun préféra marcher à travers venise . le duc fut obligé par ses infirmités de se jeter dans sa gondole . vers deux heures du matin , qui eût passé devant le palais memmi l aurait vu vomissant la lumière sur les eaux du grand canal par toutes ses croisées , aurait entendu la délicieuse ouverture de la semiramide , exécutée au bas de ses degrés par l orchestre de la fenice , qui donnait une serénade à la tinti . les convives étaient à table dans la galerie du second étage . du haut du balcon , la tinti chantait en remerciement le buona sera d almaviva , pendant que l intendant du duc distribuait aux pauvres artistes les libéralités de son maître , en les conviant à un dîner pour le lendemain ; politesses auxquelles sont obligés les grands seigneurs qui protègent des cantatrices , et les dames qui protègent des chanteurs . dans ce cas , il faut nécessairement épouser tout le théâtre . cataneo faisait richement les choses , il était le croupier de l entrepreneur , et cette saison lui coûta deux mille écus . il avait fait venir le mobilier du palais , un cuisinier français , des vins de tous les pays . aussi croyez que le souper fut royalement servi . placé à côté de la tinti , le prince sentit vivement , pendant tout le souper , ce que les poètes appellent dans toutes les langues les flèches de l amour . l image de la sublime massimilla s obscurcissait comme l idée de dieu se couvre parfois des nuages du doute dans l esprit des savants solitaires . la tinti se trouvait la plus heureuse femme de la terre en se voyant aimée par émilio ; sûre de le posséder , elle était animée d une joie qui se reflétait sur son visage , sa beauté resplendissait d un éclat si vif , que chacun en vidant son verre ne pouvait s empêcher de s incliner vers elle par un salut d admiration . la duchesse ne vaut pas la tinti , disait le médecin en oubliant sa théorie sous le feu des yeux de la sicilienne . le ténor mangeait et buvait mollement , il semblait vouloir s identifier à la vie de la prima donna , et perdait ce gros bon sens de plaisir qui distingue les chanteurs italiens , allons , signorina , dit le duc en adressant un regard de prière à la tinti , et vous , caro primo uomo , dit il à genovese , confondez vos voix dans un accord parfait . répétez l ut de qual portento , à l arrivée de la lumière dans l oratorio , pour convaincre mon vieil ami capraja de la supériorité de l accord sur la roulade ! je veux l emporter sur le prince qu elle aime , car cela crève les yeux , elle l adore ! se dit genovese en lui même . quelle fut la surprise des convives qui avaient écouté genovese au bord de la mer , en l entendant braire , roucouler , miauler , grincer , se gargariser , rugir , détonner , aboyer , crier , figurer même des sons qui se traduisaient par un râle sourd ; enfin , jouer une comédie incompréhensible en offrant aux regards étonnés une figure exaltée et sublime d expression , comme celle des martyrs peints par zurbaran , murillo , titien et raphaël . le rire que chacun laissa échapper se changea en un sérieux presque tragique au moment où chacun s aperçut que genovese était de bonne foi . la tinti parut comprendre que son camarade l aimait et avait dit vrai sur le théâtre , pays de mensonges . poverino ! s écriait elle en caressant la main du prince sous la table . per dio santo , s écria capraja , m expliqueras tu quelle est la partition que tu lis en ce moment , assassin de rossini ! par grâce , dis nous ce qui se passe en toi , quel démon se débat dans ton gosier . le démon ? reprit genovese , dites le dieu de la musique . mes yeux , comme ceux de sainte cécile , aperçoivent des anges qui , du doigt , me font suivre une à une les notes de la partition écrite en traits de feu , et j essaie de lutter avec eux . per dio , ne me comprenez vous pas ? le sentiment qui m anime a passé dans tout mon être ; dans mon coeur et dans mes poumons . mon gosier et ma cervelle ne font qu un seul souffle . n avez vous jamais en rêve écouté de sublimes musiques , pensées par des compositeurs inconnus qui emploient le son pur que la nature a mis en toute chose et que nous réveillons plus ou moins bien par les instruments avec lesquels nous composons des masses colorées , mais qui , dans ces concerts merveilleux , se produit dégagé des imperfections qu y mettent les exécutants , ils ne peuvent pas être tout sentiment , tout âme ? eh ! bien , ces merveilles , je vous les rends , et vous me maudissez ! vous êtes aussi fou que le parterre de la fenice , qui m a sifflé . je méprisais ce vulgaire de ne pas pouvoir monter avec moi sur la cime d où l on domine l art , et c est à des hommes remarquables , un français tiens , il est parti ! depuis une demi heure , dit vendramin . tant pis ! il m aurait peut être compris , puisque de dignes italiens , amoureux de l art , ne me comprennent pas va , va , va ! dit capraja en frappant de petits coups sur la tête du ténor en souriant , galope sur l hippogriffe du divin ariosto ; cours après tes brillantes chimères , theriaki musical . en effet , chaque convive , convaincu que genovese était ivre , le laissait parler sans l écouter . capraja seul avait compris la question posée par le français . pendant que le vin de chypre déliait toutes les langues , et que chacun caracolait sur son dada favori , le médecin attendait la duchesse dans une gondole , après lui avoir fait remettre un mot écrit par vendramin . massimilla vint dans ses vêtements de nuit , tant elle était alarmée des adieux que lui avait faits le prince , et surprise par les espérances que lui donnait cette lettre . madame , dit le médecin à la duchesse en la faisant asseoir et donnant l ordre du départ aux gondoliers , il s agit en ce moment de sauver la vie à émilio memmi , et vous seule avez ce pouvoir . que faut il faire ? demanda t elle . ah ! vous résignerez vous à jouer un rôle infâme malgré la plus noble figure qu il soit possible d admirer en italie . tomberez vous , du ciel bleu où vous êtes , au lit d une courtisane ? enfin , vous , ange sublime , vous , beauté pure et sans tache , consentirez vous à deviner l amour de la tinti , chez elle , et de manière à tromper l ardent émilio que l ivresse rendra d ailleurs peu clairvoyant . ce n est que cela , dit elle en souriant et en montrant au français étonné un coin inaperçu par lui du délicieux caractère de l italienne aimante . je surpasserai la tinti , s il le faut , pour sauver la vie à mon ami . et vous confondrez en seul deux amours séparés chez lui par une montagne de poésie qui fondra comme la neige d un glacier sous les rayons du soleil en été . je vous aurai d éternelles obligations , dit gravement la duchesse . quand le médecin français rentra dans la galerie , où l orgie avait pris le caractère de la folie vénitienne , il eut un air joyeux qui échappa au prince fasciné par la tinti , de laquelle il se promettait les enivrantes délices qu il avait déjà goûtées . la tinti nageait en vraie sicilienne dans les émotions d une fantaisie amoureuse sur le point d être satisfaite . le français dit quelques mots à l oreille de vendramin , et la tinti s en inquiéta . que complotez vous ? demanda t elle à l ami du prince . êtes vous bonne fille ? lui dit à l oreille le médecin qui avait la dureté de l opérateur . ce mot entra dans l entendement de la pauvre fille comme un coup de poignard dans le coeur . il s agit de sauver la vie à émilio ! ajouta vendramin , venez , dit le médecin à la tinti . la pauvre cantatrice se leva et alla au bout de la table , entre vendramin et le médecin , où elle parut être comme une criminelle entre son confesseur et son bourreau . elle se débattit longtemps , mais elle succomba par amour pour émilio . le dernier mot du médecin fut : et vous guérirez genovese ! la tinti dit un mot au ténor en faisant le tour de la table . elle revint au prince , le prit par le cou , le baisa dans les cheveux avec une expression de désespoir qui frappa vendramin et le français , les seuls qui eussent leur raison , puis elle s alla jeter dans sa chambre . émilio , voyant genovese quitter la table , et cataneo enfoncé dans une longue discussion musicale avec capraja , se coula vers la porte de la chambre de la tinti , souleva la portière et disparut comme une anguille dans la vase . hé ! bien , cataneo , disait capraja , tu as tout demandé aux jouissances physiques , et te voilà suspendu dans la vie à un fil , comme un arlequin de carton , bariolé de cicatrices , et ne jouant que si l on tire la ficelle d un accord . mais toi , capraja , qui as tout demandé aux idées , n es tu pas dans le même état , ne vis tu pas à cheval sur une roulade ? moi , je possède le monde entier , dit capraja qui fit un geste royal en étendant la main . et moi je l ai déjà dévoré , répliqua le duc . ils s aperçurent que le médecin et vendramin étaient partis , et qu ils se trouvaient seuls . le lendemain , après la plus heureuse des nuits heureuses , le sommeil du prince fut troublé par un rêve . il sentait des perles sur la poitrine qui lui étaient versées par un ange , il se réveilla , il était inondé par les larmes de massimilla doni , dans les bras de laquelle il se trouvait , et qui le regardait dormant . genovese , le soir à la fenice , quoique sa camarade tinti ne l eût pas laissé se lever avant deux heures après midi , ce qui , dit on , nuit à la voix d un ténor , chanta divinement son rôle dans la semiramide , il fut redemandé avec la tinti , il y eut de nouvelles couronnes données , le parterre fut ivre de joie , le ténor ne s occupait plus de séduire la prima donna par les charmes d une méthode angélique . vendramin fut le seul que le médecin ne put guérir . l amour d une patrie qui n existe plus est une passion sans remède . le jeune vénitien , à force de vivre dans sa république du treizième siècle , et de coucher avec cette grande courtisane amenée par l opium , et de se retrouver dans la vie réelle où le reconduisait l abattement , succomba , plaint et chéri de ses amis . l auteur n ose pas dire le dénoûment de cette aventure , il est trop horriblement bourgeois . un mot suffira pour les adorateurs de l idéal . la duchesse était grosse ! les péris , les ondines , les fées , les sylphides du vieux temps , les muses de la grèce , les vierges de marbre de la certosa da pavia , le jour et la nuit de michel ange , les petits anges que bellini le premier mit au bas des tableaux d église , et que raphaël a faits si divinement au bas de la vierge au donataire , et de la madone qui gèle à dresde , les délicieuses filles d orcagna , dans l église de san michele à florence , les choeurs célestes du tombeau de saint sébald à nuremberg , quelques vierges du duomo de milan , les peuplades de cent cathédrales gothiques , tout le peuple des figures qui brisent leur forme pour venir à vous , artistes compréhensifs , toutes ces angéliques filles incorporelles accoururent autour du lit de massimilla , et y pleurèrent ! paris , mai . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . honoré de balzac massimilla doni un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com