p . de ronsard les amours chez la veuve maurice de la porte , voeu qui voudra voir comme un nature ornant la dame qui devoit dans le serain de sa jumelle flame je ne suis point , ma guerriere cassandre , pareil j egale au soleil que j adore ces liens d or , cette bouche vermeille , bien qu a grand tort il te plaist d allumer lors que mon oeil pour t oeillader s amuse , le plus toffu d un solitaire bois , je pai mon coeur d une telle ambrosie , amour , amour , donne moi pais ou tréve , j espere crain , je me tais suplie , pour estre en vain tes beaux soleils aimant , je vi tes yeus desous telle planette , he qu a bon droit les charites d homere je veus darder par l univers ma peine , par un destin dedans mon coeur demeure , un chaste feu qui les coeurs illumine , avant le tans tes temples fleuriront , je voudroi bien richement jaunissant qu amour mon coeur , qu amour mon ame sonde , cent cent fois penser un penser mesme , ce beau coral , ce marbre qui soupire , tes yeus divins me promettent le don ces deux yeus bruns , deus flambeaus de ma vie plus tôt le bal de tant d astres divers bien mile fois mile j ai tenté injuste amour , fusil de toute rage , si mile oeillets , si mile lis j embrasse , ange divin , qui mes plaïes embâme , aelés démons qui tenés de la terre , quand au premier la dame que j adore , d un abusé je ne seroi la fable , las , je me plain de mile mile mile puisse avenir , qu une fois je me vange pour la douleur , qu amour veut que je sente , les petits cors , culbutans de travers , dous fut le trait , qu amour hors de sa trousse , pleut il a dieu , n avoir jamais tâté contre mon gré l atrait de tes beaus yeus ha , seigneur dieu , que de graces écloses quand au matin ma déesse s abille , avec les lis , les oeillés mesliés ores l effroi ores l esperance , je voudrois estre ixion tantale , amour me tue , si je ne veus dire je veus mourir pour tes beautés , maistresse , dame , depuis que la premiere fleche ni de son chef le tresor crépelu , mon dieu , mon dieu , que ma maistresse est belle ! cent fois le jour , a part moi je repense , mile , vraiment , mile voudroient bien , avant qu amour , du chaos ocieus par ne sai quelle estrange inimitié , o dous parler , dont l apât doucereus verrai je point le dous jour , qui m aporte quel dieu malin , quel astre me fit estre , divin bellai , dont les nombreuses lois quand le soleil a chef renversé plonge comme un chevreuil , quand le printans destruit ni voir flamber au point du jour les roses , dedans les prés je vis une naiade , quand ces beaus yeus jugeront que je meure , qui voudra voir dedans une jeunesse , tant de couleurs le grand arc ne varie quant j aperçoi ton beau chef jaunissant , ciel , aer , vens , plains , mons decouvers , voïant les yeus de toi , maitresse elüe , l oeil qui rendroit le plus barbare apris , de quelle plante , ou de quelle racine , ja desja mars ma trompe avoit choisie , petit nombril , que mon penser adore , que n ai je , dame , la plume la grace du tout changé ma circe enchanteresse , les elemans , les astres , à preuve je parangonne à vos yeus ce crystal , j ai cent fois épreuvé les remedes d ovide , ni les combats des amoureuses nuits , a ton frere paris tu sembles en beauté , si je trepasse entre tes bras , madame , pour voir ensemble les chams le bort , pardonne moi , platon , si je ne cuide l onde le feu , ce sont de la machine si l écrivain de la mutine armée , pour celebrer des astres devestus , estre indigent , donner tout le sien , oeil , qui portrait dedans les miens reposes , si seulement l image de la chose sous le crystal d une argenteuse rive , soit que son or se crespe lentement , de ses cheveus la rousoiante aurore aveques moi pleurer vous devriés bien tout me déplait , mais rien ne m est si gref , quand je vous voi , ou quand je pense en vous , morne de cors , plus morne d espris as ! sans la voir , a toute heure je voi dans un sablon la semence j épan : devant les yeus , nuit jour , me revient d un gosier machelaurier , apres ton cours je ne haste mes pas , piqué du nom qui me glace en ardeur , depuis le jour que le trait ocieus le mal est grand , le remede est si bref amour , si plus ma fievre se renforce , si doucement le souvenir me tente amour archer d une tirade ront je vi ma nymfe entre cent damoiselles , plus mile fois , que nul or terrien , celle qui est de mes yeus adorée , sur mes vint ans , pur d offence , de vice , franc de travail , une heure je n ai peu d amour ministre , de perseverance , franc de raison , esclave de fureur , le ciel ne veut , dame , que je joüisse bien que sis ans soient ja coulés derriere si ce grand dieu le pere de la lyre , ce petit chien , qui ma maitresse suit , entre tes bras , impatiant roger , je te hai peuple , m en sert de tesmoin , non la chaleur de la terre , qui fume ni ce coral , qui double se compasse , de toi , paschal , il me plaît que j écrive , di l un des deus , sans tant me deguiser l an mil cinq cens contant quarante sis , a toi chaque an j ordonne un sacrifice le pensement , qui me fait devenir quand en songeant ma follâtre j acolle , o de nepenthe de liesse pleine je parangonne à ta jeune beauté , ce ne sont qu haims , qu amorces et qu apas oeil qui mes pleurs de tes raions essuie , hausse ton le , d un voler plus ample , vile de blois le sejour de madame , heureuse fut l étoile fortunée , l astre ascendant , sous qui je pris naissance , de ton poil d or en tresses blondissant ce ris plus dous que l oeuvre d une abeille , dieus , si la haut s enthrône la pitié , j irai toujours révant songeant epovanté je cherche une fontaine las ! je n eusse jamais pensé un voile oscur par l horizon espars en autre part les deus flambeaus de celle si tu ne veus les astres depiter entre mes bras qu ores ores n arrive que tout par tout dorenavant se mue : lune à l oeil brun , la dame aus noirs chevaus , une diverse amoureuse langueur , puis que cet oeil qui fidelement baille comme le chaut ou dedans erymanthe , de soins mordans de soucis divers de cette douce fielleuse pasture , que l chement vous me trompés mes yeus , en ma douleur , las chetif , je me plais , or que juppin epoint de sa semence , aiant par mort mon coeur desalié puissai je avoir cette fére aussi vive contre le ciel mon coeur étoit rebelle , voici le bois , que ma sainte angelette sainte gâtine heureuse secretaire encependant que tu frappes au but quel bien aurai je apres avoir esté puis que je n ai pour faire ma retraitte ha , belacueil , que ta douce parolle en escrimant un démon m élança , toujours des bois la sime n est chargée je veus brûler pour m en voler aus cieus , ce fol penser pour s en voler plus haut or que le ciel , or que la terre est pleine , je ne suis point , muses , acoutumé ni les dedains d une nymfe si belle dedans le lit ou mal sain je repose , o trais fichés dans le but de mon ame , las ! force m est qu en brullant je me taise , amour mars sont presque d une sorte : jamais au coeur ne sera que je n aie , au coeur d un val , emaillé tout au rond , veuve maison des beaus yeus de madame , puis qu aujourd hui pour me donner confort , je m asseuroi qu au changement des cieus , seconde aglaure , avienne que l envie en nul endroit , comme a chanté virgile , son chef est d or , son front est un tableau toujours l erreur , qui seduit les menades , bien que les chams , les fleuves , les lieus , il faisoit chaut , le somme coulant ces flots jumeaus de lait bien époissi , quelle langueur ce beau front deshonore ? d un ocëan qui nôtre jour limite au plus profond de ma poitrine morte , ren moi mon coeur , ren moi mon coeur pillarde , quand le grand oeil dans les jumeaus arrive , fauche , garçon , d une main pilleresse , les vers d homere entreleus d avanture , un sot vulcan ma cyprine fâchoit , mon dieu , quel deuil , quelles larmes saintes , le feu jumeau de madame brulloit celui qui fit le monde façonné que gâtine ait tout le chef jaunissant jeune herculin , qui des le ventre saint , comme on souloit si plus on ne me blâme brave aquilon , horreur de la scythie soeur de paris , la fille au roi d asie , l or crépelu , que d autant plus j honore l homme est vraiment ou de plomb , ou de bois , avec les fleurs les boutons éclos si blond , si beau , comme est une toison d une vapeur enclose sous la terre , je suis , je suis plus aise que les dieus , telle qu elle est , dedans ma souvenance petite nymfe folastre , des grecs marris l industrieuse helene , mon dieu , que j aime à baiser les beaus yeus l arc , contre qui des plus braves gendarmes cet oeil besson dont , goulu , je me pais , depuis le jour que mal sain je soupire , mets en obli , dieu des herbes puissant , bien que ton trait , amour , soit rigoureus , si hors du cep ou je suis arreté , veu la douleur qui doucement me lime , j aloi roulant ces larmes de mes yeus , voeux d ivin troupeau , qui sur les rives moles du fleuve eurote , ou sur le mont natal , ou sur le bord du chevalin crystal , assis , tenés vos plus saintes écoles : si quelque fois aus saus de vos caroles m avés receu par un astre fatal , plus dur qu en fer , qu en cuivre , ou qu en metal , dans vôtre temple engravés ces paroles : ronsard , afin que le siecle a venir , de pere en fils se puisse souvenir , d une beauté , qui sagement affole , de la main destre apand a notre autel , l humble discours de son livre immortel , son coeur de l autre aus piés de cette idole . muret . divin troupeau . par ce premier sonet , le poète dédie son livre aus muses , les priant de le rendre immortel , dedie aussi son coeur a la dame . divin troupeau . muses . eurote . fleuve de thessalie dédié aus muses . sur le mont natal . olympe , ou hesiode dit les muses avoir esté nées . voi l ode a michel de l hospital . pline dit qu elles naquirent en helicon . du chevalin crystal . de l eau de la fontaine nommée pirene , qui naquit d une pierre frapée du pié par le cheval volant , pegase . crystal a la manière des poëtes est prins pour eau . le mot , chevalin , est fait pour exprimer le latin . caballinus . paroles . danses . mot francois ancien . idole . pourtrait de la dame . qui voudra voir comme un dieu me surmonte , comme il m assaut , comme il se fait veinqueur , comme il renflame , renglace mon coeur , comme il reçoit un honneur de ma honte : qui voudra voir une jeunesse pronte a suivre en vain l objet de son malheur , me viene voir : il verra ma douleur , et la rigueur de l archer qui me donte . il conoitra , combien la raison peut contre son arc , quand une fois il veut , que nôtre coeur son esclave demeure : et si verra , que je sui trop heureus d avoir au flanc l eguillon amoureus plein du venin , dont il faut que je meure . nature ornant la dame qui devoit de sa douceur forcer les plus rebelles , lui fit present des beautés les plus belles que des mille ans en épargne elle avoit . tout ce qu amour avarement couvoit de beau , de chaste , d honneur sous ses aeles , emmïélla les graces immortelles de son bel oeil , qui les dieus émouvoit . du ciel a peine elle étoit descendue , quand je la vi , quand mon ame éperdue en devint folle , d un si poignant trait le fier destin l engrava dans mon ame , que vif ne mort jamais d une autre dame empraint au coeur je n aurai le portrait . dans le serain de sa jumelle flame je vis amour , qui son arc débandoit , et sus mon coeur le brandon épandoit , qui des plus frois les moüelles enflame . puis ça puis la pres les yeus de ma dame entre cent fleurs un ret d or me tendoit , qui tout crespu blondement descendoit a flos ondés pour enlasser mon ame . qu eussaï je , fait ? l archer étoit si dous , si dous son feu , si dous l or de ses nous , qu en leurs filés , encore je m oublie : mais cet oubli ne me tourmente point , tant doucement le dous archer me point , le feu me brûle , l or crespe me lie . je ne suis point , ma guerriere cassandre ne myrmidon , ne dolope soudart ne cet archer dont l homicide dart occit ton frere , mit ta ville en cendre . en ma faveur pour esclave te rendre un camp armé d aulide ne depart et tu ne vois au pié de ton rempart pour t enlever mille barques descendre . mais bien je suis ce corébe insensé , qui pour t amour ai le coeur offensé , non de la main du gregeois penelée : mais de cent trais qu un archerot veinqueur; par une voie en mes yeus recelée , sans i penser me ficha dans le coeur . pareil j égale au soleil que j adore l autre soleil . cestui là de ses yeus enlustre , enflame , enlumine les cieus , et cestui ci toute la terre honore . l art , la nature , les astres encore , les elemens , les graces , les dieus ont prodigué le parfait de leur mieus , dans son beau jour qui le nôtre decore . heureus cent fois , heureus , si le destin n eût emmuré d un fort diamantin , si chaste coeur dessous si belle face : et plus heureus , si je n eusse arraché mon coeur de moi , pour l avoir attaché de clous de feu sus le froid de sa glace . ces liens d or , cette bouche vermeille , pleine de lis , de roses , d oeuillets , et ces couraus chastement vermeillets , et cette joüe à l aurore pareille : ces mains , ce col , ce front , cette oreille , et de ce sein les boutons verdelets , et de ces yeus les astres jumelets , qui font trembler les ames de merveille : firent nicher amour dedans mon sein , qui gros de germe avoit le ventre plein d oeufs non formés de glaires nouvelles . et lui couvant qui de mon coeur joüit neuf mois entiers en un jour m ecloüit mille amoureaus chargés de traits d ales . bien qu à grand tort il te plaist d allumer dedans mon coeur , siege à ta seigneurie , non d un amour , ainçoi d une furie le feu cruel pour mes ôs consumer , l aspre tourment ne m est point si amer , qu il ne me plaise et si n ai pas envie de me douloir : car je n aime ma vie si non d autant qu il te plaist de l aimer . mais si les cieus m ont fait naistre , madame pour estre tien , ne genne plus mon ame , mais pren en gré ma ferme loiauté . vaut il pas mieus en tirer du service , que par l horreur d un cruel sacrifice , l occire aux piés de ta fiere beauté ? lors que mon oeil pour t oeillader s amuse , le tien habile à ses traits decocher , estrangement m empierre en un rocher , comme au regard d une horrible meduse . moy donc rocher , si dextrement je n use l outil des seurs pour ta gloire ebaucher , qu un seul tuscan est digne de toucher , non le changé , mais le changeur accuse . las , qu ai je dit ? dans un roc emmuré , en te blâmant je ne suis asseuré , tant j ai grand peur des flames de ton ire , et que mon chef par le feu de tes yeus soit diffamé , comme les monts d epire , sont diffamés par les flammes des cieus . le plus toffu d un solitaire bois , le plus aigu d une roche sauvage , le plus desert d un séparé rivage , et la fraieur des antres les plus cois : soulagent tant les soupirs de ma vois , qu au seul écart de leur secret ombrage , je sens garir une amoureuse rage , qui me rafole au plus verd de mes mois . la , renversé dessus leur face dure , hors de mon sein je tire une peinture , de tous mes maus le seul allegement . dont les beautés par denisot encloses , me font sentir mille metamorfoses tout en un coup , d un regard seulement . je pai mon coeur d une telle ambroisie , que je ne suis a bon droit envieus de cette là qui le pere des dieus chés l ocean , friande , rassasie . celle qui tient ma liberté saisie , voire mon coeur dans le jour de ses yeus , nourrit ma faim d un fruit si precieus , qu autre apareil ne paist ma fantaisie . de l avaler je ne me puis lasser , tant le plaisir d un variant penser mon apetit nuit jour fait renaistre . et si le fiel n amoderoit un peu le dous du miel duquel je suis repeu , entre les dieus , dieu je ne voudrois estre . amour , amour , donne moi pais ou tréve , ou bien retire , d un garot plus fort tranche ma vie , m avance la mort , me bienheurant d une langueur plus bréve . soit que le jour , ou se couche , ou se léve , je sen toujours un penser qui me mord , et contumax au cours de son effort , de pis en pis mes angoisses rengréve . que doibs je faire ? amour me fait errer si hautement , que je n ose esperer de mon salut que la desesperance . puis qu amour donc ne me veut secourir , pour me defendre , il me plaist de mourir , et par la mort trouver ma delivrance . j espere crain , je me tais suplie , or je suis glace , ores un feu chaut , j admire tout , de rien ne me chaut , je me delace , puis je me relie . rien ne me plaist sinon ce qui m ennuie : je suis vaillant , le coeur me defaut , j ai l espoir bas , j ai le courage haut , je doute amour , si je le deffie . plus je me pique , plus je suis retif , j aime estre libre , veus estre captif , cent fois je meur , cent fois je pren naissance . un promethée en passions je suis , et pour aimer perdant toute puissance , ne pouvant rien je fai ce que je puis . pour estre en vain tes beaux soleils aimant , non pour ravir leur divine etincelle , contre le roc de ta rigueur cruelle amour m atache a mille clous d aimant . en lieu d un aigle , un soin horriblement claquant du bec , siflant de son aele , ronge goulu ma poitrine immortelle , par un desir qui naist journellement . mais de cent maus , de cent que j endure , fiché , cloüé , dessus ta rigueur dure : le plus cruel me seroit le plus dous , si j esperois apres un long espace , venir vers moi l hercule de ta grace , pour delacer le moindre de mes nous . je vi tes yeus desous telle planette , qu autre plaisir ne me peut contenter , sinon le jour , sinon la nuit , chanter , allege moi douce plaisant brunette . o liberté combien je te regrette ! combien le jour que je vis t absenter , pour me laisser sans espoir tourmenter en ceste genne , ou si mal on me traite ! l an est passé , le vintuniesme jour du mois d avril , que je vins au sejour de la prison , ou les amours me pleurent : et si ne voi tant les liens sont fors un seul moïen pour me tirer dehors , si par la mort toutes mes mors ne meurent . hé qu a bon droit les charites d homere un fait soudain comparent au penser , qui parmi l aer sauroit bien devancer le chevalier qui tua la chimere . si tôt que lui une nef passagere de mer en mer ne pourroit s élancer , ni par les chams ne le sauroit lasser , du faus vrai la pronte messagere . le vent borée ignorant le repos , conceut le mien , qui vite qui dispos , et dans le ciel , par la mer encore , et sur les chams , fait aelé belliqueur , comme un zethes , s envole apres mon coeur , qu une harpie humainement devore . je veus darder par l univers ma peine , plus tôt qu un trait ne vole au descocher : je veus de mïel mes oreilles boucher , pour n ouir plus la vois de ma sereine . je veus muer mes deus yeus en fontaine , mon coeur en feu , mateste en un rocher , mes piés en tronc , pour jamais n aprocher de sa beauté si fierement humaine . je veus changer mes pensers en oiseaus , mes dous soupirs en zéphyres nouveaus , qui par le monde evanteront ma pleinte . et veus encor de ma palle couleur , aus bors du loir enfanter une fleur , qui de mon nom de mon mal soit peinte . par un destin dedans mon coeur demeure , l oeil , la main , le crin délié , qui m ont si fort , brulé , serré , lié qu ars , prins , lassé , par eus faut que je meure : le feu , la serre , le ret à toute heure , ardant , pressant , noüant mon amitié , occise aux piés de ma fière moitié font par sa mort ma vie estre meilleure . oeil , main , crin , qui flamés , gennés , et r enlassés mon coeur , que vous tenés au labyrint de vostre crespe voïe . hé que ne suis je ovide bien disant ! oeil tu serois un bel astre luisant , main un beau lis , crin un beau ret de soie . un chaste feu que les coeurs illumine , un or frisé de meint crespe anelet , un front de rose , un teint damoiselet , un ris qui l ame aus astres achemine : une vertu de telles traces digne , un col de neige , une gorge de lait , un coeur jà meur dans un sein verdelet , en dame humaine une beauté divine : un oeil puissant de faire jours les nuits , une main forte à piller les ennuis , qui tient ma vie en ses dois enfermée : avec un chant offensé doucement , ores d un ris , or d un gemissement : de tels sorciers ma raison fut charmée . avant le tans tes temples fleuriront , de peu de jours ta fin sera bornée , avant ton soir se clorra ta journée , trahis d espoir tes pensers periront . sans me flechir tes écris flétriront , en ton desastre ira ma destinée , ta mort sera pour m amour terminée , de tes soupirs tes neveus se riront . tu seras fait d un vulgaire la fable , tu batiras sur l incertain du sable , et vainement tu peindras dans les cieus : ainsi disoit la nymphe qui m afolle , lors que le ciel pour séeller sa parolle d un dextre ésclair fut presage à mes yeus . je voudroi bien richement jaunissant en pluïe d or goute à goute descendre dans le beau sein de ma belle cassandre , lors qu en ses yeus le somme va glissant . je voudroi bien en toreau blandissant me transformer pour finement la prendre , quand elle va par l herbe la plus tendre seule a l escart mile fleurs ravissant . je voudroi bien affin d aiser ma peine estre un narcisse , elle une fontaine pour m i plonger une nuit à sejour : et voudroi bien que cette nuit encore durât tousjours sans que jamais l aurore d un front nouveau nous r allumât le jour . qu amour mon coeur , qu amour mon ame sonde , luy qui conoit ma seule intention , il trouvera que toute passion veuve d espoir , par mes veines abonde . mon dieu que j aime ! est il possible au monde de voir un coeur si plein d affection , pour le parfait d une perfection , qui m est dans l ame en plaie si profonde ? le cheval noir qui ma roine conduit par le sentier où ma chair la seduit , a tant erré d une vaine traverse , que j ai grand peur , si le blanc ne contraint sa course vague , ses pas ne refraint dessous le jou , que ma roine ne verse . cent cent fois penser un penser mesme , a deus beaus yeus montrer à nu son coeur , se dessoiver d une amere liqueur , s aviander d une amertume estréme : avoir la face amoureusement bléme , plus soupirer , moins flechir la rigueur , mourir d ennui , receler sa langueur , du vueil d autrui des lois faire à soi mesme : un court despit , une aimantine foi , aimer trop mieus son ennemi que soi , peindre en ses yeus mile vaines figures : vouloir parler n oser respirer , esperer tout se desesperer , sont de ma mort les plus certains augures . ce beau coral , ce marbre qui soupire , et cet ébéne ornement d un sourci , et cet albâtre en voute racourci , et ces zaphirs , ce jaspe , ce porphyre . ces diamants , ces rubis , qu un zéphyr tient animés d un soupir adouci , et ces oeillets , ces roses aussi , et ce fin or , ou l or mesme se mire . me sont au coeur en si profond esmoi , qu un autre objet ne se presente à moi , sinon le beau de leur beau que j adore : et le plaisir qui ne se peut passer de les songer , penser , repenser , songer , penser , repenser encore . tes yeus divins me promettent le don qui d un espoir me r enflame renglace , las , mais j ai peur qu ils tiennent de la race de ton aieul le roi laomedon . au flamboier de leur double brandon de peu à peu l esperance m embrasse , ja prevoiant par le ris de leur grace que mon service aura quelque guerdon . tant seulement ta bouche m espovante , bouche vraiment qui prophéte me chante tout le rebours de tes yeus amoureus . ainsi je vis , ainsi je meurs en doute , l un me rapelle , l autre me reboute , d un seul objet heureus et malheureus . ces deus yeus bruns , deus flambeaus de ma vie , dessus les miens foudroians leur clarté , ont esclavé ma jeune liberté , pour la damner en prison asservie . de vos dous feus ma raison fut ravie , si qu ébloüi de vôtre grand beauté , opiniastre à garder loiauté autres yeus voir depuis je n eus envie . d autre éperon mon tyran ne me point , autres pensers en moi ne couvent point , ni autre idole en mon coeur je n adore . ma main ne sait cultiver autre nom , et mon papier n est esmaillé , sinon de vos beautés que ma plume colore . plus tôt le bal de tant d astres divers sera lassé , plus tôt la terre l onde , et du grand tout l ame en tout vagabonde animera les abymes ouvers : plus tôt les cieus de mer seront couvers , plus tôt sans forme ira confus le monde : que je soi serf d une maistresse blonde , ou que j adore une femme aus yeux vers . car cet oeil brun qui vint premier eteindre le jour des miens , les seut si bien ateindre , qu autre oeil jamais n en sera le vainqueur . et quant la mort m aura la vie otée , encor là bas , je veus aimer l idée de ces beaus yeus que j ai fichés au coeur . bien mile fois mile j ai tenté de fredonner sus les nerfs de ma lyre , et sus le blanc de cent papiers écrire le nom , qu amour dans le coeur m a planté . mais tout soudain je suis epovanté , car sa grandeur qui l esprit me martire sans la chanter arriere me retire de cent fureurs pantoiment tourmenté . je suis semblable à la prestresse folle , qui bégue perd la vois la parolle dessous le dieu qu elle fuit pour neant . ainsi piqué de l amour qui me touche si fort au coeur , la vois fraude ma bouche , et voulant dire , en vain je suis béant . injuste amour , fusil de toute rage , que peut un coeur soumis a ton pouvoir , quand il te plaist par les sens émouvoir nôtre raison qui preside au courage ? je ne voi pré , fleur , antre ni rivage , champ , roc , ni bois , ni flots dedans le loir , que peinte en eus , il ne me semble voir cette beauté qui me tient en servage . ores en forme , ou d un foudre enflamé , ou d une nef , ou d un tigre affamé , amour la nuit devant mes yeus la guide : mais quand mon bras en songe les poursuit , le feu , la nef , et le tigre s enfuit , et pour le vrai je ne pren que le vuide . si mile oeillets , si mile lis j embrasse , entortillant mes bras tout alentour , plus fort qu un cep , qui d un amoureus tour la branche aimée , impatient enlasse : si le souci ne jaunit plus ma face , si le plaisir fonde en moi son sejour , si j aime mieus les ombres que le jour , songe divin cela vient de ta grace . avecque toi je volerois aus cieus , mais ce portrait qui nage dans mes yeus , fraude toujours ma joïe entrerompue . et tu me fuis au milieu de mon bien , comme l éclair qui se finit en rien , ou comme au vent s evanoüit la nue . ange divin , qui mes plaïes embâme , le truchement le heraut des dieus , de quelle porte es tu coulé des cieus , pour soulager les peines de mon ame ? toi , quand la nuit comme un fourneau m enflamme , aiant pitié de mon mal soucieus : or , dans mes bras , ore dedans mes yeus , tu fais nouër l idole de ma dame . las , ou fuis tu ? aten encor un peu , que vainement je me soie repeu de ce beau sein , dont l apetit me ronge : et de ces flancs qui me font trépasser , sinon d effet , seuffre au moins que par songe toute une nuit je les puisse embrasser . aelés démons qui tenés de la terre , et du haut ciel justement le millieu : postes divins , divins postes de dieu , qui ses segrés nous aportés grand erre . dites courriers ainsi ne vous enserre quelque sorcier dans un cerne de feu rasant nos chams , dites , avons point veu cette beauté qui tant me fait de guerre ? si l un de vous la contemple ça bas , libre par l aer il ne refuira pas , tant doucement sa douce force abuse . ou , comme moi , esclave le fera , ou bien en pierre el le transformera d un seul regard ainsi qu une meduse . quand au premier la dame que j adore , de ces beautés vint embellir les cieus , le fils de rhée apella tous les dieus , pour faire encor d elle une autre pandore . lors apollin richement la decore , or , de ses rais lui façonnant les yeus , or , lui donnant son chant melodieus , or , son oracle et ses beaus vers encore . mars lui donna sa fiere cruauté , venus son ris , dione sa beauté , pithon sa vois , ceres son abondance . l aube ses dois ses crins deliés , amour son arc , thetis donna ses piés , clion sa gloire , et pallas sa prudence . d un abusé je ne seroi la fable , fable future au peuple survivant , si ma raison alloit bien ensuivant l arrest fatal de ta vois veritable . chaste prophete , vraiment pitoiable , pour m avertir tu me predis souvent que je mourrai , cassandre , en te servant : mais le malheur ne te rend point croiable : car ton destin , qui cele mon trespas , et qui me force à ne te croire pas , d un faus espoir tes oracles me cache . et si voi bien , veu l estat où je suis , que tu dis vrai : toutefois je ne puis d autour du col me dénoüer l attache . las je me plain de mile mile mile soupirs , qu en vain des flancs je vois tirant , heureusement mon plaisir martirant au fond d une eau qui de mes pleurs distile . puis je me plain d un portrait inutile ombre du vrai que je suis adorant , et de ces yeus qui me vont devorant le coeur brulé d une flame gentile . mais parsus tout je me plain d un penser , qui trop souvent dans mon coeur fait passer le souvenir d une beauté cruelle . et d un regret qui me pallit si blanc , que je n ai plus en mes veines de sang aux nerfs de force , en mes os de mouëlle . puisse avenir , qu une fois je me vange de ce penser , qui devore mon coeur , et qui toujours , comme un lion veinqueur , sous soi l etrangle , sans pitié le mange . avec le tans , le tans mesme se change : mais ce cruel qui suçe ma vigueur , opiniatre au cours de sa rigueur , en autre lieu qu en mon coeur ne se range . bien est il vrai , qu il contraint un petit , durant le jour son segret apetit , et dans mes flancs ses griffes il n alonge : mais quand la nuit tient le jour enfermé , il sort en queste , lion affamé , de mile dens toute nuit il me ronge . pour la douleur , qu amour veut que je sente , ainsi que moi , phebus , tu lamentois , quant amoureus , loing du ciel tu chantois pres d ilion sus les rives de xanthe . pinçant en vain ta lyre blandissante , et fleurs , flots , mal sain , tu enchantois , non la beauté qu en l ame tu sentois dans le plus dous d une plaie égrissante . là de ton teint , se pallissoient les fleurs , et l eau croissant du degout de tes pleurs , parloit tes cris , dont elle roulloit pleine . pour mesme nom , les fleuréttes du loir , pres de vandôme , daignent me douloir , et l eau se plaindre aux soupirs de ma peine . les petits cors , culbutans de travers , parmi leur cheute en bïais vagabonde , hurtés ensemble , ont composé le monde , s entr acrochans d acrochemens divers . l ennui , le soin , les pensers ouvers , croisans le vain de mon amour profonde , ont façonné d une atache feconde , dedans mon coeur l amoureus univers . mais s il avient , que ces tresses orines , ces dois rosins , ces mains ivoirines , froissent ma vie , en quoi retournera ce petit tout ? en eau , aer , terre , ou flame ? non , mais en vois qui toujours de ma dame par le grand tout les honneurs sonnera . dous fut le trait , qu amour hors de sa trousse , pour me tuer , me tira doucement , quant je fu pris au dous commencement d une douceur si doucettement douce . dous est son ris , sa vois qui me pousse l ame du cors , pour errer lentement devant son chant marié gentement avec mes vers animés de son pouce . telle douceur de sa vois coule à bas , que sans l ouir vraiment on ne sait pas comme en ses rets amour nous encordelle . sans l ouir , di je , amour mesme enchanter , doucement rire , doucement chanter , et moi mourir doucement aupres d elle . pleut il a dieu , n avoir jamais tâté si follement le tetin de m amie ! sans lui vraiment l autre plus grande envie , helas ! ne m eut , ne m eut jamais tanté , comme un poisson , pour s estre trop hâté , par un apât , suit la fin de sa vie , ainsi je vois , ou la mort me convie , d un beau tetin doucement apâté . qui eut pensé , que le cruel destin eut enfermé sous un si beau tetin un si grand feu , pour m en faire la proïe ? avisés donc , que seroit le coucher entre ses bras , puis qu un simple toucher de mile mors , innocent , me foudroïe . contre mon gré l atrait de tes beaus yeus donte mon coeur , mais quand je te veus dire quell est ma mort , tu ne t en fais que rire , et de mon mal tu as le coeur joïeus . puis qu en t aimant je ne puis avoir mieus , soufre du moins que pour toi je soupire , assés trop , ton bel oeil me martire sans te moquer de mon mal soucieus . moquer mon mal , rire de ma douleur , par un dedain redoubler mon malheur , haïr qui t aime , vivre de ses pleintes , rompre ta foi , manquer de ton devoir , cela , cruelle , n est ce pas avoir tes mains de sang d homicide teintes ? ha , seigneur dieu , que de graces écloses dans le jardin de ce sein verdelet enflent le rond de deus gazons de lait , où des amours les fléches sont encloses ! je me transforme en cent metamorfoses , quant je te voi , petit mont jumelet , ains , du printans un rosier nouvelet , qui le matin bienveigne de ses roses . s europe avoit l estomac aussi beau , de t estre fait , jupiter , un toreau , je te pardonne . hé , que ne sui je puce ! la baisotant , tous les jours je mordroi ses beaus tetins , mais la nuit je voudroi que rechanger en homme je me pusse . quand au matin ma déesse s abille , d un riche or crespe , ombrageant ses talons , et que les rets de ses beaus cheveus blons en cent façons énnonde entortille : je l acompare a l escumiere fille qui or pignant les siens jaunement lons , or les ridant en mille crespillons nageoit abord dedans une coquille . de femme humaine encore ne sont pas , son ris , son front , ses gestes , ni ses pas , ni de ses yeus l une l autre chandelle . rocs , eaus , ni bois , ne celent point en eus nymphe , qui ait si follâtres cheveus , ni l oeil si beau , ni la bouche si belle . avec les lis , les oeillés mesliés n égalent point le pourpre de sa face : ni l or filé ses cheveus ne surpasse , ore tressés ore deliés . de ses couraus en voute repliés nait le dous ris qui mes soucis efface : et ça là par tout ou elle passe , un pré de fleurs s émaille sous ses piés . d ambre de musq sa bouche est toute pleine . que dirai plus ? j ai veu dedans la plaine , lors que plus fort le ciel vouloit tancer , cent fois son oeil , qui des dieus s est fait maistre , de juppiter rasserener la destre , ja ja courbé pour sa foudre élancer . ores l effroi ores l esperance , deça dela se campent en mon coeur , or l une vainq , ores l autre est vainqueur , pareils en force en perseverance . ores douteus , ores plain d asseurance , entre l espoir le froid de la peur , heureusement de moi mesme trompeur , au coeur captif je promets delivrance . verrai je point avant mourir le tans , que je tondrai la fleur de son printans , sous qui ma vie à l ombrage demeure ? verrai je point qu en ses bras enlassé , de trop combatre honnestement lassé , honnestement entre ses bras je meure ? je voudrois estre ixion et tantale , dessus la roüe , et dans les eaus là bas : et quelque fois presser entre mes bras cette beauté qui les anges egale . s ainsin étoit , toute peine fatale me serait douce , et ne me chaudroit pas non d un vautour fussai je le repas non qui le roc remonte et redevale . lui tatonner seulement le tetin echangeroit l obscur de mon destin au sort meilleur des princes de l asie : un demidieu me feroit son baiser , et flanc entre ses bras m aiser , un de ceus là qui mengent l ambroisie . amour me tue , si je ne veus dire le plaisant mal que ce m est de mourir : tant j ai grand peur , qu on veuille secourir le mal , par qui doucement je soupire il est bien vrai , que ma langueur desire , qu avec le tans je me puisse guerir : mais je ne veux ma dame requerir pour ma santé : tant me plaist mon martire . tai toi langueur , je sen venir le jour , que ma maistresse , apres si long sejour , voiant le soin , qui ronge ma pensée , toute une nuit , folatrement m aiant entre ses bras , prodigue , ira paiant les interés de ma peine avancée . je veus mourir pour tes beautés , maistresse , pour ce bel oeil , qui me prit à son hain , pour ce dous ris , pour ce baiser tout plein d ambre , de musq , baiser d une deesse . je veus mourir pour cette blonde tresse , pour l embonpoint de ce trop chaste sein , pour la rigueur de cette douce main , qui tout d un coup me guerit me blesse . je veus mourir pour le brun de ce teint , pour ce maintien , qui , divin , me contreint de trop aimer : mais par sus toute chose , je veus mourir es amoureus combas , souflant l amour , qu au coeur je porte enclose , toute une nuit , au millieu de tes bras . dame , depuis que la premiere fleche de ton bel oeil m avança la douleur , et que sa blanche et sa noire couleur forçant ma force , au coeur me firent breche : je sen toujours une amoureuse méche , qui se ralume au millieu de mon coeur , dont le beau rai ainsi comme une fleur s écoule au chaut dessus le pié me sèche . ni nuit , ne jour , je ne fai que songer , limer mon coeur , le mordre et le ronger , priant amour , qu il me tranche la vie . mais lui , qui rit du torment qui me point , plus je l apelle , et plus je le convie , plus fait le sourd , et ne me repond point . ni de son chef le tresor crépelu , ni de sa joüe une l autre fossette , ni l embonpoint de sa gorge grassette , ni son menton rondement fosselu , ni son bel oeil que les miens ont voulu choisir pour prince a mon ame sugette , ni son beau sein , dont l archerot me gette le plus agu de son trait émoulu , ni de son ris les miliers de charites , ni ses beautés en mile coeurs ecrites n ont esclavé ma libre affection . seul son esprit , ou tout le ciel abonde , et les torrens de sa douce faconde me font mourir pour sa perfection . mon dieu , mon dieu , que ma maistresse est belle ! soit que j admire ou ses yeus , mes seigneurs , ou de son front les dous graves honneurs , ou l orient de sa levre jumelle . mon dieu , mon dieu , que ma dame est cruelle ! soit qu un raport rengrege mes douleurs , soit qu un depit parannise mes pleurs , soit qu un refus mes plaïes renouvelle . ainsi le miel de sa douce beauté nourrit mon coeur : ainsi sa cruauté d aluine amere enamere ma vie . ainsi repeu d un si divers repas , ores je vi , ores je ne vi pas , egal au sort des freres d oebalie . cent fois le jour , a part moi je repense que c est qu amour , quelle humeur l entretient , quel est son arc , et quelle place il tient dedans nos coeurs , et quelle est son essence . je conoi bien des astres , la puissance , je sai , comment la mer fuit et revient , comme en son tout le monde se contient : de lui sans plus me fuit la conoissance . si sai je bien , que c est un puissant dieu et que , mobile , ores il prend son lieu dedans mon coeur , et ores dans mes veines : et que depuis qu en sa douce prison dessous mes sens fit serve ma raison , toujours malsain , je n ai langui qu en peines . mile , vraiment , mile voudroient bien , et mile encor , ma guerriere cassandre , qu en te laissant , je me voulusse rendre franc de ton ret , pour vivre en leur lien . las ! mais mon coeur , ainçois qui n est plus mien , comme un vrai serf , ne sauroit plus entendre a qui l apelle , mieus voudroit atendre dis mille mors , qu il fut autre que tien . tant que la rose en l épine naitra , tant que sous l eau la balene paitra , tant que les cerfs aimeront les ramées , et tant qu amour se nourrira de pleurs , toujours au coeur ton nom , tes valeurs , et tes beautés me seront imprimées . avant qu amour , du chaos ocieus ouvrist le sein , qui couvoit la lumiere , avec la terre , avec l onde premiere , sans art , sans forme , estoient brouillés les cieus . ainsi mon tout erroit seditieux dans le giron de ma lourde matiere , sans art , sans forme , sans figure entiere : alors qu amour le perça de ses yeus . il arrondit de mes affections les petis cors en leurs perfections , il anima mes pensers de sa flame . il me donna la vie , le pouvoir , et de son branle il fit d ordre mouvoir les pas suivis du globe de mon ame . par je ne sai quelle estrange inimitié , j ai veu tomber mon espérance à terre , non de rocher , mais tendre comme verre , mes désirs rompre par la moitié . dame , où le ciel logea mon amitié , pour un flateur qui si lâchement erre , pourquoi tant me brasses tu de guerre , privant mon coeur de ta douce pitié ? or , s il te plait , fai moi languir en peine , tant que la mort me desnerve me desveine , je serai tien , plus tôt le chaos , se troublera de sa noise ancienne , que par rigueur , autre amour que la tienne , sous autre jou me captive le dos . o dous parler , dont l apât doucereus nourrit encor la faim de ma memoire , o front , d amour le trofée la gloire , o ris sucrés , o baisers samoureus : o cheveus d or , o coutans plantureus de lis , d oeillets , de porfyre , d ivoire , o feux iumeaus dont le ciel me fit boire a silons trais le venin amoureus . o vermeillons , o perlettes encloses , o diamans , o lis pour pés de roses , o chant qui peus les plus durs emouvoir , et dont l accent dans les ames demeure : et dea beautés reviendra iamais l heure qu entre mes bras ie vous puisser ravoir ? verrai je point le dous jour , qui m aporte ou tréve , ou pais , ou la vie , ou la mort , pour édenter le souci qui me mord le coeur a nu , d une lime si forte ? verrai je point que ma naiade sorte du fond de l eau , pour m enseigner le port ? nourai je point , ainsi qu ulysse à bord , aiant au flanc son linge pour escorte ? verrai je point , que ces astres jumeaus , en ma faveur , encore par les eaus montrent leur flame a ma caréne lasse ? verrai je point tant de vens s acorder , et calmement mon navire aborder , comme il souloit , au havre de sa grace ? quel dieu malin , quel astre me fit estre et de misere de tourment fit plein ? quel destin fit , que touiours ie me plain de la rigueur d un trop rigoreus maistre ? quelle des seurs à l heure de mon estre noircit le fil de mon fort inhumain ? et quel démon d une fenestre main berça mon cors quand le ciel me fit naistre . heureus ceus là dont la terre a les os , heureus ceus là , que la nuit du chaos presse au giron de la masse brutale : sans sentiment leur repos est heureus , que fuis ie , las ! moi chetif amoureus , pour trop sentir , qu un sisyphe ou tantale ? divin bellai , dont les nombreuses lois par une ardeur du peuple séparée , ont revetu l enfant de cytherée d arc , de flambeau , de trais , de carquois , si le dous feu dont , chaste , tu ardois , enflame encor ta poitrine sacrée , si ton oreille encore se recrée d ouir les plains des amoureuses vois , or ton ronsard qui sanglote , lamente , pâle , agité des flos de la tourmente , croisant en vain ses mains devers les dieus , en fraile nes , sans voile , sans rame , et loin du bord , ou pour astre sa dame le conduisoit du fare de ses yeus . quand le soleil a chef renversé plonge son char doré dans le sein du vieillard , et que la nuit un bandeau sommeillard des deus côtes de l horizon alonge : amour adonc qui sape , mine , ronge de ma raison le chancelant rempart , pour l assaillir à l heure à l heure part , armant son camp des ombres du songe . lors ma raison , lors ce dieu cruel , seuls per à per d un choc continuel vont redoublant mile écarmouches fortes : si bien qu amour n en seroit le vainqueur , sans mes pensers , qui lui ouvrent les portes , par la traison que me brasse mon coeur . comme un chevreuil , quand le printans destruit l oiseus crystal de la morne gelée , pour mieus brouter la fueille emmielée , hors de son bois avec l aube s enfuit : et seul , seur , loin de chiens de bruit , or sur un mont , or dans une valée , or pres d une onde à l escart recelée , libre , folâtre ou son pié le conduit . de rets ne d arc sa liberté n a crainte , sinon alors que sa vie est attainte , d un trait meurtrier empourpré de son sang : ainsi j alloi sans espoir de dommage , le jour qu un oeil sur l avril de mon âge tira d un coup mille traits dans mon flanc . ni voir flamber au point du jour les roses , ni lis planté sus le bord d un ruisseau , ni chant de luth , ni ramage d oiseau , ni dedans l or les gemmes bien encloses , ni des zéphirs les gorgettes decloses , ni sur la mer le ronfler d un vaisseau , ni bal de nymfe au gazouillis de l eau , ni de mon coeur mille metamorfoses , ni camp armé de lances herissé , ni antre verd de mousse tapissé , ni les sylvains qui les dryades pressent , et jà desja les dontent à leur gré , tant de plaisirs ne me donnent qu un pré , ou sans espoir mes esperances paissent . dedans les prés je vis une naiade , qui comme fleur s assisoit par les fleurs , et mignotoit un chappeau de couleurs , echevelée en simple verdugade . de ce jour là ma raison fut malade , mon cueur pensif , mes yeus chargés de pleurs , moi triste lent : tel amas de douleurs en ma franchise imprima son oeillade . la je senti dedans mes yeus voller un dous venin , qui se vint escouler au fond de l ame : depuis cet outrage , comme un beau lis , au mois de juin blessé d un rai trop chaut , languit à chef baissé , je me consume au plus verd de mon âge quand ces beaus yeus jugeront que je meure , avant mes jours me foudroiant là bas , et que la parque aura porté mes pas a l autre flanc de la rive meilleure : antres prés , vous foréts , à l heure , je vous suppli , ne me dédaignés pas , ains donnés moi , sous l ombre de vos bras , quelque repos de paisible demeure . puisse avenir qu un poëte amoureus , aiant horreur de mon sort malheureus , dans un cyprés note cet epigramme : ci dessous git un amant vandomois , que la douleur tua dedans ce bois : pour aimer trop les beaus yeus de sa dame . qui voudra voir dedans une jeunesse , la beauté jointe avec la chasteté , l humble douceur , la grave magesté , toutes vertus , toute gentilesse : qui voudra voir les yeux d une deesse , et de nos ans la seule nouveauté , de cette dame oeillade la beauté , que le vulgaire appelle ma maitresse . il apprendra comme amour rit mord , comme il guarit , comme il donne la mort , puis il dira voiant chose si belle : heureus vraiment , heureus qui peut avoir heureusement cet heur que de la voir , et plus heureus qui meurt pour l amour d elle . tant de couleurs le grand arc ne varie contre le front du soleil radieus , lors que junon , par un tans pluvieus , renverse l eau dont sa mere est nourrie . ne jupiter armant sa main marrie en tant d éclairs ne fait rougir les cieus , lors qu il punit d un foudre audacieus les mons d epire , ou l orgueil de carie . ni le soleil ne raione si beau , quand au matin il nous montre un flambeau pur , net clair , comme je vi ma dame diversement son visage acoutrer , flamber ses yeus , clair se montrer , le premier jour qu elle ravit mon ame . quant j aperçoi ton beau chef jaunissant , qui l or filé des charites efface , et ton bel oeil qui les astres surpasse , et ton beau sein chastement rougissant : a front baissé je pleure gemissant , de quoy je suis faute digne de grace sous l humble vois de ma rime si basse , de tes beautés les honneurs tr issant . je conoi bien que je devroi me taire , ou mieus parler : mais l amoureus ulcere qui m ard le coeur , me force de chanter . donque mon tout si dinement je n use l ancre la vois a tes graces vanter , non l ouvrier non , mais son destin accuse . ciel , air et vents , plains et monts découverts , tertres vineux et forêts verdoyantes , rivages torts et sources ondoyantes , taillis rasés et vous bocages verts , antres moussus à demi front ouverts , prés , boutons , fleurs et herbes roussoyantes , vallons bossus et plages blondoyantes , et vous rochers , les hôtes de mes vers , puis qu au partir , rongé de soin et d ire , a ce bel oeil adieu je n ai su dire , qui près et loin me détient en émoi , je vous supplie , ciel , air , vents , monts et plaines , taillis , forêts , rivages et fontaines , antres , prés , fleurs , dites le lui pour moi . voiant les yeus de toi , maitresse elüe a qui j ai dit , seule à mon coeur tu plais , d un si dous fruit mon ame je repais , que plus en mange , plus en est goulüe . amour qui seul les bons espris englüe , et qui ne daigne ailleurs perdre ses trais , m alege tant du moindre de tes rais , qu il m a du coeur toute peine tolüe . non , ce n est point une peine qu aimer : c est un beau mal , son feu dous amer plus doucement , qu amerement nous brule . o moi deus fois , voire trois bienheureus , s amour m occit , si avec tibulle j erre la bas sous le bois amoureus . l oeil qui rendroit le plus barbare apris , qui tout orgueil en humblesse destrampe , par la vertu de ne sai quelle trampe qui saintement affine les esprits : m a tellement de ses beautés espris , qu autre beauté dessus mon coeur ne rampe , et m est avis sans voir un jour la lampe de ces beaus yeus , que la mort me tient pris . cela vraiment , que l aer est aus oiseaus , les bois aus cerfs , aus poissons les eaus , son bel oeil m est : ô lumière enrichie d un feu divin qui m ard si vivement , pour me donner force mouvement , n estes vous pas ma seule entelechie ? de quelle plante , ou de quelle racine , de quel unguent , ou de quelle liqueur , oindroi je bien la plaie de mon coeur qui d os en os incurable chemine ? ni vers charmés , pierre , ni medecine , drogue , ni just , ne romproient ma langueur , tant je sen moindre moindre ma vigueur , jà me trainer dans la barque voisine . las , toi qui sais des herbes le pouvoir , et qui la plaie au coeur m as fait avoir , guari le mal que ta beauté me livre : de tes beaus yeus allege mon souci , et par pitié retien encor ici ce pauvre amant , qu amour soule de vivre . ia deja mars ma trompe avoit choisie etc . petit nombril , que mon penser adore , non pas mon oeil , qui n eut onques ce bien , nombril de qui l honneur merite bien qu une grand vile on lui bastisse encore . signe divin , qui divinement ore retiens encor l androgyne lien , combien toi , mon mignon , combien tes flancs jumeaus folastrement j honore ! ni ce beau chef , ni ces yeus , ni ce front , ni ce dous ris , ni cette main qui fond mon coeur en source , de pleurs me fait riche : ne me sauroient de leur beau contenter , sans esperer quelque fois de tâter ton paradis , ou mon plaisir se niche . que n ai je , dame , la plume la grace divine autant que j ai la volunté ! par mes écris tu serois surmonté vieil enchanteur des vieus rochers de thrace . plus haut encor que pindare , ou qu horace , j appenderois à ta divinité , un livre enflé de telle gravité , que du bellai lui quiteroit la place . si vive encor laure par l univers ne fuit volant dessus les thusques vers , que nostre siecle heureusement estime , comme ton nom , honneur des vers françois , haut elevé par le vent de ma vois s en voleroit sus l ale de ma rime . du tout changé ma circe enchanteresse , dedans ses fers m enferre , emprisonné , non par le goût d un vin empoisonné , ni par le just d une herbe pecheresse . du fin grégeois l espée vangeresse , et le moly par mercure ordonné , en peu de tans du breuvage donné forcerent bien la force charmeresse . si qu a la fin le dulyche troupeau , reprint l honneur de sa premiere peau , et sa prudence auparavant peu caute : mais pour la mienne en son lieu reloger , ne me vaudroit la bague de roger , tant ma raison s aveugle dans ma faute . les elemans les astres , à preuve ont façonné les rais de mon soleil , et de son teint le cinabre vermeil , qui çà ne là son parangon ne treuve . dès l onde ibere où notre jour s abreuve , jusques au lit de son premier reveil , amour ne voit un miracle pareil , n en qui le ciel tant de ses graces pleuve . son oeil premier m aprit que c est d aimer : il vint premier ma jeunesse animer a la vertu , par ses flames dardées : par lui mon coeur premierement s aela , et loin du peuple à l escart s en vola jusqu au giron des plus belles idées . je parangonne à vos yeus ce crystal , qui va mirer le meurtrier de mon ame : vive par l aer il éclate une flame , vos yeus un feu qui m est saint et fatal . heureus miroer , tout ainsi que mon mal vient de trop voir la beauté qui m enflame : comme je fai , de trop mirer ma dame tu languiras d un sentiment egal . et toutefois , envieus , je t admire , d aller mirer le miroer où se mire tout l univers dedans lui remiré . va donq , miroer , va donq , et pren bien garde qu en le mirant ainsi que moi ne t arde , pour avoir trop ses beaus yeus admiré . j ai cent fois épreuvé les remedes d ovide , et si je les épreuve encore tous les jours , pour voir si je pourrai de mes vieilles amours , qui trop m ardent le coeur , avoir l estomac vuide . mais cet amadoüeur , qui me tient à la bride , me voiant aprocher du lieu de mon secours , maugré moi tout soudain fait vanoier mon cours , et d ou je vins mal sain , mal sain il me reguide . hà , poëte romain , il te fut bien aisé , quand d une courtisane on se voit embrasé , donner quelque remede , affin qu on s en depestre : mais cettui la qui voit les yeus de mon soleil , qui n a de chasteté , ni d honneur son pareil , plus il est son esclave , plus il le veut estre . ni les combats des amoureuses nuits , ni les plaisirs que les amours conçoivent , ni que les amans reçoivent , ne valent pas un seul de mes ennuis . heureus ennui , en toi seulet je puis treuver repos des maus qui me deçoivent : et par toi seul mes passions reçoivent le dous obli du torment ou je suis . bienheureus soit mon torment qui n empire , et le dous jou , sous lequel je respire , et bienheureus le penser soucieus , qui me repait du dous souvenir d elle : et plus heureus le foudre de ses yeus , qui cuit mon coeur dans un feu qui me gelle . a ton frere paris tu sembles en beauté a ta soeur polyxene en chaste conscience a ton frere helenin en profete science , a ton parjure aïeul en peu de laiauté . a ton pere priam en meurs de roiauté , au vieillart antenor en mieleuse eloquence , a ta tante antigone en superbe arrogance , a ton grand frere hector en fiere cruauté . neptune n assit onc une pierre si dure dans tes murs , que tu es , pour qui la mort j endure : ni des grecs outragés l exercite vainqueur n emplit tant iliion de feus , de cris , d armes , de soupirs , de plaurs , que tu combles mon coeur de brasiers , de mors , de sanglos , de larmes . si je trepasse entre tes bras ,madame , il me suffit , car je ne veus avoir plus grand honneur , sinon que de me voir en te baisant , dans ton sein rendre l ame . celui que mars horriblement enflame , aille à la guerre , manque de pouvoir , jeune d ans , s ebate à recevoir en sa poitrine une espaignole lame : mais moi plus froid , je ne requier , sinon apres cent ans , sans gloire sans renom , mourir oisif , en ton giron , cassandre . car je me trompe , ou c est plus de bonheur , mourir ainsi , que d avoir tout l honneur , pour vivre peu , d un guerrier alexandre . pour voir ensemble les chams le bort , ou ma guerriere avec mon coeur demeure , alme soleil , demain avant ton heure , monte à cheval , galope bien fort : ainçois les chams , ou l amiable effort de ses beaus yeus ordonne , que je meure si doucement , qu il n est vie meilleure , que les soupirs d une si douce mort . a costé droit , sus le bord d un rivage reluit apart l angelique visage , que trop avare ardentement je veus : là , ne se voit roc , source , ni verdure , qui dans son teint , or ne me raffigure l une ses yeus , or l autre ses cheveus . pardonne moi , platon , si je ne cuide , que sous la vôute grande arche des dieus , soit hors du monde , ou au profond des lieus , que styx emmure , il n i ait quelque vuide . si l r est plein en sa courbure humide , qui reçoit donc tant de pleurs de mes yeus , tant de soupirs , que je sanglote aus cieus , lors qu à mon dueil amour lâche la bride ? il est du vague , ou certes s il n en est , d un r pressé le comblement ne naist : plus tôt le ciel , qui benin se dispose a recevoir l effet de mes douleurs , de toutes pars se comble de mes pleurs , et de mes vers qu en mourant je compose . l onde le feu , ce sont de la machine les deus seigneurs que je sen pleinement , seigneurs divins , qui divinement ce fais divin ont chargé sus l échine . bref toute chose , ou terrestre , ou divine doit son principe à ces deus seulement , tous deus en moi vivent egallement , en eus je vi , rien qu eus je n imagine . aussi de moi il ne sort rien que d eus , et tour à tour en moi naissent tous deus : car quand mes yeus de trop pleurer j apaise , rasserénant les flots de mes douleurs , lors de mon coeur s exhale une fournaise , puis tout soudain recommancent mes pleurs . si l écrivain de la mutine armée eût veu tes yeus , qui serf me tiennent pris , les fais de mars il n eût jamais empris , et le duc grec fût mort sans renommée . et si pâris , qui vit la valée la grand beauté dont son coeur fut espris , et sans honneur venus s en fût allée . mais s il avient , ou par le vueil des cieus , ou par le trait qui sort de tes beaus yeus , qu en publiant ma prise ta conqueste , oultre la tane on m entende crier , i , i , quel myrte ou quel laurier sera bastant pour enlasser ma teste ? pour celebrer des astres devestus , l heur ecoulé dans celle qui me lime , et pour loüer son esprit , qui n estime que le divin des divines vertus : et les regars , ainstrais d amour pointus , que son bel oeil au fond du coeur m imprime , il me faudroit , non l ardeur de ma rime , mais la fureur du masconnois pontus . il me faudroit cette chanson divine , qui transforma sus la rive angevine l olive palle en un teint plus naif , et me faudroit un saingelais encore , et ceslui la qui sa meline adore en vers dorés le biendisant baif . estre indigent , donner tout le sien , se feindre un ris , avoir le coeur en pleinte , haïr le vrai , aimer la chose feinte , posséder tout , ne jouir de rien : estre delivre , trainer son lien , estre vaillant , couharder de crainte , vouloir mourir , vivre par contrainte , de cent travaus ne recevoir un bien : avoir toujours pour un servil hommage , la honte au front , en la main le dommage : a ses pensers d un courage hautain ourdir sans cesse une nouvelle trame , sont les effets qui logent dans mon ame , l espoir douteus , le tourment certain . oeil , qui portrait dedans les miens reposes , comme un soleil , le dieu de ma clarté : ris , qui forçant ma douce liberté me transformas en cent metamorfoses . larme d argent , qui mes soupirs arroses , quand tu languis de me veoir mal traité , main , qui mon coeur captives arresté par my ton lis , ton ivoire tes roses . je suis tant vôtre , tant l affection m a peint au vif vôtre perfection , que ni le tans ni la mort tant soit forte ne fera point qu au centre de mon sein , toujours gravés en l ame je ne porte , un oeil , un ris , une larme , une main . si seulement l image de la chose fait a nos yeus la chose concevoir , et si mon oeil n a puissance de voir , si quelqu idole au devant ne s oppose : que ne m a fait celui qui tout compose , les yeus plus grans , afin de mieus pouvoir , en leur grandeur la grandeur recevoir du simulacre , ou ma vie est enclose ? certes le ciel trop ingrat de son bien , qui seul la fit , qui seul vit combien de sa beauté divine étoit l idée , comme jalous du tresor de son mieus , silla le monde , m aveugla les yeus , pour de lui seul , seule estre regardée . sous le crystal d une argenteuse rive , au mois d avril , une perle je vi , dont la clarté m a tellement ravi , qu en mes discours autre penser n arrive . sa rondeur fut d une blancheur naïve , et ses raïons treluisoient a l envi : son lustre encor ne m a point assouvi , ni ne fera , non , non , tant que je vive . cent et cent fois pour la pescher à bas , tout recoursé , je devalle le bras , et ja desja content je la tenoïe; sans un archer , qui du bout de son arc a front panché me plongeant sous le lac , frauda mes dois d une si douce proïe . soit que son or se crespe lentement ou soit qu il vague en deus glissantes ondes , qui çà qui là par le sein vagabondes , et sur le col , nagent folatrement : ou soit qu un noud diapré tortement de maints rubis maintes perles rondes , serre les flots de ses deus tresses blondes , je me contente en mon contentement . quel plaisir est ce , ainçois quelle merveille , quand ses cheveus troussés dessus l oreille d une venus imitent la façon ? quand d un bonet son chef elle adonise , et qu on ne sait tant bien elle deguise son chef douteus s elle est fille ou garson ? de ses cheveus la rousoiante aurore eparsement les indes remplissoit , et ja le ciel à lons traits rougissoit de maint émail qui le matin decore . quand elle vit la nymfe que j adore tresser son chef , dont l or qui jaunissoit , le crespe honneur du sien esblouissoit , voire elle mesme tout le ciel encore . lors ses cheveus , vergogneuse arracha , si qu en pleurant sa face elle cacha , tant la beauté des beautés lui ennuie : et ses soupirs parmi l aer se suivans , trois jours entiers enfanterent des vens sa honte un feu , ses yeus une pluie . aveques moi pleurer vous devriés bien tertres bessons , pour la facheuse absence de cette la , qui fut par sa presence vôtre soleil , ainçois qui fut le mien . las ! de quels maus , amour , de combien une beauté ma peine recompense ! quand plein de honte a toute heure je pense , qu en un moment j ai perdu tout mon bien . or a dieu donc beauté qui me dedaigne : quelque rocher , quelque bois , ou montaigne vous pourra bien éloigner de mes yeus : mais non du coeur , que pront il ne vous suive , et que dans vous , plus que dans moi , ne vive , comme en la part , qu il aime beaucoup mieus . tout me déplait , mais rien ne m est si gref , que ne voir point les beaus yeus de madame , qui des plaisirs les plus dous de mon ame aveques eus ont emporté la clef . un torrent d eau s écoule de mon chef : et tout confus de soupirs je me pâme , perdant le feu , dont la drillante flame seule guidoit de mes pensers la nef . depuis le jour que je senti sa braise , autre beauté je n ai veu , qui me plaise , ni ne verrai . mais bien puissai je voir qu avant mourir seulement , cette fere d un seul tour d oeil promette un peu d espoir au coup d amour , dont je me desespere . quand je vous voi , ou quand je pense en vous , je ne sai quoi , dans le coeur me fretille , qui me pointelle , tout d un coup me pille l esprit emblé d un ravissement dous . je tremble tout de nerfs de genous : comme la cire au feu , je me distile , sous mes soupirs : ma force inutile me laisse froid sans haleine sans pous . je semble au mort , qu on devale en la fosse , ou a celui qui d une fievre grosse perd le cerveau , dont les esprits mués révent cela , qui plus leur est contraire , ainsi , mourant , je ne sauroi tant faire , que je ne pense en vous , qui me tués . morne de cors , plus morne d espris , je me trainoi dans une masse morte : et sans savoir combien la muse aporte d honneur aus siens , je l avois à mépris mais aussi tôt que de vous je m épris , tout aussi tôt vôtre oeil me fut escorte a la vertu , voire de telle sorte , que d ignorant je devin bien apris . donques , mon tout , si je fai quelque chose , si dinnement de vos yeus je compose , vous me causés vous mesme ces effets . je pren de vous mes graces plus parfaites : car je suis manque , dedans moi vous faites , si je fai bien , tout le bien que je fais . las ! sans la voir , a toute heure je voi cette beauté dedans mon coeur presente : ni mont , ni bois , ni fleuve ne m exente , que par pensée elle ne parle a moi . dame , qui sais ma constance ma foi , voi , s il te plait , que le tans qui s absente , depuis set ans en rien ne desaugmente le plaisant mal , que j endure pour toi . de l endurer lassé je ne suis pas : ni ne seroi , tombassai je la bas , pour mile fois en mile cors renaitre : mais de mon coeur , sans plus , je suis lassé , qui me déplait , qui plus ne peut estre mien , comme il fut , puis que tu l as chassé . dans un sablon la semence j épan : je sonde en vain les abymes d un goufre : sans qu on m invite , à toute heure je m oufre : et sans lojer mon age je dépan . a son portrait pour un veu je m apan : devant son feu mon coeur se change en soufre : et pour ses yeus cruellement je soufre dis mile maus , d un ne me repan . qui sauroit bien quelle trampe a ma vie , d èstre amoureus n auroit jamais envie . je tremble , j ars , je me pai d un amer , qui plus qu aluine est rempli d amertume : je vi d ennui , de dueil je me consume : en tel estat je suis pour trop aimer . devant les yeus , nuit jour me revient l idole saint de l angelique face , soit que j ecrive , ou soit que j entrelasse mes vers au luth , toujours il m en souvient . voiés pour dieu , comme un bel oeil me tient en sa prison , point ne me delasse , et comme il prend mon cueur dedans sa nasse , qui de pensée , à mon dam , l entretient . o le grand mal , quand une affection peint nôtre esprit de quelque impression ! j enten alors , que l amour ne dedaigne suttilement l engraver de son trait : toujours au coeur nous revient ce portrait , et maugré nous , toujours nous acompaigne . chanson . d un gosier machelaurier j oi crier dans lycofron ma cassandre , qui profetise aus troiens les moiens , qui les tapiront en cendre . mais ces pauvres obstinés , destinés pour ne croire à ma sibylle , virent , bien que tard , apres , les feus grecs forcenés parmi leur ville . aians la mort dans le sein , de leur main plomboient leur poitrine nue : et tordant leurs cheveus gris , de lons cris pleuroient qu ils ne l avoient creüe . mais leurs cris n eurent pouvoir d emouvoir les grecs si chargés de proie , qu ils ne laisserent sinon , que le nom de ce qui fut jadis troie . ainsi pour ne croire pas , quand tu m as predit ma peine future : et que je n aurois en don , pour guerdon de t aimer , que la mort dure : un grand brasier sans repos , et mes os , et mes nerfs , et mon coeur brûle : et pour t amour j ai receu plus de feu que ne fit troie incredule . apres ton cours je ne haste mes pas , pour te souiller d une amour deshonneste , demeure donq . le locrois m amonneste : aus bors girés , de ne te forcer pas . neptune oiant ses bl sphemes d abas , acabla là son impudique teste d un grand rocher au fort de la tempeste . le ciel conduit le meschant au trespas . il te voulut , le meschant , violer , lors que la peur te faisoit acoller les piés vangeurs de sa greque minerve : moi je ne veus , qu à ta grandeur offrir ce chaste coeur , s il te plait de souffrir qu en l immolant de victime il te serve . piqué du nom qui me glace en ardeur , me souvenant de ma douce charite , ici je plante une plante d eslite , qui l esmeraude efface de verdeur . tout ornement de roialle grandeur , beauté , savoir , honneur , grace , merite , sont pour racine à cette marguerite qui ciel terre emparfume d odeur . divine fleur , ou ma vie demeure , la manne tombe à toute heure , à toute heure dessus ton front sans cesse nouvelét : jamais de toi la pucelle n aproche , la mouche à miel , ne la faucille croche , ni les ergots d un folatre aignelét . depuis le jour que le trait ocieus grava ton nom au roc de ma memoire , et que l ardeur qui flamboit en ta gloire me fit sentir la foudre de tes yeux : mon coeur ataint d un éclair rigoureus pour eviter le feu de ta victoire , s alla cacher dans tes ondes d ivoire , et sous l abri de tes flancs amoureus . là , point ou peu soucieus de ma plaie de çà de là par tes flots il s esgaie , puis il se seiche aus rais de ton flambeau : et s emmurant dedans leur forteresse , seul , pâle et froid , sans retourner , me laisse , comme un esprit qui fuit de son tombeau . le mal est grand , le remede est si bref a ma douleur qui jamais ne s alente , que bas ne haut , des le bout de la plante , je n ai santé , jusqu au sommet du chef . l oeil qui tenoit de mes pensers la clef , en lieu de m estre une estoile drillante parmi les flots de l amour violante , contre un orgueil a fait rompre ma nef . un soin meurtrier soit que je veille ou songe , tigre affamé ,le coeur me mange ronge , suçant tousjours le plus dous de mon sang : et le penser qui me presse represse , et qui jamais en repos ne me laisse , comme un mâtin , me mord toujours au flanc . amour , si plus ma fievre se renforce , si plus ton arc tire pour me blesser , avant mes jours , j ai grand peur de laisser le verd fardeau de ceste jeune escorce . jà de mon coeur je sen moindre la force se transmuer pour sa mort avancer , devant le feu de mon ardant penser , non en bois verd , mais en poudre d amorce . bien fut pour moi le jour malencontreus quand je humai le bruvage amoureus , qu à si lons traits me versoit une oeillade : o fortuné ! si pour me secourir , dès le jour mesme amour m eust fait mourir , sans me tenir si longuement malade ! si doucement le souvenir me tente de la mieleuse fieleuse saison , ou je perdi la loi de ma raison qu autre douleur ma peine ne contente . je ne veus point en la plaie de tante qu amour me fit pour avoir guarison , et ne veus point qu on m ouvre la prison , pour affranchir autre part mon attente . plus que venin je fui la liberté , tant j ai grand peur de me voir escarté du dous lien qui doucement offense : et m est honneur de me voir martyrer , sous un espoir quelquefois de tirer un seul baiser pour toute recompense . amour archer d une tirade ront cent traits sur moi , si ne me conforte d un seul regard , celle pour qui je porte le coeur aux yeus , les pensers sur le front . d un soleil part la glace qui me fond , et m esbaïs que ma froideur n est morte au feu d un oeil , qui d une flame acorte me fait au coeur un ulcère profond . en tel estat je voi languir ma vie , qu aus plus chetifs ma langueur porte enuie tant le mal croît le coeur me défaut : mais la douleur qui plus comble mon ame de desespoir , c est qu amour madame savent mon mal , si ne leur en chaut . je vi ma nymfe entre cent damoiselles comme un croissant par les menus flambeaus et de ses yeux plus que les astres beaus faire oscurir la beauté des plus belles . dedans son sein les graces immortelles la gaillardise , et les frères jumeaus aloient volant comme petits oiseaus parmi le verd des branches plus nouvelles . le ciel ravi , que son chant émouvoit , roses et lis et ghirlandes pleuvoit tout au rond d elle au millieu de la place : si qu en despit de l iver froidureus par la vertu de ses yeux amoureus , un beau printans s esclouït de la face . plus mile fois , que nul or terrien , j aime ce front ou mon tyran se joüe , et le vermeil de cette belle joüe , qui fait honteus le pourpre tyrien . toutes beautés a mes yeus ne sont rien , au pris du sein , qui lentement secoüe son gorgerin , sous qui , per à per joüe le branle égal d un flot cytherien . ne plus ne moins que juppiter est aise , quand de son luth quelque muse l apaise , ainsi je suis de ses chansons épris , lors qu a son luth ses dois elle embesoigne , et qu elle dit le branle de bourgoigne , qu elle disoit , le jour que je fus pris . celle qui est de mes yeus adorée , qui me fait vivre entre mile trespas , chassant un cerf , suivoit hier mes pas , com ceus d adon cyprine la dorée : quand une ronce en vain enamourée , ainsi que moi , du vermeil de ses bras , en les baisant , lui fit couler a bas , une liqueur de pourpre colorée . la terre a donc , qui , soigneuse , receut ce sang divin , tout sus l heure conceut pareille au sang une rouge fleurette : et tout ainsi que d helene naquit la fleur qui d elle un beau surnom aquit , du nom cassandre elle eut nom cassandrette . sur mes vint ans , pur d offense de vice , guidé , mal caut , d un trop aveugle oiseau , ayant encor le menton damoiseau , sain gaillard je vins à ton service . ores forcé de ta longue malice , je m en retourne avec une autre peau , en chef grison , en perte de mon beau : pour t aimer , il faut que je périsse . helas ! que di je ! où veus je retourner ! en autre part je ne puis sejourner , ni vivre ailleurs , ni d autre amour me paitre . demeuron donc dans le camp fortement : puis qu au moins veinqueur je ne puis estre , que l arme au poin je meure honnestement . franc de travail , une heure je n ai peu viure , depuis que les yeus de ma dame mielleusement , verserent dans mon ame , le dous venin , dont mon coeur fut repeu . ma chere neige , mon cher dous feu , voiés comment je m englace m enflame : comme la cire aus raisons d une flame , je me consume , vous en chaut bien peu . bien est il vrai , que ma vie est heureuse , de s écouler doucement langoureuse , dessous vôstre oeil , qui jour nuit me point . mais si fault il que vôtre bonté pense , que l amitié d amitié se compense , et qu un amour sans frere ne croit point . d amour ministre , de perseverance , qui jusqu au fond l ame peus émouvoir , et qui les yeus d un aveugle savoir , et qui les coeurs voiles d une ignorance : vaten ailleurs chercher ta demeurance , vaten ailleurs quelqu autre decevoir , je ne veus plus chés moi te recevoir , malencontreuse mechante esperance . quand juppiter , ce lâche criminel , teignit ses mains dans le sang paternel , derrobant l or de la terre où nous sommes , il te laissa , harpye salle oiseau , cropir au fond du pandorin vaisseau , pour enfieller le plus dous miel des hommes . franc de raison , esclave de fureur , ie vois chassant une fere sauvage , or sur un mont , or le lon d un rivage , or dans le bois de ieunesse d erreur . i ai pour ma lesse un lon trait de malheur , i ai pour limier un trop ardent courage , i ai pour mes chiens , le foin , la rage , le déplaisir , la peine , la douleur . mais eus voiant que plus elle chassée loin loin devant moins s enfuit eslancée , tournant sur moi la dent de leur effort . comme mastins affamés de repaitre , a lons morceaus se paissent de leur maitre , et sans merci me trainent à la mort . le ciel ne veut , dame , que je joüisse de ce dous bien que dessert mon devoir : aussi ne veus je , ne me plaît d avoir sinon du mal en vous faisant service . puis qu il vous plaît , que pour vous je languisse , je suis heureus , et ne puis recevoir plus grand honneur , qu en mourant , de me voir faire a vos yeus de mon coeur sacrifice . donc si ma main , maugré moi , quelquefois de l amour chaste outrepasse les lois , dans vôtre sein cherchant ce qui m embraise , punissés la du foudre de vos yeus , et la brulés : car j aime beaucoup mieus vivre sans main , que ma main vous deplaise . bien que sis ans soient ja coulés derriere depuis le jour que l homicide trait , au fond du coeur , m engrava le portrait d une humble fiere , fiere humble guerriere : si suis je heureus d avoir veu la lumiere en ces ans tars , pour avoir veu le trait de son beau front , qui les graces attrait par une grace aus graces coutumiere . le seul avril de son jeune printans , endore , emperle , enfrange nostre tans , qui n a seu voir la beauté de la belle , ni la vertu , qui foisonne en ses yeus , seul je l ay veüe , aussi je meur pour elle , et plus grand heur ne m ont donné les cieus . m v r e t . mm quef is mlcombien que par i efpace de in m il ait cf lé en perpezuel martyrg pour l amour de ù da mecf i cr ce ,qu rl e fentbf iêheurhus ,d auoir eu la veù c d vne f i excellante beauté , cul ornement de nôtre ngejldit d au : n : age ,qu il en lcul ,qui l a parfaiuemëc vcüe ,cç qui luy a caufé . mort : c ue c eû le plus grand heurqu il receuz iamqis . h hf im , humble en porr , en mamu enmai : f ier : contre me : prieres . d au ir m lumim ,d ef lre né . en ce : mu tarcù n ce dernier age . oelngnm aurait parme : : au : onces nummim . le mot . grace , fe prend ici en noie fortes . au premier lieu il f inif ie jes amitiésmu fecond , ce que les latin : apellenr , mn au ner : . c ef i vn nom pmpre des trois deef l es , que le : grecs nommër , clu rites . lcf iul . mm l lof . mpmîr , la cule beauté de fa ieuuef lë . endm , wlt . mf iagt . rne . mou faits àl imimion de perruques ! i : l ai m , u a djg deuanrgau soner qui fe commence ,s : fmlmmr ,que ne , lui . ne lel autres ne l auoieur veüc : mainrenmzildn , qu illa vêf ie , : que les autres n ont feu la mir , mai . cette iuconf iancgf i telles petites contradif lion : ont famrliere : au : amoureus . si ce grand dieu , le pere de la lyre , qui va bornant aus indes son reveil , ainsi qui d un oeil mal apris au someil de çà de là , toutes choses remire , si ce grand dieu , le pere de la lyre , qui va bornant aus indes son reveil , ainsi qui d un oeil mal apris au someil de çà de là , toutes choses remire , lamente encor , pour le bien où j aspire , ne suis je heureus , puis que le trait pareil , qui d outre en outre entame le soleil , mon coeur entame à semblable martire ? dea , que mon mal contente mon plaisir , d avoir osé pour compagnon choisir un si grand dieu ! ainsi par la campagne , le beuf courbé dessous le jou pesant , traine le fais plus leger plaisant , quand son travail d un autre s acompagne . ce petit chien , qui ma maitresse suit , et qui jappant ne reconoit personne , et cet oiseau , qui mes plaintes resonne , au mois d avril soupirant toute nuit : et cette pierre , ou quand le chaut s enfuit seule aparsoi pensive s arraisonne , et ce jardin , ou son pouce moissonne , tous les tresors que zephyre produit : et cette dance , ou la fleche cruelle , m outreperça , la saison nouvelle , qui tous les ans rafraichit mes douleurs , et son oeillade , sa parole sainte , et dans le coeur sa grace que j ai peinte , baignent mon sein de deus ruisseaus de pleurs . entre tes bras , impatiant roger , pipé du fard de magique cautelle , pour refroidir ta chaleur immortelle , au soir bien tard alcine vint loger . opiniâtre à ton feu soulager , ore planant , ore noüant sus elle , dedans le gué d une beauté si belle , toute une nuit tu apris à nager . en peu de tans le gracieus zephyre , heureusement empoupant ton navire , te fit surgir dans le port amoureus : mais quand ma nef de s aborder est preste , toujours plus loin quelque horrible tempeste la single en mer , tant je suis malheureux . je te hai peuple , m en sert de tesmoin , le loir , gastine , les rives de braie , et la neuffaune , l humide saulaie , qui de sabut borne l extreme coin . quand je me pers entre deus mons bien loin , m arraisonnant seul à l heure j essaie de soulager la douleur de ma plaie , qu amour encharne au plus vif de mon soin . là pas à pas , dame , je rememore ton front , ta bouche les graces encore de tes beaux yeux trop fidelles archers : puis figurant ta belle idole feinte dedans quelque eau , je sanglote une pleinte , qui fait gemir le plus dur des rochers . non la chaleur de la terre , qui fume béant de soif au creus de son profond : non l avantchien , qui tarit jusqu au fond les tiedes eaus , qu ardant de soif il hume : non ce flambeau qui tout ce monde alume d un bluëtter qui lentement se fond , bref ni l esté , ni ses flames ne font ce chaut brazier qui m enbraize consume . vos chastes feus , esprits de vos beaus yeus , vos dous éclairs qui rechaufent les dieus , seuls de mon feu eternizent la flame : et soit phoebus attelé pour marcher devers le cancre , ou bien devers l archer , vôtre oeil me fait un esté dans mon ame . ni ce coral , qui double se compasse , sur meinte perle entée doublement , ni cette bouche ou vit fertilement un mont d odeurs qui le liban surpasse , ni ce bel or qui frisé s entrelasse en mille nouds mignardés gaiement , ni ces oeillets égalés uniment au blanc des lis encharnés dans sa face , ni de ce front le beau ciel éclairci , ni le double arc de ce double sourci , n ont a la mort ma vie abandonnée : seuls vos beaux yeus ou certain archer , pour me tuer d aguet se vint cacher devant le soir finissent ma journée . de toi , paschal , il me plaît que j écrive , qui de bien loin le peuple abandonnant , vas de l arpin les tresors moissonnant , le lon des bors ou ta garonne arrive . haut d une langue eternellement vive , son cher paschal tolose aille sonnant , paschal paschal garonne resonnant , rien que paschal ne responde sa rive . si ton durban , l honneur de nostre tans , lit quelque fois ces vers par passetans , di lui , paschal ainsi l âpre secousse qui m a fait choir , ne te puisse émouvoir ce pauvre amant estoit dinne d avoir une maitresse , ou moins belle , ou plus douce . di l un des deus , sans tant me deguiser le peu d amour que ton semblant me porte : je ne sauroi , veu ma peine si forte , tant lamenter ne tant petrarquiser . si tu le veus , que sert de refuser ce dous present dont l espoir me conforte ? si non , pourquoi , d une esperance morte pais tu ma vie , affin de l abuser ? l un de tes yeus dans les enfers me ruë , l autre à l envi tour à tour s évertuë de me remettre en paradis encor : ainsi tes yeus pour causer mon renaitre , et puis ma mort , sans cesse me font estre , ore un pollux , ores un castor . l an mil cinq cens contant quarante sis , dans ses cheveus une beauté cruelle ne sai quel plus , las , ou cruelle , ou belle lia mon coeur de ses graces épris . lors je pensoi , comme sot mal apris , né pour souffrir une peine immortelle , que les crespons de leur blonde cautelle deus ou trois jours sans plus me tiendroient pris . l an est passé , l autre commence ores , où je me voi plus que devant encores pris dans leurs rets : quand par fois la mort veut délacer le lien de ma peine , amour tousjours pour l ennoüer plus fort , oint ma douleur d une esperance vaine . a toi chaque an ordonne un sacrifice etc . a toy chaque an j ordonne un sacrifice , fidele coin , où tremblant et poureux , je descouvry le travail langoureox que j endoroy , dame , en votre service . un coin meilleur plus seur et plus propice a declarer un torment amoureux , n est point en cypre , ou dans les plus heureux vergers de gnide , amathonte ou d eryce . eussé je l or d un prince ambitieux , coin , tu serois un temple precieux enrichy d or et de despense grande : où les amans par un voeu solennel joutant lutant autour de ton autel , s immoleroient eux mesmes pour offrande le pensement , qui me fait devenir hautain brave , est si dous que mon ame desja desja impuissante se pâme , yvre du bien qui me doit avenir . sans mourir donq , pourrai je soutenir le dous combat , que me garde madame , puis qu un penser , si brusquement l entame , du seul plaisir d un si dous souvenir ? helas , venus , que l écume feconde , non loin de cypre , enfanta dessus l onde , si de fortune en ce combat je meurs , reçoi ma vie , o deesse , la guide parmi l odeur de tes plus belles fleurs , dans les vergers du paradis de gnide . quand en songeant ma follâtre j acolle , laissant mes flancs sus les siens s alonger , et que d un branle habilement leger , en sa moitié ma moitié je recolle : amour adonc si follement m affolle , qu un tel abus je ne voudroi changer , non au butin d un rivage étranger , non au sablon qui jaunoïe en pactole . mon dieu , quel heur , quel contentement , m a fait sentir ce faus recollement , changeant ma vie en cent metamorfoses ? combien de fois doucement irrité , suis je ore mort , ore resuscité , entre cent lis , cent vermeilles roses ? o de nepenthe , de liesse pleine chambrette heureuse , ou deus heureus flambeaus , les plus ardans du ciel , les plus beaus me font escorte apres si longue peine . or je pardonne a la mer inhumaine , aus flots , aus vens , la traison de mes maus puis que par tant par tant de travaus , une main douce à si dous port me meine . adieu tourmente , adieu naufrage , adieu . vous flots cruels aieus du petit dieu , qui dans mon sang à sa fleche souillée : ores ancré dedans le sein du port , par veu promis , j appan dessus le bord aus dieus marins ma dépouille mouillée . je parangonne à ta jeune beauté , qui toujours dure en son printans nouvelle , ce mois d avril , qui ses fleurs renouvelle , en sa plus gaie verte nouveauté . loin devant toi s en fuit la cruauté , devant lui fuit la saison plus cruelle . il est tout beau , ta face est toute belle : ferme est son cours , ferme est ta loiauté . il peint les chams de dis mile couleurs , tu peins mes vers d un long émail de fleurs : d un dous zephyre il fait onder les plaines , et toi mon coeur d un soupir larmoiant : d un beau crystal son front est rousoiant , tu fais sortir de mes yeus deus fontaines . ce ne sont qu haims , qu amorces , et qu apas de son bel oeil qui m aleche en sa nasse , soit qu elle rie , ou soit qu elle compasse au son du luth le nombre de ses pas . une minuit tant de flambeau n a pas , ni tant de sable en euripe ne passe , que de beautés embellissent sa grace , pour qui j endure un milier de trespas . mais le tourment qui moissonne ma vie , est si plaisant , que je n ai point envie de m élongner de sa douce langueur : ains face amour que mort encores j aie l aigre douceur de l amoureuse plaie , que vif je porte au plus beau de mon coeur . oeil , qui mes pleurs de tes raisons essuie , sourci , mais ciel des autres le greigneur , front estoilé , trofée à mon seigneur , qui dans ton jour ses dépouilles etuie : gorge de marbre , où la beauté s apuie , col albastrin emperlé de bonheur , tetin d ivoire , où se niche l honneur , sein , dont l espoir mes travaux desennuie : vous avés tant apâté mon désir , que pour souler la faim de son plaisir , et nuit et jour il faut qu il vous revoie : comme un oiseau , qui ne peut sejourner , sans revoler , tourner , et retourner , aus bors conus pour i trouver sa proie hausse ton le , d un voler plus ample , forçant des vens l audace le pouvoir , fai denisot , tes plumes émouvoir , jusques au ciel ou les dieus ont leur temple . là , d oeil d argus , leurs deités contemple , contemple aussi leur grace , leur savoir et pour ma dame au parfait concevoir , sur les plus beaus fantastique un exemple , moissonne apres le teint de mile fleurs , et les detrampe en l argent de mes pleurs , que tiedement hors de mon chef je ruë : puis atachant ton esprit tes yeus dans le patron derobé sur les dieus , pein , denisot , la beauté qui me tuë . vile de blois , le sejour de madame , le ni des rois de ma voulonté , ou je suis pris , ou je suis surmonté , par un oeil brun qui m outreperce l ame : sus le plus haut de sa divine flame , pres de l honneur , en grave magesté , reveremment se sied la chasteté , qui tout bon coeur de ses vertus enflame . se loge amour dans tes murs pour jamais , et son carquois , son arc desormais pendent en toi , comme autel de sa gloire : puisse il toujours sous ses plumes couver ton chef roial , nu toujours laver le sien crespu dans l argent de ton loire . heureuse fut l étoile fortunée , qui d un bon oeil ma maitresse aperceut : heureus le bers , la main qui la seut emmailloter , alors qu elle fut née , heureuse fut la mammelle emmannée , de qui le lait premier elle receut , et bienheureus le ventre , qui conceut si grand beauté de si grans dons ornée . heureus les chams qui eurent cet honneur de le voir naitre , de qui le bonheur l inde l egypte heureusement excelle . heureus le fis dont grosse elle sera , mais plus heureus celui qui la fera , et femme , mere , en lieu d une pucelle . l astre ascendant , sous qui je pris naissance , de son regard ne maitrisoit les cieus : quand je nâquis , il étoit dans tes yeus , futurs tyrans de mon obeissance . mon tout , mon bien ,mon heur , ma conoissance , vint de ton oeil : car pour nous lier mieus , tant nous unit son feu presagieus , que de nous deus il ne fit qu une essence . en toi je suis , tu es dedans moi : en moi tu vis , je vis dedans toi : ainsi nos touts ne font qu un petit monde . sans vivre en toi je tomberoi là bas . la pyralide en ce point ne vit pas , perdant sa flame , le daufin son onde . de ton poil d or en tresses blondissant amour ourdit de son arc la ficelle , il me tira de ta vive estincelle , le dous fier trait , qui me tient languissant . du premier coup j eusse esté perissant , sans l autre coup d une flêche nouvelle , qui mon ulcere en santé renouvelle , et par son coup , le coup va guarissant . ainsi jadis sur la poudre troïenne , du soudart grec la hache pelienne , du mysien mit la douleur a fin : ainsi le trait que ton bel oeil me ruë , d un mesme coup me guarit me tuë . hé , quelle parque à filé mon destin ! ce ris plus dous que l oeuvre d une abeille , ces doubles lis doublement argentés , ces diamans à double ranc plantés dans le coral de sa bouche vermeille , ce dous parler qui les mourans esveille , ce chant qui tient mes soucis enchantés , et ces deus cieus sur deus astres antés , de ma deesse annoncent la merveille . du beau jardin de son printans riant , naist un parfum , qui mesme l orient embasmeroit de ces douces aleines . et de là sort le charme d une vois , qui tous ravis fait sauteler les bois , planer les mons , montaigner les plaines . dieus , si là haut s enthrône la pitié , en ma faveur , ores ores qu on jette du feu vangeur la meurtriere sagette , pour d un mauvais punir la mauvaistié , qui seul m espie , seul mon amitié va detraquant , lors que la nuit segrette , et mon ardeur honteusement discrette , guident mes pas où m atent ma moitié . accablés , dieus , d une juste tempeste l oeil espion de sa parjure teste , dont le regard toutes les nuis me suit : ou lui donnés l aveugle destinée qui aveugla le malheureus phinée , pour ne voir rien qu une eternelle nuit . j irai toujours , révant , songeant en la douce heure , où je vis l angelette , qui d esperance de crainte m alaitte , et dans ses yeus mes destins va longeant . quel or ondé en tresses s allongeant frapoit ce jour en sa gorge nouvelette ? et sus son col , ainsi qu une ondelette flotte aus zephyrs , au vent alloit nageant ? ce n étoit point une mortelle femme que je vi lors , ni de mortelle dame elle n avoit , ni le front , ni les yeus : donques , mon coeur , ce ne fut chose etrange si je fu pris : c étoit vraiment un ange qui pour nous prendre etoit volé des cieus . epovanté je cherche une fontaine pour expier un horrible songer , qui toute nuit ne m a fait que ronger l ame effroiée au travail de ma peine . il me sembloit que ma douce inhumaine crioit , ami , sauve moi du danger , auquel par force un larron étranger par les forets prisonniere m emmeine . lors en sursaut , ou me guidoit la vois , le fer au poin je brossai dans le bois : mais en courant apres la derobée , du larron mesme assaillir me suis veu , qui me perçant le coeur de mon espée m a fait tomber dans un torrent de feu chanson las ! je n eusse jamais pensé , dame , qui causes ma langueur , de voir ainsi recompensé mon service d une rigueur , et qu en lieu de me secourir ta cruauté m eust fait mourir . si fortuné , j eusse aperceu , quand je te vi premierement , le mal que j ai depuis receu pour aimer trop loialement , mon coeur , qui franc avoit vesqu , n eust pas esté si tost veinqu . mais tu fis promettre à tes yeus , qui seuls me vindrent decevoir , de me donner encore mieus que mon coeur n esperoit avoir : puis comme jalous de mon bien ont transformé mon aise en rien . si tôt que je vi leur beauté , amour me força d un desir d assujettir ma loiauté sous l empire de leur plaisir , et decocha de leur regard contre mon coeur , le premier dart . ce fut , dame , ton bel accueil , qui pour me faire bien heureus , m ouvrit par la clef de ton oeil le paradis des amoureus , et fait esclave en si beau lieu , d un homme je devins un dieu . si bien que n estant plus à moi , mais à l oeil qui m avoit blessé , mon coeur en gage de ma foi a mon veinqueur je delessé , où serf si doucement il est , qu autre liberté lui desplaist . et bien qu il soufre jours nuis meinte amoureuse aversité , le plus crüel de ses ennuis lui semble une félicité , et ne sçauroit jamais vouloir qu un autre oeil le face douloir . un grand rocher qui a le dôs et les piés toujours outragés , ore des vens , ore des flôs contre les rives enragés , n est point si ferme que mon coeur sous l orage d une rigueur . car lui de plus en plus aimant les beaus yeus qui l ont enreté , semble du tout au diamant , qui pour garder sa fermeté , se romp plus tôt sous le marteau , que se voir tailler de nouveau . ainsi ne l or qui peut tanter , ni grace , beauté , ni maintien , ne sauroient dans mon coeur enter un autre portrait que le tien , et plus tôt il mouroit d ennui , que d en soufrir un autre en lui . il ne faut donq pour empecher qu une autre dame en ait sa part , l environner d un grand rocher , ou d une fosse , ou d un rempart , amour te l a si bien conquis , que plus il ne peut estre aquis . chanson , les estoilles seront la nuit , sans les cieus alumer , et plus tôt les vens cesseront de tempester de sus la mer , que de ses yeux la cruauté puisse amoindrir ma loiauté . un voile oscur par l horizon espars troubloit le ciel d une humeur survenue , et l aer crevé d une gresle menue frapoit à bonds les chams de toutes pars : desjà vulcan les bras de ses souldars hâtoit dépit à leur forge conue , et juppiter dans le creus d une nue armoit sa main de l éclair de ses dars : quand ma nymfette en simple verdugade cueillant des fleurs , des rais de son oeillade essuia l aer grelleus pluvieus : des vens sortis remprisonna les tropes , et ralenta les marteaus des cyclopes , et de jupin rasserena les yeus . en autre part les deux flambeaus de celle qui m esclairoit , sont allés faire jour , voire un midi , qui d un stable sejour , sans annuiter dans les coeurs estincelle . et que ne sont d une d une autre aele mes deus coustés emplumés alentour ? haut par le ciel sous l escorte d amour je voleroi comme un cyne , aupres d elle . de ses deux rais aiant percé le flanc j empourpreroi mes plumes dans mon sang pour témoigner la peine que j endure : et suis certain que ma triste langueur emouveroit non seulement son coeur de mes soupirs , mais une roche dure . redirection si tu ne veux les astres dépiter en ton malheur , ne mets point en arriere l humble souspir de mon humble priere : la priere est fille de jupiter . quiconque veut la priere eviter jamais n acheve une jeunesse entiere , et void tousjours de son audace fiere jusqu aux enfers l orgueil precipiter . pour ce , orgueilleuse , eschappe cest orage , mollis un peu le roc de ton courage , aux longs souspirs de ma triste langueur . tousjours le ciel , tousjours l eau n est venteuse , tousjours ne doit ta beauté dépiteuse contre ma playe endurcir sa rigueur . si tu ne veux les astres dépiter etc . texte en gras entre mes bras qu ores ores n arrive celle qui tient ma plaie en sa verdeur , et ma pensée en gelante tiedeur , sur le tapis de ceste herbeuse rive ? et que n est elle une nymfe native de quelque bois ? par l ombreuse froideur , nouveau sylvain , j alenterois l ardeur du feu qui m ard d une flame trop vive . et pourquoi , cieus , l arrest de vos destins ne m a fait naistre un de ces paladins qui seuls portoient en crope les pucelles ? et qui tâtant , baisant , devisant , loin de l envie , loin du mesdisant , dieus , par les bois vivoient avecques elles ? que tout par tout dorenavant se mue : soit desormais amour soulé de pleurs , des chesnes durs puissent naitre les fleurs , au choc des vens l eau ne soit plus émue , du coeur des rocs le miel degoute sue , soient du printans semblables les couleurs , l esté soit froid , l hyver plein de chaleurs , de foi la terre en tous endrois soit nue : tout soit changé , puis que le nou si fors qui m estraignoit , que la seule mort devoit couper , ma dame veut deffaire . pourquoi d amour méprises tu la loi ? pourquoi fais tu ce qui ne se peut faire ? pourquoi roms tu si fausement ta foi ? lune à l oeil brun , la dame aus noirs chevaus , qui ça qui là , qui haut qui bas te tournent , et de retours , qui jamais ne sejournent , trainent ton char eternel en travaus . a tes desseins les miens ne sont égaus , car les amours qui ton coeur epoinçonnent , et ceus aussi qui mon coeur eguillonnent , divers souhaits desirent à leurs maus . toi mignotant ton dormeur de latmie , tu voudrois bien qu une course endormie emblât le train de ton char qui s enfuit : mais moi qu amour toute la nuit devore , las , des le soir je souhaitte l aurore , pour voir le jour , que me celoit ta nuit . une diverse amoureuse langueur , sans se meurir dans mon ame verdoie : dedans mes yeus une fontaine ondoie , un montgibel s enflame dans mon coeur . l un de son feu , l autre de sa liqueur , ore me gele , ore me foudroie , et l un l autre à son tour me guerroie , sans que l un soit dessus l autre vainqueur . fais , amour , fai qu un des deus ait la place , ou le seul feu , ou bien la seule glace , et par l un d eus mets fin à ce debat : j ai , seigneur , j ai , j ai de mourir envie , mais deus venins n etouffent la vie , tandis que l un à l autre se combat . puis que cet oeil qui fidelement baille ses lois aus miens , sur les miens plus ne luit , l oscur m est jour , le jour m est une nuit , tant son absence asprement me travaille . le lit me semble un dur camp de bataille , rien ne me plait , toute chose me nuit , et ce penser , qui me suit resuit , presse mon coeur plus fort qu une tenaille . ja pres du loir entre cent mile fleurs , soulé d ennuis , de regrets de pleurs , j eusse mis fin à mon angoisse forte , sans quelque dieu , qui mon oeil va tournant vers le païs ou tu es sejournant , dont le bel aer sans plus me reconforte . comme le chaut , ou dedans erymanthe , ou sus rhodope , ou sus un autre mont , en beau crystal le blanc des neiges font par sa tiedeur lentement vehemente : ainsi tes yeus eclair qui me tourmente qui cire neige à leur regard me font , touchans les miens jà distillés les ont en un ruisseau , qui de mes pleurs s augmente . herbes ne fleurs ne sejournent auprés , ains des soucis , des ifs , des cyprés , ni d un verd gai sa rive n est point pleine . les autres eaus par les prés vont roulant , mais cette ci par mon sein va coulant , qui nuit jour bruit rebruit ma peine . de soins mordans de soucis divers soit sans repos ta paupiere eveillée , ta levre soit d un noir venin mouillée , tes cheveus soient de viperes couvers . du sang infait de ces gros lezars vers soit ta poitrine ta gorge souillée , et d une oeillade obliquement rouillée , tant que voudras , guigne moi de travers . toujours au ciel je leverai la teste , et d un écrit qui bruit comme tempeste , je foudroirai de tes monstres l effort : autant de fois que tu seras leur guide pour m assaillir dans le seur de mon fort , autant de fois me sentiras alcide . de cette douce fielleuse pasture , dont le surnom s apelle trop aimer , qui m est sucre , riagas amer , sans me souler je pren ma nourriture . car ce bel oeil , qui force ma nature , d un si long jeun m a tant fait épâmer , que je ne puis ma faim desaffamer , qu au seul regard d une vaine peinture . plus je la voi , moins souler je m en puis , un vrai narcisse en misere je suis : hé , qu amour est une cruelle chose ! je conoi bien qu il me fera mourir , et si ne puis ma douleur secourir , tant j ai sa peste en mes veines enclose . que làchement vous me trompés mes yeus , enamourés d une figure vaine ! o nouveauté d une cruelle peine , o fier destin , ô malice des cieus . faut il que moi de moimesme envieus , pour aimer trop les eaus d une fontaine , je brule apres une image incertaine , qui pour ma mort m accompaigne en tous lieus ? et quoi , faut il que le vain de ma face , de membre à membre amenuiser me face , comme une cire aus rais de la chaleur ? ainsi pleuroit l amoureus cephiside , quand il sentit dessus le bord humide , de son beau sang naitre une belle fleur . en ma douleur , las chetif , je me plais , soit quand la nuit les feus du ciel augmente , ou quand l aurore enjonche d amaranthe le jour melé d un long fleurage épais . d un joieus dueil sans faim je me repais : et quelque part ou seulet je m absente , devant mes yeus je voi toujours presente , celle qui cause ma guerre ma pais . pour l aimer trop egalement j endure , ore un plaisir , ore une peine dure , qui d ordre egal viennent mon coeur saisir : et d un tel miel mon absynthe est si pleine , qu autant me plait le plaisir que la peine , la peine autant comme fait le plaisir . or que juppin epoint de sa semence , hume à long trais les feus accoustumés , et que du chaut de ses rains alumés , l humide sein de junon ensemence : or que la mer , or que la vehemence des vens fait place aus grans vaisseaus armés , et que l oiseau parmi les bois ramés , du thracien les tançons recommence . or que les prés , ore que les fleurs , de mile mile de mile couleurs , peignent le sein de la terre si gaie , seul , pensif , aus rochers plus segrets , d un coeur muét je conte mes regrets , et par les bois je vois celant ma plaie . aiant par mort mon coeur desalié de son subget , et l estincele esteinte , j alloi chantant , et la corde desseinte , qui si long tans m avoit ans et lié . puis je disois , et quelle autre moitié , apres la mort de ma moitié si sainte , d un nouveau feu , et d une neuve estrainte , ardra , noura , ma seconde amitié ? quand je senti le plus froid de mon ame se rembraser d une nouvelle flame , encordelé es rets idaliens : amour reveut pour échaufer ma glace , qu autre oeil me brulle , et qu autre main m enlasse , o flame heureuse , ô plus qu heureus liens . puissai je avoir cette fére aussi vive entre mes bras , qu elle est vive en mon coeur : un seul moment gariroit ma langueur , et ma douleur feroit aller à rive . plus elle court , plus elle est fuitive , par le sentier d audace , de rigueur , plus je me lasse , recreu de vigueur , je marche apres d une jambe tardive au moins ecoute , ralente tes pas : comme veneur je ne te poursui pas , ou comme archer qui blesse à l impourveüe : mais comme ami piteusement touché du fer cruel , qu amour m a decoché , faisant un trait des rais de ta veüe . contre le ciel mon coeur étoit rebelle , quand le destin , que forcer je ne puis , me traina voir la dame à qui je suis , ains que vestir cette escorce nouvelle . un chaut adonc de moëlle en moëlle , de nerfs en nerfs , de conduits en conduits , vint à mon coeur : dont j ai vescu depuis , or en plaisir or en peine cruelle . si qu en voiant ses beautés , combien elle est divine , il me resouvint bien l avoir jadis en paradis laissée : car des le jour que j en refu blessé , soit pres ou loin , je n ai jamais cessé de l adorer de fait ou de pensée . voici le bois , que ma sainte angelette sus le printans anime de son chant , voici les fleurs que son pie va marchant lors que pensive elle s esbat seulette . i voici la prée verdelette , qui prend vigueur de sa main la touchant , quand pas à pas pillarde va cherchant le bel émail de l herbe nouvelette . ici chanter , là pleurer je la vi , ici sourrire , là je fu ravi de ses beaus yeus , par lesquels je desvie : ici s asseoir , là je la vi dancer : sus le mestier d un si vague penser amour ourdit les trames de ma vie . sainte gâtine heureuse secretaire de mes ennuis , qui répons en ton bois , ores en haute , ores en basse vois , aus lons soupirs que mon coeur ne peut taire . loir , qui refrains la course voulontaire du plus courant de tes flots vandomois , quand accuser ceste beauté tu m ois , de qui toujours je m affame m altere : si dextrement l augure j ai receu , et si mon oeïl ne fut hier deceu des dous regars de ma douce thalie , dorenavant poëte me ferés , et par la france appellés vous serés l un mon laurier , l autre ma castalie . encepandant que tu frappes au but de la vertu , qui n a point sa seconde , et qu a lons trais tu t enyvres de l onde que l ascrean entre les muses but , ici , baïf , ou le mont de sabut charge de vins son épaule feconde , pensif je voi la fuite vagabonde du loir qui traine à la mer son tribut . ores un antre , or un desert sauvage , ore me plait le segret d un rivage , pour essaier de tromper mon ennui : mais quelque horreur de forest qui me tienne , faire ne puis qu amour toujours ne vienne parlant à moi , moi toujours à lui . quel bien aurai je apres avoir esté etc . quel bien auray je apres avoir esté si longuement privé des yeux de celle , qui le soleil de leur vive etincelle rendroient honteux au midy d un esté ? et quel plaisir voyant le ciel vouté de ce beau front qui les beautez recelle , et ce col blanc qui de blancheur excelle un mont de laict sus le jonc cailloté ? comme du grec la trope errante et sotte , afriandée aux douceurs de la lote , sans retourner se plaisoit d en manger : ainsi j ay peur que mon ame friande d une si rare et si douce viande , laisse mon corps pour vivre en l estranger . puis que je n ai pour faire ma retraitte du labyrinth , qui me va séduisant , comme thesée , un filet conduisant mes pas douteus dans les erreurs de crete : eussé je au moins une poitrine faite , ou de crystal , ou de verre luisant , lors tu serois dedans mon coeur lisant , de quelle foi mon amour est parfaite . si tu savois de quelle affection je suis captif de ta perfection , la mort seroit un confort à ma plainte : et lors peut estre éprise de pitié , tu pousserois sur ma dépouille esteinte , quelque soûpir de tardive amitié . ha , bel accueil , que ta douce parolle vint traitrement ma jeunesse offenser , quand au premier tu l amenas dancer , dans le verger , l amoureuse carolle . amour adonc me mit à son ecolle , ayant pour maitre un peu sage penser , qui dès le jour me mena commencer le chapelet de la danse plus folle . depuis cinq ans dedans ce beau verger , je vois balant avecque faux danger , sous la chanson d allegés moi madame : le tabourin se nomme foi plaisir , la flûte , erreur , le rebec vain désir , les cinq pas , la perte de mon âme . en escrimant un démon m élança , le mousse fil d une arme rabatue , qui de sa pointe aus autres non pointue , iusques à l os le coude m offença . la tout le bras à seigner commença , quand par pitié la beauté qui me tuë , de l estancher , soigneuse s esuertuë , et de ces dois ma plaie elle pança . las , di ie lors , si tu as quelque enuie de soulager les plaies de ma vie , et lui donner sa premiere vigueur , non cette ci , mais de ta pitié sonde l âpre tourment d une autre plus profonde , que vergogneus ie cele dans mon coeur . toujours des bois la sime n est chargée sous les toisons d un hyver éternel , toujours des dieu le foudre criminel ne darde en bas sa menace enragée . toujours les vens , toujours la mer egée ne gronde pas d un orage cruel : mais de la dent d un soin continuel , toujours , toujours ma vie est outragée plus je me force à le voir tuer plus il renait pour mieus s esvertüer de feconder une guerre en moimesme o fort thebain , si ta serve vertu avoir encor ce monstre combatu ce seroit bien de tes faits le tresieme . je veus brûler pour m en voler au cieus , tout l imparfait de cette écorce humaine , m éternisant , comme le fis d alcméne , qui tout en feu s assit entre les dieus . ja mon esprit chatouillé de son mieus , dedans ma chair , rebelle se promeine , et ja le bois de sa victime ameine pour s enflamer aus raisons de tes yeus . o saint brazier , ô feu chastement beau , las ! brûle moi d un si chaste flambeau , qu abandonnant ma dépouille conüe , nét libre , nu , ie vole d un plein saut , iusques au ciel pour adorer la haut , l autre beauté dont la tiene est venüe . ce fol penser pour s en voler plus haut apres le bien que hautain je desire , s est emplumé d ales jointes de cire , propres à fondre aus rais du premier chaut . lui fait oiseau , dispost de saut en saut , poursuit en vain l obget de son martire , et toi , qui peus , lui dois contredire , tu le vois bien , raison , ne t en chaut . sous la clarté d une estoile si belle , cesse penser de hazarder ton ale , ains que te voir en brullant deplumer : car pour étaindre une ardeur si cuisante . l eau de mes yeus ne seroit suffisante , ni suffisans touts les flots de la mer . or que le ciel , or que la terre est pleine , de glas , de graele esparse en tous endrois , et que l horreur des plus froidureus mois fait herisser les cheveus de la plaine . or que le vent , qui mutin se promeine romt les rochers , desplante les bois , et que la mer redoublant ses abois , contre les bors sa plus grand rage ameine , amour me brulle , l hyver froidureus , qui gele tout , de mon feu chaleureus ne gele point l ardeur qui toujours dure : voiés , amans , comme je suis traitté , je meurs de froid au plus chaut de l esté , et de chaleur au coeur de la froidure . je ne suis point , muses , acoutumé voir vôtre bal , sous la tarde serée : je n ai point beu dedans l onde sacrée fille du pié du cheval emplumé . de tes beaus rais chastement alumé je fu poëte : si ma vois recrée , et si ma lyre aucunement agrée , ton oeil en soit , non parnase , estimé . certes le ciel te devoit à la france quand le thuscan , sorgue sa florence , et son laurier engrava dans les cieus : ore trop tard , beauté plus que divine , tu vois nostre âge , helas , qui n est pas digne , tant seulement de parler de tes yeus . ni les dedains d un nymfe si belle , ni le plaisir de me fondre en langueur , ni la fierté de sa douce rigueur , ni contre amour sa chasteté rebelle : ni le penser de trop penser en elle , ni de mes yeus la fatale liqueur , ni mes soupirs messagers de mon coeur , ni de ma flame une ardeur eternelle . ni le desir qui me lime me mord , ni voir écrite en ma face la mort , ni les erreurs d une longue complainte , ne briseront mon coeur de diamant , que sa beauté n i soit toujours emprainte : belle fin fait qui meurt en bien aimant . dedans le lit ou mal sain je repose , presque en langueur madame trespassa au mois de juin , quand la fievre effaça son teint d oeillets , ses levres de rose . une vapeur avec sa fievre éclose , entre les dras son venin delaissa , qui par destin , diverse , me blessa d une autre fievre en mes veines enclose . l un apres l autre elle avoit froid chaut : ne l un , ne l autre a mon mal ne deffaut : et quand l un croit l autre ne diminüe : l âpre tourment toujours ne la tentoit , de deus jours l un sa fievre s alentoit , las , mais la mienne est toujours continüe . o trais fichés dans le but de mon ame , o folle emprise , ô pensers repensés , o vainement mes jeunes ans passés , o miel , ô fiel , dont me repaist madame . o chaut , ô froid , qui m englace m enflame , o prompts desirs d esperance cassés , o douce erreur , ô pas en vain trassés , o mons , ô rocs , que ma douleur entame , o terre , ô mer , ch os , destins cieus , o nuit , ô jour , ô manes stygieus , o fiere ardeur , ô passion trop forte : o vous démons , vous divins esprits , si quelque amour quelque fois vous a pris , voiés pour dieu quelle peine je porte . las ! force m est qu en brullant je me taise , car d autant plus qu esteindre je me veus , plus le desir me ralume les feus , qui languissoient dessous la morte braise . si suis je heureus , cela me rapaise de plus soufrir que soufrir je ne peus , et d endurer le mal dont je me deus . je me deus ? non , mais dont je suis bien aise . par ce dous mal j adorai la beauté , qui me liant d une humble cruauté me dénoüa les liens d ignorance . par lui me vint ce vertueus penser , qui jusqu au ciel fit mon coeur élancer , aelé de foi , d amour d esperance . amour mars sont presque d une sorte : etc jamais au coeur ne sera que je n aie , soit que je tombe en l obli du cercueil , le souvenir du favorable acueil , qui regarit rengregea ma plaie . car cette la , pour qui cent mors j essaie , me salüant d un petit ris de l oeil , si doucement satisfait à mon deuil , qu un seul regard les interests m en paie . si donc le bien d un esperé bon jour , plein de caresse , apres un long sejour , en cent nectars peut enyvrer mon ame : quel paradis m apporteront les nuis , ou se perdra le tout de mes ennuis , evanoüi dans le sein de madame ? au coeur d un val , emaillé tout au rond de mile fleurs , de loin j avisai celle , dont la beauté dedans mon coeur se cele , et les douleurs m apparoissent au front . des bois toffus voiant le lieu profond , j armai mon coeur d asseurance nouvelle , pour lui chanter les maus que j ai pour elle , et les tourments que ces beaus yeus me font . en cent façons , desjà , desjà ma langue avantpensoit les mots de sa harangue , jà soulageant de mes peines le fais , quand un centaure envieus sur ma vie l aiant en crope au galop l a ravie , me laissant seul , mes cris imparfaits . veuve maison des beaus yeus de madame , qui pres loin me paissent de douleur , je t acompare à quelque pré sans fleur , a quelque cors orfelin de son ame . l honneur du ciel n est ce pas cette flame qui donne aus dieus lumiere chaleur ? ton ornement n est ce pas la valeur de son bel oeil , qui tout le monde enflame ? soient tes buffets chargés de masse d or , et soient tes flancs empeinturés encor de mainte histoire en fils d or enlassée : cela , maison , ne me peut réjouïr , sans voir en toi cette dame , l ouïr , que j oi toujours , voi dans ma pensée . puis qu aujourd hui pour me donner confort , de ses cheveus ma maistresse me donne , d avoir receu , mon coeur je te pardonne , mes ennemis au dedans de mon fort . non pas cheveus , mais un lien bien fort qu amour me lasse , que le ciel m ordonne , ou franchement captif je m abandonne , serf volontaire , en volontaire effort . d un si beau crin le dieu que déle honore , son col de lait blondement ne decore , ni les flambeaus du chef egyptien . quand de leurs feus les astres se couronnent , maugré la nuit ne treluisent si bien , que ces cheveus qui mes bras environnent . je m asseuroi qu au changement des cieus , cest an nouveau romproit ma destinée , et que sa trace en serpant retournée , adouciroit mon travail soucieus : mais puis qu il volte en un rond pluvieus ses frons lavés d une humide journée , cela me dit qu au cours de cette année je pleuverai ma vie par les yeus . las toi qui es de moi la quinte essence , de qui l humeur sur la mienne a puissance , ou de tes yeus serene mes douleurs , ou bien les miens alambique en fontaine , pour étoufer le plus vif de ma peine , dans le ruisseau , qui naitra de mes pleurs . seconde aglaure , avienne que l envie rouille ton coeur traitrement indiscret , d avoir osé publier le secret , qui bienheuroit le bonheur de ma vie . fiere à ton col tisiphone se lie , qui d un remors , d un soin , d un regret , et d un foüet , d un serpent , d un trait , sans se lasser punisse ta folie . en ma faveur ce vers injurieus suive l horreur du despit furieus , dont archiloc aiguisa son i mbe : et mon courrous t ourdisse le licol du fil meurtrier , que le meschant lycambe , pour se sauver estraignit à son col . en nul endort , comme a chanté virgile , la foi n est seure , me l a fait savoir ton jeune coeur , mais vieil pour decevoir , rompant la sienne infamement fragile . tu es vraiment , site , malhabile , d assubgettir les coeurs à ton pouvoir , joüet à vent , flot prompt à s emouvoir , beauté trop belle en ame trop mobile . helas , amour , si tu as quelque fois haussé ton vol sous le vent de ma vois , jamais mon coeur , de son coeur ne racointes , puisse le ciel sur sa langue envoier le plus aigu de sa foudre à trois pointes pour le paiment de son juste loier . son chef est d or , son front est un tableau , où je voi peint le gain de mon dommage , belle est sa main , qui me fait devant l age changer de teint , de cheveus de peau . belle est sa bouche , son soleil jumeau , de neige et feu s embellit son visage , pour qui juppin reprendroit le plumage , ore d un cyne , or le poil d un toreau . dous est son ris , qui la meduse mesme endurciroit en quelque roche blesme , vengeant d un coup cent mile cruautés , mais tout ainsi que le soleil efface les moindres feus : ainsi ma foi surpasse le plus parfait de toutes ses beautés . toujours l erreur , qui seduit les menades , ne deçoit pas leurs esprits étonnés , toujours au son des cornets entonnés , les mons troiens ne foulent de gambades . toujours le dieu des vineuses thyades n affolle pas leurs coeurs epoinçonnés , et quelque fois leurs cerveaus forcenés cessent leur rage et ne sont plus malades . le corybante a quelque fois repos , et le curete aus piés armés , dispos , ne sent tousjours le tan de sa deesse : mais la fureur de celle qui me joint , en patience une heure ne me laisse , et de ses yeux toujours le coeur me point . bien que les chams , les fleuves , les lieus , les monts , les bois , que j ai laissé derriere , me tiennent loin de ma douce guerriere , astre fatal d ou s ecoule mon mieus : quelque demon par le congé des cieus , qui presidoient a mon ardeur premiere , conduit toujours d une aele coutumiere sa belle image au sejour de mes yeus . toutes les nuits , impatient de hâte entre mes bras je rembrasse retâte son ondoiant en cent formes trompeur : mais quand il voit que content je sommeille , moquant mes bras il s enfuit , m esveille , me laissant plein de vergogne de peur . il faisoit chaut , le somme coulant se distiloit dans mon ame songearde , quand l incertain d une idole gaillarde , fut doucement mon dormir affolant . penchant sous moy son bel ivoire blanc , et mi tirant sa langue frétillarde , me baisotoit d une lévre mignarde , bouche sur bouche le flanc sus le flanc . que de coral , que de lis , que de roses , ce me sembloit , à pleines mains decloses , tastai je lors entre deus maniments ? mon dieu mon dieu de quelle douce aleine , de quelle odeur estoit sa bouche pleine , de quels rubis , de quels diamants ? ces flots jumeaus de lait époissi vont et revont par leur blanche valée , comme à son bord la marine salée , qui lente va , lente revient aussi . une distance entre eus se fait , ainsi qu entre deus monts une sente égalée , en touts endroits de neige devalée , sous un hiver doucement adouci . là deus rubis haut élevés rougissent , dont les raions cest ivoire finissent , de toutes pars uniment arrondis : là tout honneur , là toute grâce abonde : et la beauté , si quelqu une est au monde , vole au sejour de ce beau paradis . quelle langueur ce beau front deshonore ? quel voile oscur embrunit ce flambeau ? quelle palleur despourpre ce sein beau , qui per à per combat avec l aurore ? dieu medecin , si en toi vit encore l antique feu du thessale arbrisseau , las ! pren pitié de ce teint damoiseau , et son lis palle en oeillets recolore . et toi , barbu , fidele gardien des rhagusins , peuple epidaurien , deflame aussi le tison de ma vie : s il vit , je vi , s il meurt , je ne suis riens : car tant son ame à la mienne est unie que ses destins seront suivis des miens . d un ocëan qui nôtre jour limite jusques à l autre , on ne voit point de fleur , qui de beauté , de grace de valeur , puisse combatre au teint de marguerite . si riche gemme en orient élite comme est son lustre affiné de bon heur , n emperla point de la conche l honneur ou s apparut venus encor petite . le pourpre éclos du sang adonien , le triste ai ai du telamonien , ni des indois la gemmeuse largesse , ni touts les biens d un rivage estranger , a leurs tresors ne sauroient eschanger le moindre honneur de sa double richesse . au plus profond de ma poitrine morte , sans me tuer une main je reçoi , qui me pillant entraine aveque soi mon coeur captif , que maitresse elle emporte . coutume inique , de mauvaise sorte , malencontreuse miserable loi , tant à grand tort , tant tu es contre moi , loi sans raison , miserablement forte . faut il que veuf , seul entre mile ennuis , mon lit desert je couve tant de nuits ? hà ! que je porte , de haine , d envie , a ce vulcan ingrat sans pitié , qui s opposant aus rais de ma moitié , fait eclipser le soleil de ma vie . ren moi mon coeur , ren moi mon coeur , pillarde , que tu retiens dans ton sein arresté : ren moi , ren moi ma douce liberté qu à tes beaus yeus , mal caut , je mis en garde . ren moi ma vie , ou bien la mort retarde , qui me devance au cours de ta beauté par ne sai quelle honneste cruauté , et de plus pres mes angoisses regarde . si d un trespas tu paies ma langueur , l âge à venir maugreant ta rigueur , dira sus toi : de cette fiere amie puissent les os reposer durement , qui de ses yeus occit meurtrierement un qui l avoit plus chere que sa vie . quand le grand oeil dans les jumeaus arrive , un jour plus dous seréne l univers , d épics crestés ondoient les chams vers , et de couleurs se peinture la rive . mais quand sa fuite obliquement tardive , par le sentier qui rouille de travers , atteint l archer , un changement divers de jour , d épics de couleurs les prive . ainsi quand l oeil de ma deesse luit dedans mon coeur , dans mon se produit un beau printans qui me donne asseurance : mais aussi tost que son raion s enfuit , de mon printans il avorte le fruit , et à miherbe il tond esperance . fauche , garçon , d une main pilleresse , le bel émail de la verte saison , puis à plein poin enjonche la maison du beau tapis de leur meslange espaisse . dépan du croc ma lyre chanteresse : je veus charmer , si je puis , la poison , dont un bel oeil sorcela ma raison par la vertu d une oeillade maitresse . donne moi l encre , et le papier aussi : en cent papiers témoins de mon souci , je veus tracer la peine que j endure : en cent papiers plus durs que diamant , a celle fin que la race future , juge du mal que je soufre en aimant . les vers d homere entreleus d avanture , soit par destin , par rencontre , ou par sort , en ma faveur chantent tous d un accord la garison du tourment que j endure . ces vieus barbus , qui la chose future , des traits des mains , du visage , du port , vont predisant , annoncent reconfort aus passions de ma peine si dure . mesmes la nuit , le somme qui vous mét douce en mon lit , augure me promet que je verrai vos fiertés adoucies : et que vous seule oracle de l amour , verifirés dans mes bras quelque jour , l arrest fatal de tant de profecies . un sot vulcan ma cyprine fâchoit , mais elle à part , qui son courrous ne cele , l un de ses yeus arma d une estincelle , de l autre un lac sur sa jouë espanchoit . tandis amour , qui petit se cachoit folatrement dans le sein de la belle , en l oeil humide aloit baignant son aele , puis en l ardent ses plumes il sechoit . ainsi voit on quelquefois en un tans , rire pleurer le soleil du printans , quand une nuë à demi traverse . l un dans les miens darda tant de liqueur , et l autre apres tant de flames au coeur , que pleurs feus depuis l heure je verse . mon dieu , quel deuil , quelles larmes saintes , et quels soupirs madame aloit formant , et quels sanglots , alors que le tourmant d un teint de mort ses graces avoit peintes . croisant ses mains a l estomac estraintes fichoit au ciel son regard lentement , et triste , apart pleuroit si tristement , que les rochers se brisoient de ses plaintes , les cieus fermés aus cris de sa douleur , changeans de front de grace de couleur , par sympathie en devindrent malades : tous renfrognés les astres secoüoient leurs rais du chef , telles pitiés noüoient dans le crystal de ses moites oeillades . le feu jumeau de madame brulloit etc . celui qui fit le monde façonné sur le compas de son parfait exemple , le couronnant des voûtes de son temple , m a par destin ton esclave ordonné . comme l esprit , qui saintement est né pour voir son dieu , quand sa face il contemple , de touts ses maus un salaire plus ample que de le voir , ne lui est point donné : ainsi je pers ma peine coutumiere quand à lons trais joeillade la lumiere de ton bel oeil , chefdoeuvre nompareil . voilà pourquoi , quelque part qu il sejourne , tousjours vers lui maugré moi je me tourne , comme un souci aus raions du soleil . que gâtine ait tout le chef jaunissant de maint citron mainte belle orenge , que toute odeur de toute terre étrange , aille par tout nos plaines remplissant . le loir soit lait , son rampart verdissant , en un tapis d esmeraudes se change , et le sablon , qui dans braie se range , d arenes d or soit par tout blondissant . pleuve le ciel des parfums des roses , soient des grans vens les aleines encloses la mer soit calme l aer plein de bon heur : voici le jour , que l enfant de mon maitre , naissant au monde , au monde a fait renaitre , la foi premiere , le premier honneur . jeune herculin , qui des le ventre saint , fus destiné pour le commun service : et qui naissant rompis la teste au vice de ton beau nom dedans les astres peint : quand l age d homme aura ton coeur atteint , s il reste encor quelque trac de malice , le monde adonc ploié sous ta police le pourra voir totalement estaint . encependant croîs enfant , prospere , et sage , apren les haus faits de ton pere , et ses vertus , les honneurs des rois . puis autre hector tu courras à la guerre , autre jason tu t en iras conquerre non la toison , mais les chams navarrois . comme on souloit , si plus on ne me blâme d estre toujours lentement ocieus , je t en ren grace , heureus trait de ces yeus , qui m ont parfait l imparfait de mon ame . ore l éclair de leur divine flame , dressant en l r mon vol audacieus pour voir le tout , m esleve jusqu aus cieus , dont ici bas la partie m enflame . par le moins beau , qui mon penser la , au sein du beau mon penser s en vola , epoinçoné d une manie extreme : là , du vrai beau j adore le parfait , là , d otieus actif je me suis fait , là , je coneu ma maitresse moi mesme . brave aquilon , horreur de la scythie etc . soeur de paris , la fille au roi d asie , a qui phebus en doute fit avoir peu cautement l aiguillon du savoir , dont sans proffit ton ame fut saisie : tu variras vers moi de fantasie , puis qu il te plait bien que tard de vouloir changer ton loire au sejour de mon loir , voire i fonder ta demeure choisie . en ma faveur le ciel te guide ici , pour te montrer de plus pres le souci qui peint au vif de ses couleurs ma face . vien , nymfe , vien , les rochers les bois qui de pitié s enflament sous ma vois , de leurs soupirs echauferont ta glace . l or crépelu , que d autant plus j honore etc . l homme est vraiment , ou de plomb , ou de bois , s il ne tressaut de creinte de merveille , quand face à face il voit ma nompareille , ou quand il oit les acors de sa vois . ou quand , pensive , au s jours des plus beaus mois la voit à part comme un qui se conseille tracer les prés , d une main vermeille trier de ranc les fleurettes de chois : ou quand l esté , lors que le chaut s avale , au soir , à l huis , il la voit , qu elle égale la soie à l or d un pouce ingenieus : puis de ses dois qui les roses effacent toucher son luc , d un tour de ses yeus piller les coeurs de mile hommes qui passent . avec les fleurs les boutons éclos le beau printans fait printaner ma peine , dans chaque nerf , dedans chaque veine soufflant un feu qui m ard jusques à l os . le marinier ne conte tant de flos , quand plus borée horrible son haleine , ni de sablons l afrique n est si pleine , que de tourmens dans mon coeur sont enclos . j ai tant de mal , qu il me prendroit envie cent fois le jour de me trancher la vie minant le fort où loge ma langueur , si ce n estoit que je tremble de creinte qu apres la mort ne fust la plaie eteinte du coup mortel qui m est si dous au coeur . si blond , si beau , comme est une toison qui mon dueil tüe , mon plaisir renforce , ne fut onq l or , que les toreaus par force , au champ de mars donnerent à jason . de ceus qui tyr ont éleu pour maison , si fine soïe en leurs mains ne fut torse : ni mousse encor ne revestit écorse si tendre qu elle en la prime saison . poil folleton , ou nichent mes liesses , puis que pour moi tes compaignons tu laisses , je sen ramper l esperance en mon coeur : courage , amour , deja la vile est prise , lors qu en deus parts , mutine , se devise , et qu une part se vient rendre au vainqueur . d une vapeur enclose sous la terre , ne s est pas fait cet esprit ventueus , ni par les chams le loir impetueus , de nege cheute à toute bride n erre . le prince eole en ces mois ne desserre l esclave orgueil des vens tumultueus , ni l ocean des flots tempestueus de sa grand clef , les sources ne desserre . seuls mes soupirs ont ce vent enfanté , et de mes pleurs le loir s est augmenté , pour le depart d une beauté si fiere : et m esbaïs de tant continuer soupirs , pleurs , que je n ai veu muer mon coeur en vent , mes yeus en riviere . je suis , je suis plus aise que les dieus , quand maugré toi tu me baises , maitresse : de ton baiser la douceur larronnesse tout éperdu m envole jusque aus cieus . quant est de moi j estime beaucoup mieus ton seul baiser , que si quelque déesse , en cent façons , doucement tenteresse , m acoloit nu d un bras delicieus . il est bien vrai que tu as de coutume , d entremeller tes baisers d amertume , les donnant cours . mais quoy ? je ne pourrois vivre autrement , car mon ame , qui touche tant de beautés , s enfuiroit par ma bouche , et de trop d aise en ton sein je mourrois . telle qu elle est dedans ma souvenance je la sen peinte , la bouche , les yeus , son dous regard , son parler gratieus , son dous meintien , sa douce contenance . un seul janet , honeur de nostre france , de ses craions ne la portrairoit mieus , que d un archer le trait ingenieus m a peint au coeur sa vive remembrance . dans le coeur donque au fond d un diamant j ai son portrait que je suis plus aimant que mon coeur mesme , o sainte portraiture , de ce janet l artifice mourra frapé du tans , mais le tien demourra pour estre vif apres ma sepulture . chanson . petite nymfe folastre , nymfette que j idolatre , ma mignonne , dont les yeus logent mon pis mon mieus : ma doucette , ma sucrée , ma grace , ma cytherée , tu me dois pour m apaiser mile fois le jour baiser . avance mon cartier , belle , ma tourtre , avance moi le cartier de mon paiment tout entier . demeure , où fuis tu , maitresse ? le desir qui trop me presse , ne sauroit arrester tant , s il n a son paiment contant . revien , revien , mignonnette , mon dous miel , ma violete , mon oeil , mon coeur , mes amours , ma cruëlle , qui toujours treuves quelque mignardise , qui d une douce faintise peu à peu mes forces fond , comme on voit dessus un mont s écouler la nege blanche : ou comme la rose franche pert le pourpre de son teint du vent de la bise atteint . où fuis tu , mon âmelette , mon diamant , ma perlete : las ! revien , mon sucre dous , sur mon sein , sur mes genous , et de cent baisers apaise de mon coeur la chaude braise . donne m en bec contre bec , or un moite , ores un sec , or un babillard , ores un qui soit plus long encores que ceus des pigeons mignards , couple à couple fretillars . ha là ! ma doulce guerriere , tire un peu ta bouche arriere , le dernier baiser donné a tellement étonné de mile douceurs , ma vie , qu il me l a presque ravie , et m a fait voir à demi le nautonnier ennemi , et les pleines où catulle , et les rives où tibulle , pas à pas se promenant , vont encore maintenant de leur s bouchettes blémies , rebaisotans leurs amies . des grecs marris l industrieuse helene , et des troïens , ouvrageoit les combas , dessus ta gaze en ce point tu t ebas traçant le mal duquel ma vie est pleine . mais tout ainsi , maitresse , que ta laine d un filet noir figure mon trespas , tout au rebours , pourquoi ne peins tu , las ! de quelque verd un espoir à ma peine ? las ! je ne voi sur ta gaze rangé sinon du noir , sinon de l orangé , tristes témoins de ma longue soufrance , o fier destin , son oeil ne me defait tant seulement , mais tout ce qu elle fait , ne me promet qu une desesperance . mon dieu que j aime à baiser les beaus yeus de ma maitresse , et à tordre en ma bouche de ses cheveus l or fin qui s écarmouche si gaïement dessus deus petis cieus . c est , amour , c est ce qui lui sied le mieus que ce bel oeil , qui jusqu au coeur me touche , et ce beau poil , qui d un scythe farouche prendroit le coeur en ses nous gracieus , ce beau poil d or , et ce beau chef encore de leurs beautés font vergoigner l aurore , quand plus crineuse elle embellit le ciel . et dans cet oeil je ne sai quoi demeure , qui me peut faire à toute heure , à toute heure le sucre fiel , riagas le miel . l arc , contre qui des plus braves gendarmes ne vaut l armet , le plastron , ni l escu d un si doux trait mon courage a veincu , que fus le champ je lui rendi les armes . comme apostat je n ai point fait d alarmes , depuis que serf fous amour j ai vescu , ni n eusse peu , car , pris , je n ai onq eu pour tout secours , que l aide de mes larmes . il est bien vrai qu il me fache beaucoup d estre defait , mesme du premier coup , sans resister plus long tans à la guerre : mais ma defaite est digne de grand pris , puis que le roi , ains le dieu , qui m a pris , combat le ciel , les enfers , et la terre . cet oeil besson dont , goulu , je me pais , qui fait rocher celui qui s en aprouche ore d un ris , or d un regard farouche nourrit mon coeur en querelle en pais . par vous , bel oeil , en soufrant je me tais , mais aussi tôt que la douleur me touche , toi belle , sainte , angelique bouche , de tes douceurs revivre tu me fais . bouche pourquoi me viens tu secourir , quand ce bel oeil me force de mourir ? pourquoi veus tu que vif je redevienne ? las ! bouche , las ! je revis en langueur , pour plus de soin , afin que le soin vienne plus longuement se paitre de mon coeur . depuis le jour que mal sain , je soupire , l an dedans soi s est roüé par set fois . sous astre tel je pris l hain toutefois plus qu au premier ma fievre me martire . quand je soulois en ma jeunesse lire du florentin les lamentables vois , comme incredule , alors je ne pouvois en le moquant , me contenir de rire . je ne pensoi , tant novice j étoi qu home eut senti ce que je ne sentoi , et par mon fait les autres je ne jugeoie . mais l archerot qui de moi se facha , pour me punir , un tel soin me cacha dedans le coeur , qu onque puis je n eus joie . mets en obli , dieu des herbes puissant , le mauvais tour que non loin d hellesponte te fit m amie , vien d une main pronte , garir son teint palement jaunissant . tourne en santé son beau cors perissant , ce te sera , phebus , une grand honte , sans ton secours , si la ledeur surmonte l oeil , qui te tint si long tans languissant . en ma faveur si tu as pitié d elle , je chanterai come l errante dele s enracina sous ta vois , comment python sentit ta première conqueste , et comme dafne aus tresses de ta teste donna jadis le premier ornement . bien que ton trait , amour , soit rigoureus , et toi rempli de fraude , de malice , a és , amour , en te faisant seruice , plus qu on ne croit , i ai vescu bienheureus . car cette la , qui me fait langoureus , non , mais qui veut , qu en vain ie ne languisse , hier au soir me dit , que ie tondisse de son poil d or un lien amoureus . i eu tant d honneur , que de son ciseau mesme ie le tranchai . voiés l amour extreme , voiés , amans , la grandeur de mon bien . iamais ne soit , qu en mes vers ie n honore ce dous ciseau , ce beau poil encore , qui mon coeur presse en un si beau lien . si hors du cep ou je suis arreté , cep ou l amour de ses fleches m encloüe , j echape franc , du ret qui m ennoüe , si quelque fois je me voi déreté . au coeur d un pré loin de gens écarté , que fourchument l eau du loir entrenoue , de gazons vers un temple je te voüe , heureuse sainte alme liberté . là , j appandrai le soin , les ennuis , les faus plaisirs , les mensonges des nuis , le vain espoir , les soupirs , l envie : là , tous les ans je te pairai mes veus , et sous tes piés j immolerai cent beufs , pour le bienfait d avoir sauvé ma vie . veu la douleur qui doucement me lime , et qui me suit , compaigne , pas à pas , je conoi bien qu encor je ne suis pas pour trop aimer à la fin de ma ryme . dame , l ardeur qui de chanter m anime , et qui me rend en ce labeur moins las , c est que je voi qu agreable tu l as , et que je tien de tes pensers la cime . je suis vraiment heureus plus qu heureus , de vivre aimé , de vivre amoureus de la beauté d une dame si belle : qui lit mes vers , qui en fait jugement , et qui me donne à toute heure argument , de soupirer heureusement pour elle . j aloi roulant ces larmes de mes yeus , or plein de doute , ore plein d esperance , lors que henri loin des bornes de france , vangeoit l honneur de ses premiers aieus . lors qu il trenchoit d un bras victorieus au bord du rhin l espagnole vaillance , la se trassant de l aigu de sa lance , un beau sentier pour s en aler aus cieus . vous saint tropeau , qui dessus pinde errés , et qui de grace ouvrés , desserés , vos doctes eaus à ceus qui les vont boire : si quelque fois vous m avés abreuvé , soit pour jamais ce soupir engravé , dans l immortel du temple de memoire .