françois béroalde de verville le moyen de parvenir . caritas inter jocosve regnat moria . tome premier . a londres . m . dcc . lxxxi . dissertation qui doit être lue . cette dissertation est du savant bernard de la monnoye . elle donne une assez parfaite connoissance une idée assez claire de l auteur , pour ne devoir pas être rejettée par les lecteurs , qui veulent s instruire quand ils lisent . le livre , qui a pour titre le moyen de parvenir , étant en son espece véritablement original , bien des gens demandent tous les jours qui en est l auteur . on sait , à n en pouvoir douter , que c est françois béroalde , sieur de verville , gentilhomme parisien , de plus chanoine de saint gatien de tours . les registres de cette cathédrale datent sa réception du vendredi novembre . il a composé , tant en prose qu en vers , une infinité d ouvrages , où , à l exception du moyen de parvenir , il n a fait nulle difficulté de mettre son nom . comme cet écrit est extrêmement licentieux , il n a pas voulu tout à fait demeurer d accord qu il fût de lui . voici comme il s en explique , pag . de son palais des curieux . cependant je vous avise que , comme ici je donne des atteintes à plusieurs fautes , j ai fait un oeuvre , lequel est une satire universelle , où je reprends les vices de chacun . je pensois vous le faire voir sous un titre qui est tel : le moyen de parvenir . mais on me l a volé : si que , pour en avoir le plaisir , vous attendrez encore . je l ai mis en tel état , que je l avouerai mien; au lieu que l exemplaire , dont on m a fait tort , est insolent , que je dénierois être de moi , aussi qu il n est pas de mon écriture; avec cela il n est pas de mérite pour être lû , à cause des convives qu on m a rapporté qui y sont , pource qu il y a des contes désagréables; ce qui n est pas au mien , où je ne taxe ni moine ni prêtre , ni ministre ni nonnain , n y a point de contes qu on tire à telle conséquence; mais rencontres joyeuses , touches tendantes à réformation . ce désaveu , fait pour la forme , n a pas empêché qu on ne l ait crû l unique auteur de ce livre . on y reconnoît d un bout à l autre son style son caractere . quoiqu on l ait repris d avoir affecté , dans cet ouvrage , d écrire sans suite; il ne laisse pas d y marquer du dessein , de cacher , dans son désordre apparent , un ordre plus fin qu on ne se l est imaginé . c est une représentation naïve des conversations ordinaires . que trois ou quatre personnes s entretiennent ensemble familiérement , elles parleront insensiblement de mille choses différentes , sans s appercevoir de la différence des sujets . le marquis de châtres brodeau nous donna , sur ce modèle , en ses jeux d esprit de mémoire , mais d un goût fort subalterne . j ai exposé l idée du moyen de parvenir . l auteur y suppose une espece de festin général , où , sans conséquence pour les rangs , il introduit des gens de toute condition de tout siecle , savans la plûpart , qui , n étant là que pour se divertir , causent de tout en liberté , par liaisons imperceptibles passant d une matiere à une autre , font des contes à perte de vue . la vérité est que , brouillés comme ils sont dans le livre , on a de la peine à les y retrouver quand on les cherche; mais il est aisé de remédier à cet inconvénient par le secours d une table sommaire des chapitres qu on a faite , en vertu de laquelle il n y a pas de quolibet , pour mince qu il soit , qu on ne trouve en son lieu dans le moment . le moyen de parvenir en est le répertoire général; c est en cette source que non seulement bruscambille tabarin ont puisé; mais encore daubigné dans son baron de f neste , sorel dans son francion . un ami très docte du docte saumaise , m a dit que ce grand homme se délassoit quelquefois à lire le moyen de parvenir , qu il l estimoit en son genre . il m en a même appris un fait curieux , qui mérite d être rapporté . c est que , dans le tems que monsieur saumaise étoit malade à la cour de suede , la reine christine , qui l y avoit fait venir , l étant allé voir , le trouva au lit tenant un livre , que par respect il ferma , au moment qu il la vit entrer . elle lui demanda ce que c étoit . il lui avoua que c étoient des contes un peu libres , que , dans l intervale de sa maladie , il lisoit pour se réjouir . ha , ha , dit la reine , voyons ce que c est; montrez m en les bons endroits . monsieur saumaise lui en ayant montré un des meilleurs , elle le lut d abord tout bas en souriant; après quoi pour se donner plus de plaisir , s adressant à la belle sparre , sa favorite , qui entendoit le françois : viens , sparre , s écria t elle; viens voir un beau livre de dévotion intitulé , le moyen de parvenir . tiens , lis moi cette page tout haut . la belle demoiselle n eut pas lû trois lignes , qu arrêtée par les gros mots , elle se tût en rougissant; mais la reine , qui se tenoit les côtés de rire , lui ayant ordonné de continuer , il n y eut pudeur qui tînt; il fallut que la pauvre fille lût tout . monsieur saumaise , racontant cette particularité au savant homme , alors fort jeune , de qui je la tiens , lui fit voir le propre exemplaire qui avoit été le sujet de cette plaisante scène , le lui donna . tout ce qu on peut dire à l avantage de cet ouvrage , c est qu il a été une source intarissable de bons contes , proverbes mots plaisans pour nous nos successeurs . il n est enfant de bonne maison qui n en bégaie à tort à travers quelque lambeau; bien ou mal placé , n importe . mais aussi verville ne s est pas livré à sa seule imagination dans la formation de ce livre plein d imagination . une remarque particuliere , sur le moyen de parvenir , c est que le mot car , par où il commence , n y est dans la suite répété en nul endroit . bayle nous a donné un léger article de françois béroalde sieur de verville , un autre de mathieu béroalde , pere de françois . mathieu , originairement catholique , fut , vers , précepteur d hector frégose , fils de césar frégose de constance rangon . le bandel en parle avec éloge , dans l épître dédicatoire de la e . nouvelle du e . tome . messer matteo beroaldo , parigino , dit il huomo non solamente nella lingua latina e greca eruditissimo , mà nell hebrea anchora , e negli studii filosofici essercitato , e precettore del nostro signor hettor fregoso , dal re christianissimo nomato al summo pontefice per vescovo di agen . et dans l épitre dédicatoire de la nouvelle suivante . la novella fù narrata qui trà noi dal dottissimo messer matteo beroaldo , precettore del nostro gentilissimo signor hettor fregoso . le calvinisme commençant alors à s établir à agen , mathieu béroalde , jules césar scaliger quelques autres savans , alors habitans de cette même ville , goûterent la nouvelle religion . mathieu béroalde en fit profession ouverte , quelques années après , fut même ministre à genêve . il étoit neveu de vatable , avoit des livres rares exquis , lesquels furent la plupart vendus dispersés après sa mort . quelques uns cependant demeurerent à son fils , qui , dans un tems de troubles , tel que celui où il vivoit , eut peine à les conserver . il en regrettoit un , surtout , imprimé , dit il , à la chine , que joseph scaliger , à qui il l avoit prêté , lui retint . il en dit un mot dans son moyen de parvenir , tome ii . chap . xxi . intitulé sommaire , en parle plus au long plus sérieusement , sur la fin de son palais des curieux . il étoit poëte , chimiste , médecin , philosophe , grammairien , mathématicien . ses ouvrages , dont nous avons un grand nombre , sont presque tous ou romanesques ou chimiques , ou tous les deux , tel que son voyage des princes fortunés , livre ennuyeux à la mort , au chapitre près qui contient l histoire du roi eufrantis , de son favori spanio . on la peut voir toute entiere , dans les remarques de sorel , sur le xe . livre de son berger extravagant . claude barthelemi morisot , avocat au parlement de dijon , l a mise en latin , en ayant seulement changé les noms , l a insérée dans son veritatis lacrima , petite satire que les jésuites , qu il y maltraitoit , firent brûler publiquement à dijon , par arrêt du même parlement , le juillet . on dit que , ce voyage des princes fortunés n ayant point eu de débit , verville composa , pour dédommager son libraire , le moyen de parvenir , dont il s est fait des éditions sans nombre . le titre seul excitoit la curiosité . c est assurément un livre singulier . l auteur y paroît fort désabusé de la pierre philosophale , dont il avoit été long tems entêté . pour sa religion , l on ne peut douter qu étant fils d un ministre de genêve , il n ait été élevé dans la prétendue réformée . de huguenot , après la mort de son pere , il se fit catholique : mais à en juger par son moyen de parvenir ; qui fut un de ses derniers ouvrages , il est aisé de voir que , s y moquant comme des catholiques des huguenots , il n étoit ni l un ni l autre . sa retraite à tours , où apparemment il est mort , l a fait mettre par l abbé de maroles , page . de la partie de ses mémoires , au nombre des illustres tourangeaux . le même abbé lui donne pour compagnon de poésie enjouée , le nommé gui de tours , qui en effet s appliqua peu de tems après que le moyen de parvenir eut paru , à en tourner quelques contes en vers françois . ce sont des manieres d épigrammes . je les ai vues , rien n est plus sec . sommaire des chapitres . tome premier . i . qui sert d exorde à ce discours clair intelligible , intitulé : moyen de parvenir ; satyrise les géometres , les géographes les chronologues; prépare le lecteur à l assemblée de ces illustres fous , qui , de section en section , donneront de plus en plus des preuves de leur folie stéganographique . les interlocuteurs s engagent à se revoir chez le bonhomme , pour y faire festin . invective contre ceux qui donnent légérement leur parole . guillaume qui fait jurer pour lui , page . honnête démenti de coguerean , p . . seigneur de paroisse qui ne refuse rien , p . . ii . satyre contre les grammairiens latins , si hérissés par tout qu on ne peut en aborder , sans être sûr d être déchiré par l épine; contre les pindariseurs de la langue françoise . l assesseur pindarisant , p . . iii . a l ajournement chez le bon homme , aucun des conviés ne manque , tous en entrant dans la salle se saluent . satyre contre les révérencieux . description de la salle . critique de platon . iv . eloge de toute l assemblée , dans un style si singulier , qu on ne sait s il l injurie ou la loue . cet éloge est terminé par l apologie de madame la belle inconnue dont beaucoup de bien est dit . v . les flaccons de vin étoient au frais . sortie vigoureuse contre les buveurs d eau tiede , les sots à table , les timides en conversation . histoire de la découverte de la vérité au fond d un puits par démocrite . raison pourquoi le vin s avale plus promptement que le pain . vin répandu est le plus grand malheur . origine du proverbe : vessies sont des lanternes . sermon du curé , page . démocrite qui trouve la vérité dont un puits , p . . vi . socrate fut chargé de l emploi de maître des cérémonies . on y vit arriver alexandre revenu de chez les gymnosophistes , aphtonius , bodin , pythagore , pline , démosthenes , aristote , rabelais; cusa jean hus se placent; digression plaisante sur la future destinée de ce livre . l archidiacre grand gourmand , p . . moine circonspect au pied de la potence , p . . vii . le repas commence . a propos de repas , savante profonde dissertation sur les pets , histoire des pets musqués de la belle imperia avec le gentilhomme de lierne . naissance de la couronne impériale , p . . de lierne couché avec la belle courtisanne peteuse , page . naissance des orties , . viii . l histoire de la belle marciole qui ramasse , toute nue , les cerises qu elle avoit apportées au sieur de la roche . les plaisirs indiscrétement prisés des regardans , la somme que la belle emporta , font le sujet de cette section . marciole ramassant les cerises , p . . prudence de l abbesse de montfleury , p . . ix . il est bien intitulé coq à l âne ; chacun , rempli de l histoire de marciole , raisonne sur son cela , pourquoi cela est appellé cela . plaisanterie d un médecin visitant une fille malade . médecin examinant une malade , p . . x . l auteur annonce clairement à ses lecteurs la difficulté de lire ce livre , dont toutes les phrases sont cousues par le hazard : l exemple du bon homme guyon , qui mettoit dans une grande terrine tout pêle mêle ce qu on lui donnoit à boire à manger , est une comparaison sensée de cet ouvrage . analyse d une dissertation d un prieur de vau de vire , sur le mot cela . homme femme sont honteux de montrer leur cela , selon la petitesse de l un ou la grandeur de l autre . le dialogue d hippolite de son amant vis à vis sa mere , mérite l attention de ceux qui aiment de la chaleur dans les dialogues . histoire de monsieur de la rose , qui , pour se moquer des notaires , fait passer des pois pardevant eux . guyon qui mangeoit buvoit pêle mêle , page . la belle hippolite qui se chauffoit à la parisienne , p . . pois passés pardevant notaires , p . . xi . eloge ambigu des convives , de l ouvrage , des lecteurs assez spirituels pour l aimer comprendre . comparaison de ce volume avec verre bouteille . xii . en continuant l apologie de ce volume , il l appelle bréviaire , pour avoir droit de faire un sarcasme contre les propriétaires de bréviaires . le conte du bréviaire du curé , du quiproquo de la femme du libraire , n est qu une courte parenthese à cette apologie , qui n est interrompue que par une furieuse satyre contre les financiers gens pressurant le peuple par la levée des impôts . embarras dans lequel il entre sur le nom qu on doit dignement imposer à ce livre; en rejettant le mot de clavicule , il fait un conte sur rabelais qui prépare une médecine à m . du bellai avec une décoction de clefs . il termine cette section par une invective contre les pédans latinistes , les ennuyeux scholiastes . le bréviaire du curé , page . quiproquo de la femme d un libraire , p . . médecine apéritive de rabelais , p . . xiii . plaisante conversation d un principal du collége de genêve d un ministre : on y développe un germe de scepticisme sur les deux religions catholique protestante . il termine son éloge de ce livre par des idées très burlesques fort analogues au style dont il est écrit . guérison du ministre malade , p . . xiv . beze est le premier qui forme l interlocution dans cet ouvrage; il disserte plaisamment sur les gouvernantes de prêtres , qui le premier jour disent votre ; le second , notre : le troisieme mon . quelques quiproquo fort plaisans précedent l histoire du bachelier fouetté; elle est commencée , tout d un coup interrompue . bonne foi d un homme prêt d être rompu , p . . gradations de familiarité des chambrieres , p . . la tête de veau de l avocat du mans , p . . le bachelier fouetté fouettant , p . , contin . p . . xv . l interruption ayant toujours lieu , à propos de soutanes de braguettes , plaisanteries vives sur les papistes les huguenots , sur les buveurs d eau vigoureux champions en amour , sur le terme de faire la pauvreté . enfin le conte du bachelier fouetté par la dame laurence la fouettant à son tour , reprend son fil; le trépas de la pauvre dame , la frayeur de sa jument à ce triste spectacle de fouetterie . xvi . propos de soeur dronice avec son abbesse qui la réprimande d avoir tâté du fruit de vie . raisonnement intéressant à la république sur l encouragement qu on doit donner à celles qui l enrichissent par des enfans . différentes réponses d enfans sur le cocuage des peres le putanisme des meres . la nonnain curieuse reprimandée , p . . réponses naïves d un enfant à sa mere , p . . naïveté d un curé , p . . xvii . continuation des propos sur les femmes , que j aime mieux qu on lise que d en faire l analyse . plaisanterie sur l aventure d un moine , sans contredit c est aventure de paillardise; toutes les fois que je dirai aventure de moine , cela aura cette signification sur l explication de omnis caro foenum . thevet tourné en ridicule sur son style ses bévues . grotesque serment d un paysan égrillard , pour détourner la jalousie bien fondée de son voisin sur son compte , vis à vis sa femme . décision sur les femmes en général , page , . femme prise pour un boiteau de foin , p . . frere jérôme le chimiste , p . ; continuée , ; cont . ; finie , . expression reprise , p . . plaisant serment de georget , . xviii . explication burlesque d une vérité trop certaine , qu il faut graisser la main aux gens de justice . histoire de frere jérôme , grand alchimiste , dans laquelle on se moque des brûleurs de charbons des entrepreneurs de fortunes imaginaires; frere jérôme , pour fermer la bouche à sa parente anti chimiste , lui dit qu il cherche la poudre qui le fait faire sept coups . façon de graisser les mains de son juge , p . . xix . un coq à l âne fort court , d un valet qui explique à sa façon mundus caro d monia , differe un moment l histoire de la pierre à casser les oeufs . secret de faire mourir quelqu un sans qu il y paroisse; il ne se peut pratiquer qu en huitaine qui précede le carême . naïveté d un valet , page . pierre à casser les oeufs , p . , xx . nouvel éloge du livre , dont le résultat est de donner des leçons aux gourmands superlatifs , pour n être jamais dupes dans les repas où ils se trouvent . xxi . denost le gourmand sert de modele dans l apothéose de la gourmandise . ici la conversation des convives se brouille; par une cascade inattendue , elle rentre dans les quiproquo . comment faire dans un terrein couvert de neige , pour que les pas d une pucelle n y paroissent point . conte de la fille du métayer qui avoit perdu un mouton , qui vouloit être tuée pour retourner à la maison . cornu , le modele des gourmands , page . quiproquo d une femme , p . . la fille qui veut mourir , p . . xxii . secret infaillible pour savoir si une fille est pucelle , pourvu qu on ne soit ni manchot ni courte haleine . maniere fort sensée d annoncer la fête de la madelaine . sermon de la madelaine , p . . xxiii . les évêques ni les chapitres n ont beau jeu dans cette section; les uns sont traités comme pharisiens , qui disent de bonnes choses en font de mauvaises; les autres , comme assemblées de corps sans ame , de matiere sans esprit . histoire de la fille reconnoissante qui prend le meilleur , veut qu on donne à sa mere le pire : vit on un meilleur coeur ! sermon sur la charité , p . . l achat d un meilleur outil , p . . xxiv . histoire du notaire du beau petit diabolique faucheur : elle est coupée par deux ou trois parentheses fort plaisantes . dans l une on y développe bien réguliérement les différentes sortes de bénéfices; ce développement ne peut manquer d être bon raisonnable , il est fait par cicéron . dans une autre , il y a quelques railleries sur des termes qu entre gens de religion on se reproche qu il ne faut jamais prononcer , à moins qu on ne veuille se voir lapider avec pierres d églises ou de prêches . dans la derniere est une plaisanterie sur un faucheur qui se coupa la tête voulant attraper un poisson avec le bout de la lame de sa faux . le pré fauché le petit faucheur , p . , continuée , . maladresse d un faucheur , p . . xxv . histoire de monsieur jacques de la tour , autrefois prédicateur , finalement marchand de lanternes , qui mourrant de faim à en débiter , fit une petite fortune à en vendre . sortie vigoureuse sur les ubiquitaires . histoire du petit saint homme , qui devint méchant comme un diable dès qu il fut moine . le ministre marchand de lanternes , page . le novice méchant comme un diable , p . . xxvi . de naïves simples réponses font le sujet de cette section , qui est terminée par l illustre fameux conte de robin mon oncle . sarcasme contre la vénalité des bénéfices la simonie . stupidité d un écolier , p . . le pere de melchisedech , p . ; continuée , ; fin . . evêque généreux comme de raison , p . . conte de robin mon oncle , p . . xxvii . pour autoriser son propos sur la simonie , il raconte plaisamment la finesse d un jeune bachelier qui vouloit avoir un bénéfice de messire imbert . généalogie très suivie de melchisedech , quoi qu en dise le texte sacré , qu on ne connoît ni son pere ni sa mere . xxviii . singuliere explication du premier vers des distiques de caton , sur les carmes . soeur jeanne explique fort énergiquement la valeur du mot coquebin . plaisant remede d une paysanne pour guérir son pataud de mari . chapelain chatré d une angloise , page . valet qui n est pas coquebin , p . . xxix . messire gilles , après avoir passé par l étamine hypercritique de scaliger sur son nom , l origine de son nom , raconte l histoire du diable châtré . sentimens de religion bien placés , sur le chagrin qu on doit avoir que s . michel n aie pas tué le diable , quand il avoit si beau , puisqu il étoit armé comme quatre mille , que le diable étoit tout nud . le diable châtré , p . . nom de sculpteur tronqué plaisamment , p . . xxx . naïveté d une fille de chambre , qui ne cede en rien à la simplicité d un prédicateur . messire guillaume le vermeil veut parler à son tour; mais il est représenté comme un homme ivre qui bégaie . diogenes , dans ce repas , est aussi cinique contre nos porte chasubles , qu il l étoit dans les rues d athenes , tapissé des douves de son tonneau . naïveté d une fille de chambre , p . ; continuée , p . . sermon expressif fait à des jacobins , p . . conte de la reine des pois pilés , p . . xxxi . c est ici la scene des souhaits; chacun en fait à double entente , plus plaisans les uns que les autres . conte de martine de sa flûte , pour faire opposition à robin ses flûtes . satyre contre les moines à besace . plaisant testament d un toulousain , en faveur de sa femme , qu il laissa fort bien pourvue , en ne lui ajoutant rien à ce qu elle avoit auparavant . sortie contre ces agnès d apparence , qui donnent leurs faveurs à des rustres . conte des pelotons de l honneur cousu recousu . martine qui promet une flûte à son mignon , p . . amphibologie dans le sermon d un curé , p . . le testament en faveur d une femme , page . conte des pelotons de l honneur cousu , p . . madeleine la bien fêtée , p . . xxxii . ici le banquet reprend vigueur; on boit on mange en toute sûreté . histoire du farfadet de poissi . explication des termes de petit exercice , de dispense , de purgatoire . sergent tombé plaisamment moqué . question , dont le premier vers de despautere est la réponse . dissertation sur le vin , les buveurs sur l ivresse . jaquette du mas trouve bien heureusement le nom de son fils . amiot accusé de vérole . satire contre l inquisition d espagne . conte du farfadet de poissi , p . . chûte d un sergent , p . . naïvetés d un paysan d orléans , p . . sermon d un ministre de strasbourg , p . . prudence d une servante , p . . nom donné à un enfant par un sermon , page . conte sur amiot sa vérole , p . . bon avis d un fils à sa mere , p . . xxxiii . erasme raconte aux convives l histoire de dom rodigue das yervas . la soupe de glougourde la fait canoniser à rennes . c est une parenthese au conte de dom rodigue . mot à double sens sur l indifférence d erasme pour l épître l évangile . sentimens sur les poésies d neas silvius de beze . munster moqué d avoir voulu être l apologiste de thevet . bonne raison de l amour des femmes pour les moines . cette section est terminée par quelques propos de niaiserie paysanne . conte de la soupe de s . glougourde , p . . mere d erasme , qui oublia son pater , p . . naïveté d un berger , p . . histoire de dom rodigue das yervas , p . . balourdise d une paysanne , p . . xxxiv . invective contre les moeurs la fourberie des gens du siecle . scot uldric se disent des pouilles; madame veut les racommoder; plaisante façon de faire une déclaration d amour : si elle n est pas bien éloquente , du moins est elle bien sensible . chanoine qui veut le bien d autrui , p . . xxxv . les convives se plaignent qu on ne vient pas au but qu ils s étoient proposé . tout d un coup paracelse commence une belle dissertation sur la premiere matiere . dissertation claire comme un étang bourbeux , ou comme la bouteille à l encre . tome second . i . il continue sa dissertation , se jette un peu sur la friperie des parvenus , de la façon de parvenir dans ce monde de désordre de dissolution . plaisant parti d un domestique , p . . ii . l histoire de quenault de sa serpe est coupée de diverses instructions très profitables . on y voit la différence d une femme de par dieu , d avec une femme de par le diable . sermon du curé de busançois , divisé en trois points . le conte de quenault de thibault , page . sermon en trois points , du curé de busançois , p . . iii . devoir des prélats prescrit sous le voile de la plaisanterie : castigat ridendo mores . conte sur le proverbe , n avoir ni rime ni raison . cette section est remplie de facétieuses aventures sans rime ni raison . la cruche de malvoisie prise pour un lésard , par des femmes ivres de vin . bible hébraïque prise pour un livre de magicien par un prêtre , c . conte du ministre qui avoit rime raison , p . . conte de la malvoisie , p . . conte du pseautier hébreu pris pour livre de magie , p . . iv . origine de la bonne eau pour faire la bonne double bierre d angleterre de flandres . miracle de la gousson toujours ployant du linge , de la le page toujours pissant , l une pour avoir bien reçu un besacier , l autre pour l avoir rebuté . ruisseau à faire la forte bierre , page . conte de la le page de la gousson , p . ; contin . p . . interrogatoire de maître pierre , p . . propos de pisseurs , p . . v . aventures plaisantes de plusieurs pisseurs . platon moquant moqué . pourquoi le cela de l homme a besoin d aide pour pisser , tandis que celui de la femme va tout seul . minimes capucins tournés en ridicule . allusion du mot de joseph à l antiquité des minimes . description de la sphere en termes estropiés : c est sûrement dans le moyen de parvenir , que ces gens d un esprit si sublime de notre siecle , ont trouvé le style des parades , ont voulu nous démontrer par solide argument , qu il y avoit plus d imagination à composer la plus mauvaise des parades , qu à faire cinna ou mérope . conte de chabert des trois filles , à qui il demande une réponse de chacune sur le droit d aînesse de la bouche ou du chose . la section finit par une question , dont le titre de la section suivante fait la réponse . aventure de platon de prédicac , page . bonne logique d une chambriere , p . . plaisante origine des minimes , p . . description élégante de la sphere , p . . conte des trois filles , p . ; contin . p . . propos d un curé d un charpentier , p . . question d une chambriere , p . . vi . sapho commence à babiller , elle en conte à faire mourir de rire ou de honte . dissertation de nostradamus sur les culs , qui est terminée par les prudentes réflexions concluantes d hypocrate . histoire d esculape , qui voyoit le jour par le trou du cul de sa femme . plaisanterie sur les femmes allemandes de ce temps là , qui pourroit très bien convenir aux femmes françoises de ce temps ci . satire contre ceux qui annoblissent leurs noms par des du , de , le , c . origine du proverbe : s il a bon coeur , qu il mange de la merde . conte du cul de la femme d esculape , p . . changemens de noms , p . . conte de stace avec la femme peteuse , p . . vii . comparaison de l outil des femmes avec des féves , qui ont la raie noire le bas contre mont . l économie mene loin , puisque trois féves semées ont fait le mariage d une fille . féve des gâteaux des rois tournée en ironie . avarice des avocats reprise par le conte d une femme dont on n avoit fait le poil que d un côté . le marinier de quilleboeuf ne reconnoît plus sa femme , parce qu elle se l étoit fait tondre . trois féves qui font le mariage d une fille , p . . conte de la femme à moitié épilée , p . . obstination d un marinier , p . . disputes de deux maquerelles , p . . viii . dissertation sur les fillettes , dont la conclusion est de les distinguer en trois sortes . comme on doit faire cas des larmes du désespoir des filles de joie . plaisant conte sur un homme qui appelloit le comment a nom de sa femme un gardon . origine de la solution de continuité; mercure couturier des ventres des hommes femmes; trop ou trop peu de fil fait la rosette ou la boutonniere . exposition des véritables sept merveilles du monde . différence entre vérité raison . le conte du beurre de la soldée , qui est interrompu par des propos facétieux . lamentation de putain , p . . femme qui montre son cela , sans y prendre garde , p . . conte de jeune femme vieux mari , page . la couture des mâles femelles , p . . le beurre net de la soldée , p . ; contin . p . , contin . p . , fin . p . . propreté des femmes , p . . caractere des moines , p . . ix . le conte du beurre de la soldée continue dans cette section , toujours avec quelques parentheses joviales , il est bon de remarquer que c est toujours la belle sage sapho , qui , depuis la section vi , tient impitoyablement le dez des propos poliçons . caton disserte sur le bon âge , avance que le cela des hommes est plus fort dans la vieillesse que dans la jeunesse , parce qu étant jeune une main le conduit , que dans la vieillesse deux ont peine à le guider . satire contre les chanoines les médecins , bon mot sur l aumuce . eloge du livre fait par un poëte , confirmé par un prophete . emploi d un contrat de mariage , p . . expérience de sculpture , p . . conte du médecin , p . . mot à double entente , p . . x . question embarrassante à résoudre pour un homme amoureux de sa liberté . différence entre farine bran . songe du pauvre paysan . origine du proverbe , afin que le bon homme ait son sac . quelques uns des convives qui étoient sortis pour faire place à un verre de vin , rentrent . socrates parle est moqué dès le premier mot . ridicule jetté sur ceux qui grassayent en parlant , par bon air , ou pour ne pas se fendre la bouche . le revenant , p . . conte du sac du bon homme , p . . réponse humble d un valet , p . . propos naïf d une fille , p . . xi . origine des bossus : enfilade de propos burlesque au premier calibre . raison pourquoi l on salue quand on boit . reprise , en dessous oeuvre , de l éloge de ce livre , prophétie inintelligible sur sa destinée . enthousiasme furieux contre les critiques les dévots . xii . la langue françoise est riche en termes de chouserie . dissertation sur le pheros ou ambrosie des dieux , sur la nourriture des ames . interprétation du mot apprendre . conte fort plaisant à ce sujet . maniere de faire des barbes passées sous la meule , plaisanteries sur les barbes faites . conte de la femme du procureur , accouchée d un maure , de la naïveté du procureur avec son écritoire . conte du bonnet tombé , p . . bonne leçon d une vieille servante , p . . conte du moulin à barbe , p . . chanoine pris par son propos , p . . conte de l écritoire du procureur , p . . xiii . c est ici ou se développe le grand mystere du menton ras des prêtres . conte sur hugonis , suivi du conte de la sage femme qui vient accoucher un garçon . erasme s étend sur les polissonnes invectives dont il avoit accablé un docteur . secret de sentir l hérésie . pays de papefiguiére , ou l on est toujours gras vigoureux comme un moine . plaisante réponse d un homme gras , p . . le jeune homme en couche , p . . quiproquo d un domestique , p . . nom tronqué , p . . conte de la dispute d erasme , p . . plaisant jugement , p . . description du pays de papimanie , p . . xiv . moeurs de ce pays de bonne santé . termes amphibologiques; cardan jamblique disent quelques bourdes sur les succubes incubes . satyre contre ces faux dévots qui veulent que le diable soit le pere de nos passions de nos plaisirs , qui en refusent la prudence à la divinité , l honneur à l homme . les hommes font tout dans le travail amoureux , les femmes ne font que présenter l écuelle . conte de l écrevisse attachée au bord de l écuelle d une femme par une patte , à la lèvre supérieure du mari par l autre . eloge de la vis des tuileries , p . . conte de l écrevisse au bord de l écuelle , p . , contin . p . . les beaux sont les gros , p . . xv . cette section commence par le plaisant conte de jean laillée , qui mit sa machine à faire pauvreté dans une souriciere à ressort , croyant être dans un urinal . sa plaisante insolence avec une chambriere . conte d un moine pris en partie , comme une souris , p . . xvi . dissertation sur la poudre de projection . ridicule texte d un sermon . gaillarde maniere de défendre son bien , mise en usage par un moine , contre deux voleurs . explication de certains sobriquets; chose qu on ne prendroit pas pour un fagot , à moins qu on ne le dise . véritable explication du mot quasimodo , de quelques autres intéressans à bien savoir . termes de bienséance devant les gens qualifiés tournés en ridicule . malheur d une pauvre femme qui a épousé un cocu . maniere d être poussé . sermon dont le texte est plaisant , page . conte du moine des voleurs , p . . conte du fagot , p . . le mot quasimodo expliqué , p . . secret pour être poussé , p . . xvii . madeleine en dégoisse fait des contes libertins à perte de vue; cornes des femmes sont les ongles . qui ne prend pas plaisir , n est pas putain . l attention à regarder , fait qu on est volé; exemple de l âne du paysan . les femmes changent entre les mains de certains maris . façon subtile de se confesser . les bons avis ne sont point à rebuter . valeur du terme de chausse pied de mariage . conte canonique d un homme d une femme , p . . conte de l âne volé sous son maître , p . . confession d une femme , p . . bon avis d un galant homme , p . . xviii . le plaisant tournevis ou vilbrequin . grand commentaire sur les cocus cocuans cocués , à propos de la chose la plus imparfaite . le cocuage est plus grand miracle que la pierre philosophale , puisqu il s opere en l absence des sujets sur qui il est fait . conte des hommes vissés , p . . conte de la courtisanne conscience , page . xix . le bon prédicateur fait bonnes moeurs; exemple d un qui détournoit ses auditeurs de tout vice . le commentaire sur cocu cocuage reprend continue de plus belle . la naïveté de la dame de compagnie de madame l amiralle , vient égayer . nota . dame de compagnie , auprès des dames de haut parage , est même chose qu esprit , auprès de leurs maris . on dit : monsieur d . est l esprit du duc d . conte des prédicateurs ennemis des paillardises , p . . naïveté de la belle dubois , p . . xx . disputes de savans , richesse des langues vivantes . nouvelle éloge de ce livre , crainte sur l abus qu on en fera . les moines sont si libertins , que leurs prieurs s en scandalisent : le moyen d y mettre remede : plaisant françois de margot . les putains jurent toujours vérité honneur , serment sans conséquence . vérité dans la bouche d une normande , p . . conte du prieur de marmoutier , p . . xxi . sage politique exercée dans la ville de lubec , pour les vibaniers conbaniers . façon d essayer , aussi connue aujourd hui à paris qu in illo tempore à lubec . alcibiades crie , jure , blasphême , se radoucit , pour prouver par sentimens son goût antagoniste des femmes . la ville de lubec , p . . xxii . madame raconte une histoire , dont le commencement la fin prouvent qu elle étoit franche putain . certitude de cocuage aux maris dont les enfans ont cheveux de deux couleurs . conte de l origine du putanisme , p . . xxiii . explication du terme de putain , faite par plusieurs , terminée de main de maître . mots qui autrefois étoient éloge , aujourd hui sont injures . satyre sur les chambrieres de prêtres , chanoines , curés , c . c . c . trois choses sont à éviter; trois voeux à faire . satyre contre la justice ses administrateurs . origine du proverbe de fesse tondue . cette section ce volume finit par le conte de l éguillette , par une réflexion fort sensée , pourquoi les moines sont appellés béats peres . stupidités ou distractions d un prince ultramontain , page . conte de la fesse tondue , p . . l éguillette nouée et dénouée , p . . le chanoine dupe , p . . xxiv . quittant la théologie les théologiens , les convives s étendent sur les quatre vertus cardinales; rire , manger , boire dormir . il faut toujours se tenir en garde contre ceux qui viennent de loin : croire aux miracles de paracelse , c est avoir un grand fond de soi , satire contre ce fameux alchimiste . transition heureuse d un évêque à un soufflet; dissertation sur l origine des mitres . xxv . invectives contre les prêtres sous le titre d hiérarchie de double linge . asclépiade attrapé par une fille de chambre de madame de combardavit . les nonnains sont les perdrix du monde , les chanoines en sont les faisans . bonne sentence à mettre sur l entrée de chaque maison . conduite de jean dissolez , moine voleur de poires . origine du mot tu autem . sarcasmes contre les moines , définitions intéressantes , qu il faut lire , sans m obliger de les écrire . conte de ferrand de margeou , deux moines . conte d un page attrapé , page . jean dissolez , voleur de poires , p . aventure de ferrand margeou , p . , continuée , p . . xxvi . raison solide des voyages de moines par deux . le trouble se met dans la conversation . musique plaisante d un homme à sandales . les deux moines en fonction : origine du proverbe de la chape à l évêque . bon avis à ceux qui portent soutanes dans des cas pressés . le conte de ferrand se reprend se termine . musique d un moine , page . les deux moines en fonction , p . , continuée , p . . origine du proverbe de la chape à l évêque , p . . xxvii . les femmes de sergens ne sont pas des plus sotes en amour . jeu de gripeminaud sans rire . conte de jacques adriot de sa femme : on a crainte de le raconter , parce qu il y a dedans un peu de prêtre . saillie naturelle d une présidente . histoire d une femme de sergent , p . . conte de jacques adriot , p . , contin . p . . plaisant mot d une présidente , p . . xxviii . bon secret pour fixer un mari; les femmes sont anges à l église , diables à la maison , singes au lit . conte de la femme d un huissier . dissertation forte chaude sur le joujou du ménage . conte des religieuses de poissi; plaisante façon de décliner un adjectif . il n est que femmes pour bien juger des choses . conte de la femme d un huissier , p . . conte des religieuses de poissi , p . . conte sur le mot groseille , p . . résolution académique de trois nonnains , p . . xxix . la religieuse qui croyoit être devenu bête , se corrigea bien de sa stupidité , fut en état vingt quatre heures après , de donner leçon . alain charrier , tourné en ridicule sur son style gonflé inintelligible , reprend son conte comme il peut . aveux indiscrets de femmes à confesse . les noms génériques se font mieux entendre , la preuve est dans cette section . ronsard baïf se disent quelques dures vérités . remarque sensé sur les femmes avares de beurre dans les sauces . façon d un curé d imposer silence . le conte de nabuchodonosor , p . , contin . p . . la confession sincere , page . conte d une femme avare de beurre , p . . xxx . la premiere loi d un état , c est d être soumis aux volontés de son prince . excès de mémoire de béroalte . satire sur la vénalité des charges , réflexions très judicieuses sur les contrariétés du siecle . conte du chaudron . qui jure pour rien , devroit bien jurer pour quelque chose . menot le grand prédicateur donne les principes d une morale furieusement relâchée . histoire du fromage mou de l aveugle . femme soumise aux volontés du roi , p . . conte du chaudron , p . . le fromage mou l aveugle , p . . xxxi . histoire de la mule de rabelais , prise pour le cheval de l antechrist . le mulet de gravereuil ses farces . effet horrible d un appareil mis sur une blessure . le cheval de rabelais , p . . conte du mulet , p . . xxxii . le ministre encavé , retiré par la servante de l hôtellerie . proverbes sur l inutilité de la paillardise des vieillards . différence de putain à fille entretenue . la franchise se trouve par tout , jusques chez les gens de cabaret . dissertation sur les femmes de bien . conte de la huguenote en colere . la dissertation continue de plus belle . avicenne lycofron aux prises . origine du nom de mignons aux chanoines . le ministre en cave , p . . franchise d un hôtelier , p . . la huguenote en colere , p . . xxxiii . bon avis d un médecin . qualités de chair d une fille d une femme . conte de l époussetée de deux façons . la servante prudente dans ses souhaits . conte de l époussetée de deux façons , p . . prudence d une servante dans ses souhaits , p . . xxxiv . réflexion d un curé publiant des bans . naïveté de neuves mariées . egrillardise du curé paillard bien puni . conte du jardinier des prunes . bans publiés , p . . curé égrillard puni , p . , continuée , page . le jardinier les prunes , p . . propos dissolus de moines prêchans . conte du thuribulum . quelques explications de phrases latines . le conte de thuribulum , p . . tome troisieme . i . sortie contre l hipocrisie des prédicateurs . conte de la femme du meûnier complaisant . le meûnier complaisant , p . , cont . p . , fin . p . . ii . il n est repris qu après le conte de la naïveté d une fille violée; de celle du galant qui n entendoit pas la différence de questionner à ordonner . explication du mot sot ; subtilité d une femme , dont , je crois , elle fut dupe . la file violée , p . . l amant trop complaisant , p . . la femme chere à vivre , p . . iii . histoire du vin répandu , le trou par où il s est écoulé . conte du ministre et de la servante , p . . iv . conte de l âne bâté . plaisante façon de déguiser un nom sotisier . conte de l âne bâté , p . . conte du nom du paysan , p . . v . satire contre les espagnols . pourquoi guillaume gautier sont deux mauvais noms . lequel vaut mieux de se voir présenter à son arrivée dans une maison , du vin ou de l eau . conte de la famille bien élevée . naïvetés d un président . celle d un paysan , qui va remercier son rapporteur , a plus l air d un sarcasme que d une balourdise . plaisantes délicatesses d un curé . la fille lyonnoise guérie singuliérement . la famille bien élevée , p . . le paysan et le rapporteur , p . . vi . chien couchant de léchefrite , c est un moine en cuisine . ici la conversation se brouille . cicéron y dit une suite de bourdes des plus impertinentes . bonne raison de l orgueil des barbiers . parallele de la femme de la fortune . conte du barbier amoureux; il s interrompt par l explication du sort des hommes mariés , sur les quatre doigts de la main . conte du barbier , p . . vii . vengeance d un médecin sur son barbier indiscret . garçon barbier qui entend mal . pari d un paysan gagné sans replique . réparties singulieres . le barbier ladre le médecin , p . . l homme saigné par quiproquo , p . . pari d un paysan , p . . viii . stupidités sont aussi bien gibier de gens d église que de séculiers; il y en a dans ce chapitre plus d une preuve . conte de pâques du jambon , naiveté d une fille de chambre qui pouvoit être vérité . histoire de l abbé de grammont de l amiral . l ambassade grotesque . paysan attrapé y regarde de près , comme chat échaudé craint même l eau froide . conte de pâques du jambon , p . . l abbé de grammont madame l amiralle , p . . l ambassade grotesque , p . , cont . p . . ix . augurelle fait des voeux , est la preuve que tôt ou tard les prieres sont exaucées . exclamations dolentes sur les malheurs passés , présens futurs qui environnent l église . nouvelles sotises de prédicateurs . x . conte d un curé curieux . conversation d un savant d un crocheteur; explication des mots premiere messe premieres nôces . ici les convives s embrouillent terriblement fort , c est un défi général à qui déraisonnera . excès d amour pour une fille prouvé . pourquoi les turcs ne se torchent pas le cul . rien n est si aisé que de connoître un turc d un françois . le curé curieux , p . . conte de l amant en preuve de son amour , p . . xi . différence d une femme d un prêtre . conte du cheval chrétien . plaisante explication de la mere des histoires . maniere d essayer une épée fort dangereuse pour ceux qui se rencontrent sur la ligne de circonférence qu elle décrit , quand un fou fait le point central . combien de fois il arrive qu on lâche ce qu on veut garder , qu on presse ce qu on veut lâcher . mots mal rendus faisant des sens très singuliers . le curé qui brûle son crucifix pour cuire son oie , qui fut , sans doute par vengeance , mangée par les saints de l église . maniere de se débarasser de parasites trop acharnés . conte du cheval chrétien , p . . la fille l oeuf , p . . conte du crucifix du curé , p . . xii . soldat pris en maraude . savoir des prieres c est le métier des prêtres , non celui des charons . un plaideur normand paie ses avocats rapporteurs d une singuliere monnoie . on les attrape une fois , mais ils s en vengent mille . le paysan tout consolé de sa mort . le ramonneur pris pour un diable . un moine menant un diable en lesse , réflexion juste que ce tableau doit donner à l imagination . un moribond dans le transport au cerveau . soldat pris en maraude , p . . le ramonneur pris pour le diable , p . . xiii . les quatre mendians , quels ils sont , leur parallele avec quatre nations de l europe . histoire du serrurier de bourgueil . une connoisseuse bonne ménagere détaille les grandes nécessités du ménage . les trois filles mariées le même jour , qui conversent avec leur mere , le lendemain des nôces . chose qu on peut comparer à une narine . conte de la fourchette de st . carpion . le serrurier de bourgueil , p . . la fourchette de s . carpion , p . . xiv . façon de guérir , capable de ruiner les médecins . devinez ce qui peut empêcher de manger , sans ôter l appétit . tableau de la vie des femmes des gens de justice . celle qui offroit à son mari de louer ce qu il en trouvoit de trop , avoit bien raison . les allusions recommencent encore . conversation de frostibus de luther . xv . savante dissertation du poëte lucrèce sur les gueules . avis d une abbesse sur ce qui est dur dure . attention qu ont les convives , pour rendre ce livre plus intéressant , plus méritant l immortalité . on recommence le combat des machoires . origine du proverbe , le faire pour épargner le pain . histoire de michelle de ses amans . curé trahi privé de tout droit , tandis que tant de femmes sont si bonnes si reconnoissantes . histoire de michelle de ses amans , p . . xvi . histoire du mitron de la femme du conseiller . toute bonne cuisiniere trouve toujours sur qui faire passer ce qui manque à la maison . métier de huguenot à vendre . xvii . grande dissertation sur le cocuage . sapho s égaye en poésie dans son genre . xviii . scrupule d un curé . tous causent , aucun ne s entend . quels sont les quatre élémens d essais pour les médecins . pierre à lyon semblable au tombeau de sémiramis ouvert par darius . les aumôniers ne sont pas obligés de savoir le latin d inscriptions; il leur suffit de débiter le latin de leur bréviaire . histoire de l abbé de turpenai . histoire de l abbé de turpenai , p . . xix . sapho cause ne rougit pas . conte de la tante de maître philippes . bravoure d un breton après une bataille . conte du pot de fer en tête . ce qui est malfait sans crime , bienfait sans mérite . réception d un maître boucher . inutilité de la science , pour être élu . pour être ministre , c est à peu près de même . xx . vengeance de bersault sur un curé . les deux moines dans sa maison . ridiculité des moines de parler toujours par nous . confession du chien , p . . xxi . il est rare de trouver un moment où une femme obéisse . grande dissertation sur l excellence de ce livre . conte du paysan de la rochelle qu on menoit pendre . propos d un homme à pendre d un bourreau . l éloge du livre continue . réponse d un chirurgien à un moine , qui le voyoit embrasser la statue de charles viii . les prédicateurs sont faits pour tout savoir . origine du proverbe , avoir le boudin par le nez . trois choses ne veulent être pressées . dans le pays de madame , il y a d honnêtes maisons où les gens s ébaudissent avec les dames . pourquoi on appelle une femme vesse . pourquoi les femmes ne prient pas les hommes . conte du cordonnier de la chambriere . ce que c est que le sotier de genêve . conte du cordonnier de la chambriere , p . . xxii . conte des génitoires noires . délicatesse dans la maniere de faire des confitures . qui est le meilleur , ou l ame d un solliciteur , ou l épaule d un procureur . faute dans virgile , d avoir dit audaces . obstination d une femme . invention du célibat . conte des génitoires noires , p . . xxiii . preuve du libertinage des femmes , quand elles parlent aux prêtres . cas de conscience d une femme qui refusoit sa bouche , parce que cette bouche avoit juré fidélité à son mari . observation à faire , quand on passe devant la porte d une putain . xxiv . histoire du pendu de douai . suite de propos sans suite , de mots plaisans . la bonne fortune de colette . bon mot d un maréchal . le pendu de douai , p . . la bonne fortune de colette , p . . xxv . homme difficile à guérir . conte du lendemain des nôces . xxvi . pourquoi les prêtres excommunient leurs femmes au memento . xxvii . prudence d un homme sur le compte de sa femme . une prise sur le fait de boire à la cave , quand elle s en défendoit à table . on cherche la raison pourquoi il y a tant d ivrognes de putains . effets singuliers qu avoit fait un sermon sur une servante . xxviii . femme dupée par jean tenon . maniere de faire des cendres à peu de frais . les quatre saints jean du calendrier . un chaudronnier pris pour le diable . conte de jean tenon , p . . le chaudronnier pris pour le diable , p . . xxix . les noms sont communs . l auteur s étend sur la sottise de ceux qui croient toujours se reconnoître dans tout ce qu ils lisent . les qualités d un étron . ce que c est qu un pauvre musicien . pirrhus prouve clairement que rabelais a été évêque . xxx . satyre contre les nobles les gentilshommes . façon de s exempter des droits du roi . plaisanterie sur une femme qui rend le pain béni . question lequel des deux boeufs est le plus gras . plaisantes réparties . procès par gestes , entre un homme sa femme . thése théologique soutenue par un savant un menuisier . femme qui rend le pain béni , p . . xxxi . conte de la femme qui a des remords . médecin diseur de bons mots . rêverie de cardan . xxxii . quatre noms différens pour signifier une même chose . plaisante demande d une femme à l article de la mort . un instant , un rien décide de la conversion d un scélérat , témoin celle d un sergent . conte de la femme battue . xxxiii . continuation du même conte . examen de la fortune visible de l invisible . la vérole est la visible , le cocuage l invisible . xxxiv . injustice dans les affaires du monde , d être obligé de donner de l argent pour offrir ses services , soit aux femmes , soit aux rois . véritable nom de l enfant prodigue . sortie sur les scrupules , les cas de conscience , le sujet de ces cas . le jeu de la courte paille . maniere de connoître les hommes les femmes fideles . la femme battue , p . . le jeu de la courte paille , p . . xxxv . cette nouvelle expérience donne grande force à la conversation de part d autre . quatre lettres , auxquelles on donneroit réponse favorable , suffiroient pour faire la fortune d un simple prêtre . conte de la femme bercée . bon remede qu on devroit plus mettre en pratique; on en seroit plus tranquille . le grand secret de la composition de ce livre , est ici dévoilé . rêves de deux gentilshommes , dont l un gâte ses affaires par trop de zele de son valet . conte de la femme bercée , p . . xxxvi . nouvelle tirade contre les prêtres les moines . conte de la bouteille d osier . mots ridicules , chansons grotesquement prononcées . nécessité de prier dieu démontrée . secret de faire vingt paires de souliers en une heure . xxxvii . demandes faites à des femmes d apoticaires . un docteur d oxfort demande à entrer pour se décider s il se fera huguenot ou catholique . xxxviii . seconde satyre contre la maniere de recevoir que pratiquent les espagnols . conte du jardinier de sa femme . eloge des chanoines aux dépens des cordeliers . conte du faiseur d enfans . la conversation s anime poétiquement , chacun y fourre son quatrain . tour d une marchande qui gausse ceux qui la vouloient gausser . origine de la façon de se torcher le cul avec du papier blanc . le jardinier sa femme , p . . le faiseur d enfans , p . . xxxix . le conte de la religieuse à qui on montre la musique . moment où une fille serre les mains de plaisir de voir; que feroit elle du plaisir de sentir ? ce que c est que la messe paresse . pourquoi tout homme de femme qui pete est heureux . il y a vin mâle femelle . choses dont il faut se servir sans le sentir . le jeu de gripeminaut . pendu qui n appelloit pas de sa sentence , mais en appelloit de ce qu on le condamnoit à une amende . sort des valets de chambre . réflexion d un libraire à l article de la mort . xl . le poëte beze rentre , avec neas sylvius il fait toutes sortes de contes . laquais adroit à donner un verre de vin à son maître . description d une tapisserie . visite rendue à monsieur de vendôme , quelques naïvetés . maniere de dire la messe très promptement . secouer le prunier , devinez ce que c est . xli . dernier effort que font les convives : réflexion de quelqu un sur l essentielle efficacité de ce merveilleux livre du moyen de parvenir . . cgap fin du sommaire des chapitres . le moyen de parvenir . i . car est il , que ce fut au tems , au siecle , en l indiction , en l ére , en l hégire , en l hebdomade , au lustre , en l olympiade , en l an , au terme , au mois , en la semaine , au jour , à l heure , à la minute , justement à l instant , que , par l avis progrès du démon des spheres , les étoeufs déchurent de crédit , qu au lieu d eux , furent avancées les molles balles , au préjudice de la noble antiquité qui se jouoit si joliment . confus soient ces inventeurs de nouveautés , qui gâtent la jeunesse , contre les bonnes coutumes , troublent nos jeux . n est ce point au jeu , où l ame se dilate , pour faire voir ses conceptions ? si un diable jouoit avec vous , il ne se pourroit feindre; il vous feroit voir ses cornes . mais qu est ce que jouer ? c est se délecter sans penser en mal . beaucoup de maux sont avenus à cause de ce changement , qui troublera l intelligence des histoires , gauchira toute la mappe monde . voyez combien déja en sont venus de troubles , guerres , maux , véroles , telles petites mignardises qui chatouillent malheureusement les personnes pour les faire rire . tant de sages , qui étudient aux aventures , attribuent tels effets à d autres causes; comme au retranchement des dix jours , depuis quoi on n a fait vendanges que par rencontre de saison; aux pullulations d hérésies , depuis lesquelles les bosses n ont pu être plattes; aux révoltes des grands , qui sont occasion que fillettes ont hanté les cloîtres , les ménagers les tavernes; aux haussemens des tailles , durant quoi les vieilles gens ne font que rechigner; infinies autres sottises , dont je ne suis point contrôleur , d autant qu il ne m appartient pas d entreprendre sur vous . et bien , en cet excellent période , il avint ce que vous savez; je vous jure , sans jurer , que tout est vrai . si vous me pressez , je vous défoncerai trois ou quatre ruades toutes brodées de cramoisi , jurerai comme un homme; ou bien je prierai mon voisin de jurer pour moi , ainsi que fit le sire guillaume , qui pressé du juge de jurer , lui dit ainsi : monsieur , je ne sais point jurer , parce que je n ai pas étudié , ni été à la guerre , ne suis docteur , ni gendarme , ni gentilhomme; mais j ai un frere qui jurera pour moi . il fut donc , en cette saison , sonné , trompé , trompeté corné , comme vous voudrez; prenez au goût de votre rate crié , huché , dit proclamé avec la trompe philosophique , que toutes ames , qui avoient serment à la sophie , se trouvassent au lieu susdit , ainsi qu il avoit été ordonné promis avec serment solemnel , comme il est ordinaire ès affaires sérieuses de la benoîte coutume des sages; pour assurance de quoi les enfans de la science avoient mis la main au symbole de la conscience . par quoi nous fûmes tous résolus de nous trouver chez le bon homme notre pere spirituel , parce qu il avoit été ordonné jugé en dernier ressort de serrure , d horloge , de cranequin , de rouet , de rôtissoir , d arbaleste , c . que les défaillans seroient mis à la noix , à la noisette , au noyau à l amende . a cet éclat de mandement , je ne faillîmes à nous trouver; aussi avions nous promis de nous bien chercher pour cet effet; puis je l avois juré : sachez que c est un grand péché de faillir parmi nous , parce que suivons uniquement la regle de perfection en promesse . et bien que ce soit une ordinaire glissée de pere en fils pour gens de bien , coulée de mere en filles pour femmes d honneur , d oncle à neveu pour gens d église; ordinaire , dis je , comme ces docteurs qui enflent leurs discours que promettre tenir est tout ce qu une personne de bien peut faire , qu il n appartient qu à ceux qui sont issus de damoisellerie de gentilhommeté; si en a t on menti un petit . et je vous le dirai aussi honnêtement , que fit coguerean à monsieur le président son maître . il étoit sommelier; nous boivions frais bon : je disois que le vin étoit bas , monsieur disoit qu il étoit à la barre; madame dit : eh bien , sommelier , qu en est il ? ha , ha , dit il , monsieur n a menti de gueres . promettre est facile; mais effectuer , difficile . de tenir , il est aisé . tenir ce que l on promet , est faire comme le seigneur de notre paroisse , qui ne vous refuse rien , baille encore moins . point . ii . chut ! je vous prie , si vous allez à l école , enseignez ce mot de grammaire à lipsius à scaliger , afin que l on die ci après , promettre effectuer : que gens latineux de telle farine qui remâchent ce que les doctes antiques ont jetté chié , vont grattant tant dans les balieures bourbiers du latin , ès éviers d éloquence , pour en tirer quelque haillon , se rendent parfaits en leur art . j ai ouï dire , à ce propos , que les docteurs de ce tems ont défoncé les pipes de leurs sciences , pour trouver une glu , qui pût congeler les paroles les faire tenir . je pense qu ils y parviendront , moyennant qu ils sachent ce volume; que , par cette doctrine qui leur sera infuse comme une poignée de bon vin , ils aient connoissance de la glaire concentrique de l émolument naturel , qui peut produire ce dont ils ont affaire . mais , je vous prie , ne vous amusez pas à ces messieurs les gens de lettres , qui sont si très savans , qu ils en sont tous sots . vous les verrez hallebardant avec de grands lambeaux de latin , effarouchant les fauvettes . fi , ôtez cela; ce n est pas là le trou par où on enfourne notre pâte . passons outre : si quelque sot s en fâche , qu il se mutine; que le plus sot en prenne la querelle . allons vîtement : la soupe se mange . je pindarise; je voulois dire : on mange la soupe . aussi monsieur dit au matin : ça mes habits , je me vais lever . eh ! où est ce qu il va , avant que se lever ? j aimerois autant notre assesseur , qui durant ces guerres , étant maire , ouit du bruit dans la rue; il étoit couché; il se leva vîtement , , ouvrant sa fenêtre , il regarda les passans qu il appella; comme ils lui dirent quel bruit il y avoit , il leur demanda : messieurs , me leverai je ? paraphrase . iii . mes gens sont là qui m attendent . sont messieurs da; ils sont à moi; est il pas vrai ? ne sommes nous pas les uns aux autres ? dites vous pas : bon jour , monsieur ? il est donc votre sieur; partant , vous , le maître du chantier où l on scie . ainsi nous disons : bon jour , ou adieu , madame , ma commere; on nous dit : mon ami , mon hôte; de même nous sommes aux autres , nous à eux; pour ce ils sont à moi . ils sont donc mes gens , qui avec moi , moi avec eux , nous trouvâmes tous toutes , chez notre pere se puisse tuer , que madame avoit choisi pour y célébrer cet admirable banquet . chacun y entrant avisa à son devoir; par ce moyen , nous exerçâmes un notable conflict de révérences , dont les pétarades sentoient , je ne sais quoi , de la musique ancienne; pratiquant mille vétilles d humilités , avec une friponne escopeterie de langage courtisanifié , fîmes plusieurs belles entrées rencontres , à la façon que l on porte les barbes , excepté l institution de la petite hongrie saint martin en étoit , voilà pourquoi , parmi ses nourriçons , il y a toujours quelque châtré trouvant tant de gens de bien assemblés , nous nous sentîmes saisis de quelques menues tranchées de sagesse . nous fûmes introduits en une belle grande salle parée , comme dit l autre , autant à l antique qu à la moderne; tout y étoit avec grace fort bien rataconné , avec symmétrie parfaite; ce , pour donner autorité lustre à l aventure aux discours; pour enfler notre dessein de plus de majesté , platon y apporta une siringue impériale , pleine de vent de cour , qu il avoit autrefois épargnée à la suite de denys . axiome . iv . or entendez , belles petites mignonnes ames , qui venez ici succer les rainceaux du rameau d or , pour savourer la science , que nous sommes , nous qui parlons de ce tems . nous y sommes , en tenons y vivons , si ne sommes trompés; la plupart de ceux du tems passé ont vécu leur siecle , comme nous au nôtre , vous au vôtre; parce que nous sommes gens qualifiés , notre assemblée a été réparée de menus suffrages de la magnifique mélodie de l antiquaille nouveauté , congreageant ainsi le plus célebre , scientifique vénérable sénat qui fut jamais , jamais sera : de fait la gloire de l antiquité , remembrance des gestes parure de l enfance , autres âges du tems , n a fait que feuille à notre congrégation , y apportant une gelée de sagesse , qui , resplendissant par tout , nous a fait triomphamment agir . madame , qui est l unique entre les sages , la perle des entendues , le parangon de perfection , reconnoissez là par ces épithetes , ne vous enquêtez plus qui elle est nous fêtoyoit , prenoit grand plaisir de nous avoir pour son contentement , sans quoi les dames jamais n en feroient rien , tant soient elles ferues du desir de science . songe . v . quand nous fûmes assemblés , qu on fut prêt , le vin dans les vaisseaux plongés en l eau fraîche pour se rafraichir , aussi le pratiquer autrement , seroit boire à cloche pied la soif étant appétit de froid d humide . o qu il est dangereux pour le corps pour l ame , pour le corps , à cause de la fievre , pour l ame , à l occasion de la colere de fréquenter ces malheureux , qui boivent tiede . ils sont pires que pharisiens , vu qu ils trompent manifestement . ceci vous fera souvenir de deux sortes de sots . foin , il m est échappé; je cuidois prononcer honteux ; je n en veux pourtant point quereller : je dirai comme notre vieux curé , qui disoit en son prône : il y en a qui ont des pantoufles qui vont faisant flique flaque , chantent : revange moi , prens ma querelle . et qui veux tu qui te revange ? va , prens une échelle , t en va à tous les diables . ces doncques troublés des documens de honte paysanne , ils n osoient demander à boire frais , ni en demander davantage , si on leur en verse trop peu , ou si on leur baille un reste; mais le reçoivent comme corbeaux qui béent . ils n osent demander du meilleur , ou de celui de monsieur; mais se contentent de ce qu un malotru valet leur apportera . hé ! grosse pécore , grande pécude , animal irraisonnable , est ce là le peu d état que tu fais de ta conscience que tu ne crains point de la laver indiscrétement ? les autres sont des messieurs sages entendus , c est à dire , sots d honneur , ou honorables , qui étant venus voir quelque seigneur ou homme d affaire , après avoir discouru mis en avant la disposition du tems , qu un chacun sait aussi bien qu eux , soit chaud , ou froid , puis ayant conté au delà de ce qu ils savent , demeurent là fichés esto , muets vont traversant après les caprioles de leurs fantaisies; se tenant ès piéges d ennui où ils se sont fourrés , n ont pas l assurance de dire adieu pour s en aller , cesser d être importuns; mais , pour user la bienséance , demeurent là , tant que quelque changement les vienne relever de sotise , où ils sont en sentinelle . jan il nous faisoit beau voir bon ouir; , si étoit chose meilleure , de regarder les flacons en état . que vous apprendrez ici de bonnes doctrines ! les sots , qui viennent se mettre en état , se laissent envelopper; puis on les gâte . o la belle distinction ! la bouteille en état n est point prisonniere; ains retient en soi , enveloppe le vin : mais hélas ! pauvre vin , où es tu ? je vous prie , ôtez moi ces bouteilles , d autant qu elles sont sujettes à être cassées : ayez de bons flaccons , pour y trouver , par leur moyen , la vérité , comme fit démocrite , qui la trouva au fond du puits . le roi avoit fait faire un puits , qui répondoit à une vieille carriere , où démocrite alloit souvent se rafraîchir . en ce puits , on rafraîchissoit le vin du roi . démocrite s en apperçut , alla , avant que d être aveugle , joliment prendre le bon vin gisant en flaccons dans l eau du puits , trouva que c étoit la vérité; que le vin valoit mieux que l eau . c étoit une vie mystique que de notre fait . nos flaccons étoient d argent vivans , pleins de leur vraie ame , joint que sans vin ils sont corps inanimés , les vaisseaux étoient dignement arrangés , selon leur mérite , ne plus ne moins que les vers des sibylles , couvrant sous leur sainte cabale les plus savoureuses intelligences du bien futur . mais encore notre maître , vous qui savez que le pain est plus ancien que le vin , d où vient qu étant le pain en la bouche , il est long tems à se démener çà là , avant que de trouver le chemin de la vallée; le vin tout incontinent le trouve . ce mystere n est pas de votre religion . c est parce qu il y a plus d esprit en une pinte de vin , qu il n y en a en un boisseau de bled . voire , direz vous , l eau en fait bien autant . o lourdaut , mon doux bel ami , c est une folle que l eau; elle se laisse tomber du haut en bas , elle court les rues , fait devenir fols ceux qui l aiment : là dessus , mon mignon , résolvez un peu à quoi il y a plus de réputation à se faire déclarer ivrogne , ou fou . guette au paneau , dis que tu en as . je vous avertis , doctes buveurs , que vous ayez des flaccons; ils sont bons vaisseaux fermans à vis , vous serez en sûreté . qui a , pensez vous , été cause de la guerre de troye , du siége de babylone , de la ruine de thebes , de la venue de l antechrist , de tant d autres malheurs , dont les vraies fausses histoires nous amusent ? bouteilles cassées , vin répandu . a dire vrai , vin répandu ne vaut pas plein le cul d eau nette , pour vous débarbouiller dans une écuelle percée . et pour ce que l on n osoit pas , en paroles vulgaires , prophaner ce digne excellent sujet; on le taisoit , faisoit on accroire aux bonnes gens qui ne savent pas les mysteres mystérieux du vin , comme nous autres philosophes , que les lanternes étoient vessies , attribuoit on ces malheurs à d autres jolies causes , pour vous emmailloter l esprit . proposition . vi . oui dà , je vous ai ôté de peine , si vous en êtes capable; vous ferai remarquer ceux qui assisterent en ce notable simpose . au moins je vous en nommerai quelques uns; si je ne me souviens de tous , je vous envoierai à la cuisine où ils sont , ou bien autre part , à jouer , comme les sages de la grece , au franc du carreau , avec les pages les laquais . je vous dirai que socrate étoit présent à ce banquet , où il fit fort bien son devoir des mâchoires; à propos de notre archidiacre , qui s en sait très bien escrimer . et vraiment , s il se tenoit aussi bien à cheval qu à table , il seroit le meilleur écuyer de france . et bien plus s il officioit , ou pouvoit officier autant parfaitement à un grand autel qu à une table , il mériteroit d être pape . quant à socrate , il ne pensoit qu à ce qui s offroit; je vous assure que , sur toutes choses , il avoit la meilleure mine à faire de l honneur , à en recevoir sans quittance . ce fut lui qui inventa , puis l enseigna à messire guillaume le vermeil , à conclure sans résoudre , à résoudre sans conclure , ainsi qu il m a assuré . et pourtant madame lui donna la charge d expédier la bienséance , dont il s acquitta galament , d autant qu il étoit expert aux proportions du manege révérencieux de la cour , avoit fort bien étudié les circonstances similitudes , cérémonies , fadaises miracles , qui se pratiquent entre ceux qui s aident des spécialités d honneur , que l on se fait , en entrant ou sortant , s asséant ou se levant , se rencontrant ou passant . je me repens d avoir dit une parole , parce qu il y a de nos maîtres , qui disent qu en tous discours , il se faut garder de régimber des mâchoires , qu il ne faut pas user des mots réservés à certaines personnes actions; témoin un pauvre moine , que l on pendoit , pour avoir été trouvé faisant la guerre . hélas ! dit il , messieurs , je suis bien marri , de n avoir pas cru que nous avions congé de vivre à discrétion de conscience . il n osa dire liberté , de peur d être estimé huguenot . si tout le monde avisoit aussi bien à ses paroles , il n y auroit pas tant de procès perdus , ni au croc . alexandre y vint tout ralu; mais il nous fit tant de ravoire , que les dames d orléans en furent émues . vraiment , j en fus tout aise , ma cervelle s en épanouit philosophiquement; de sorte qu il m étoit avis que l on m enclissoit les réparations , pource que l on nous avoit rapporté qu il avoit été tué , ce que nous lui dîmes; il se prit à rire s excuser , nous disant qu il étoit vrai , qu il s étoit battu avec son ennemi , mais qu il n avoit pas été tué , qu il le prouveroit par ceux qui l avoient vu faire . il s en rapportoit à aphthonius son secrétaire , qui nous raconta la cause de son absence , qui étoit , qu il avoit voyagé pour voir toutes sortes de sagesses; que s étant trouvé avec les gymnosophistes , il avoit séjourné avec eux; y avoit tant profité , qu il en étoit revenu savant , d autant que , suivant leurs maximes , il avoit inventé les haut de chausses sans braguettes , en dépit des turcs , pour favoriser les vénitiens les suisses . en témoignage de quoi , il nous montra une belle piece qu il en avoit apportée; c est le rêts à prendre les ânes de haute futaie . nous n entendions point cela , quand il tira de sa manche , nous montra le beau saint gracieux abrifou , qui catholiquement s interprete le rêts à prendre les cocus . je n ai garde d oublier notre grand bodin , qui , premier des mortels , contre tout ordre naturel , par artifice délectable grand revers d entendement , en plein jour , en la présence de ceux qui s y trouverent , prit la mesure au diable , lui fit un habillement , dont depuis il s est vêtu comme on le voit aujourd hui habillé : chose , ne leur déplaise , qu ainsi que beaucoup d autres , les anciens ne surent oncques , jamais ne sauront; , si vous ne me croyez , allez en enfer m en quérir un vêtu à la nouvelle mode , me le montrez tout vif habillé; puis me démentez . il y a bien plus; c est qu ayant compassion d une infinité de pauvres diables qui fournissent d émouloires aux chambrieres , pour caqueter à la premiere messe , il leur donna une belle industrie , recueillie des antiques archives , leur fit des genouillieres de conserve , si qu ores les diables se mettent à genoux , ce qu au tems passé ils n eussent osé , de peur de se pocher les yeux qu ils y ont . voilà que c est des gens de grand engin , de l esprit des grandes natures , comme parle du haillan en charlemagne . o diables heureux de si belle commodité ! pythagoras étoit ici en fort bonne mine : il ressembloit à ces vieux sergens du châtelet , qui ont fait faire leur barbe de pipeux; je cuidois dire depuis peu aussi savoit il de vilaines fessées de prudence , témoin les morbolisantes estafilades de discrétion , que l on reconnoissoit aux cicatrices de sa félenie . c est lui qui , au livre des inventions , sans crainte , a librement prononcé hérétiques excommuniables , comme écus au soleil , ceux qui mangent des choux avec une cuilliere . pline s avança , selon la rente d honneur qui lui étoit dûe; ainsi qu il paroissoit par un contrat passé par dessus les ponts de rome . c est un homme notable de prix : il est le premier inventeur de pisser honorablement contre les murailles des autres . tandis que l on murmuroit , le recevant , voici arriver le bon démosthene . j y suimes , dimes nous; j en fûmes bien aises; d autant qu il est certain que j apprendrois beaucoup de bonnes choses; comme déja il y parut . en entrant , il se mit à discourir; nous enseigna ce que c est qu honnête homme , le définissant ainsi qu il se trouve au talmud; honnête personne est celle qui , ayant santé , se torche le cul avec un torchoir , le tenant de la main gauche . aristote , dépité de n avoir trouvé cette belle définition , se noya , lui déroba celle de bonne ménagere , qui est insérée en ses économiques , comme l a remarqué ciriaque strosse . bonne ménagere est celle personne qui , s étant torché le cul , resserre le papier dans sa pochette , le gardant pour une autre fois , ou pour empaqueter des confitures pour donner aux mignardes . il n y a plus de danger; nous sommes tous ici , puis que le pere rabelais est dedans; ceux qui viendront ci après , passeront par l huis de derriere; la galle arrive au dernier . et bien , couillaut que dis tu de ceci ? je dis que ceux qui s amusent à nos folies , font comme les médecins , qui regardent épluchent les éjections des autres , qui sont aussi fous que nous , si mieux n aiment être dits fous d inde , ou fous de ludonois . dieu sauve les beaux coqs , poules poulets , amen . et comptez diligemment les jours : parce que , d ici à deux cents trois ans , dix mois , sept jours , dix neuf heures , quarante minutes trois secondes justement , le grand stéganografique fera une nouvelle translation de ce livre , à cause du changement de religion . chaques uns , qui s assirent selon les paraphrases de leurs dignités , avoient fait ronfler la réputation , pour maintenir leur rang , qui fut égal à tous jusques à la semelle des souliers . et ains , chicanant avec les plumes de modestie , ils colloquerent leurs personnes , selon la remembrance de leur qualité . il n y eut que le cardinal de cusa , qui , se trouvant assis près de jean hus , s en prit si fort à rire , qu il cuidât , éternuant , avancer toute sa réputation . il en devint un peu fou , sans que pour cela les autres cardinaux encourussent note d infamie , non plus que pour la dégradation d un ministre . et , pour ce que l intention juge de tout entre toutes , on choisit la bonne intention , qui fut assise au haut bout avec une robe de président . nous étions là devant elle , pour faire preuve de nos esprits . cela fut cause que je m y trouvai , m assis aussi bien qu un autre , d autant que j ai un cul; joint que , sans cul , nul ne pourroit avoir séance entre gens d honneur . couplet . vii . nous nous mîmes à étoffer des mâchoires . cependant il y avoit gens apostés , à ce qu ils eussent égard que personne ne chommât; sur tout qu il n y eût point de parole perdue , qu aucune ne tombât , ou fût égarée , ou échappée : pour à quoi parvenir on fit des barrieres spirituelles , des gardefous intellectuels . avec cela furent haut bas tendus des tapis de considération , des linceuls de conservation . on m a dit , je le tiens d un bon théologien , consumé en l une l autre religion , comme chanoine en l une l autre église d orléans qu autrefois , à faute de tels remedes , il chut des paroles à terre , dont il leva des herbes de plusieurs façons : y si a t il bien pis; c est que , quand la terre est en chaleur forte rage d engendrer , il se faut bien garder de laisser tomber des pets; témoin dioscoride écrit en veau au livre des herbes nouvelles , lequel dit que les plantes ont des odeurs différentes , selon tels accidens; même les beautés douceurs des fleurs en sont dérivées , comme l a bien remarqué paracelse en ses mineures . et afin que je vous embouche , je vous mets devant le nez cette belle fleur , la couronne impériale , qui nâquit d une vesse que fit une grande dame; étant fille belle , après avoir mangé des confitures musquées , elle fit une cabriole , qui causa ce bel accident . l original en est sorti du cabinet de notre ambroise paré . je vous le prouverai par le sieur de lierne , gentilhomme françois , lequel , étant couché avec une courtisane à rome , y fut pris . elle , comme les chastes courtisanes le savent pratiquer , avoit amassé des petites pellicules légeres , comme celle des poules dougées délicates; les avoit remplies de vent musqué , selon l artifice des parfumeurs . la belle impéria , ayant quantité de telles balottes , tenant le gentilhomme entre ses bras , se laissoit aimer . ainsi que ces deux amans temporels pigeonnoient la mignotise d amour , affilant le bandage , la dame , détournant la main , mit une petite vessie en état , d un petit coup de fesse , la fit éclater , de sorte que la petite balotte se résolut en la figure auditive d un pet . le gentilhomme l ayant oui , voulut retirer son nez du lit pour lui donner air . ce n est pas ce que vous pensez , dit elle; il faut savoir , avant que craindre . a cette persuasion , il reçut une odeur agréable , contraire à celle qu il présumoit . ainsi il reçut ce parfum avec délectation . ce qu ayant encore reçu d abondant plusieurs fois , il s enquit de la dame , si tels vents procédoient d elle qui sentoient si bon , vu que celui qui glissoit des parties inférieures des dames françoises , étoit assez puant abominable : à quoi elle répondit , avec un frétillement philosophique , que le naturel du pays de la nourriture aromatique , faisoit que les dames italiennes , qui usent de délices odoriferantes , en rendoient la quintessence par le cul , ainsi que par le bec d une cornue . vraiment , répondit il , nos dames ont bien un autre naturel de pets . il advint qu après quelques musquetades , par circonstance de vent trop enfermé , impéria fit un pet , non seulement au naturel , mais vrai substantiel . le françois , accoutumé par le nez à la chasse des pets , de là vient le proverbe , mené par le nez oyant ce corps sensuel momentaire , jetta en diligence le nez sous le linceuil , afin d appréhender la benoîte odeur , pour laquelle envahir il eût voulu être tout de nez; mais il fut trompé; il en recueillit avec le nez , plus que vous n en feriez avec quatorze pelles de bois , telles qu on mesure le bled à orléans . et quoi ? une odeur plus infecte , venu du plus fin endroit de l établissement de la merde , que vesse ne fut jamais si puante . o dame , dit il , qu avez vous fait ? encore , en ouvrant le bagonisier , il y en entra une allenée humide , qui lui parfuma breneusement tout le palais . elle répondit : seigneur , c est une galantise , pour vous remettre en goût de votre pays . avisez bien doncques à tout ce qui peut avenir . les orties sont crues des paroles que disoit , en menaçant , un président , dont on ne faisoit gueres de cas . faites étendre de beaux draps blancs , comme fit monsieur de la roche , l été passé . cérémonie . viii . son meûnier plus proche de son château , ayant recueilli le premier de fort belles cerises bien avancées , les lui envoya le même jour . là , il y avoit avec monsieur , plusieurs gentilhommes de ses voisins; c étoient gentilhommes de la petite passe , comme vous diriez des chanoines de saint mambeuf à angers , au prix de ceux de saint maurice; ou bien ceux de saint venant , à l égard de ceux de saint martin de tours . j y suis , j ai rencontré . le meûnier mit ses cerises en un beau petit panier; le bailla à sa fille , pour le porter à monsieur . la belle , qui étoit de l âge d un vieil boeuf , désirable fraîche , vint à la salle faire la révérence à monsieur qui dînoit , lui présenta ce fruit de par son pere . ha ! dit la roche , voilà qui est très beau . sus , dit il à ses valets; apportez ici les quatre plus beaux linceuls qui soient céans , les étendez par la place . notez , en passant , qu il falloit obéir à tout ce qu il disoit , d autant qu il étoit le prototype de l antechrist . c est lui , dont les prêcheurs disoient ce carême , que , comme hérétique , il pointoit sur sa tour ses fauconneaux , étoit si bon canonier , comme le sire de sautal , que gaiement il tiroit le cheval , entre les jambes de son ami qui venoit de dîner avec lui , le prenoit au passage au détour du carrefour; pour montrer son adresse , quand le laboureur tournoit sa charrue , il donnoit droit à l appui de l aiguillon , sans faire mal au laboureur : le tout pour rire . les draps étendus , il commanda à la belle de se dépouiller . la pauvre marciole se prit à pleurer . ha , que vous êtes sage ! vous vous gardez bien de rire; fille à qui la bouche pleure , le con lui rit . allons , çà , dépêchez; ou je ferai venir ici tous les diables . holà , sans me fâcher , faites ce que je vous dis . la pauvrette se déshabille , se déchausse , se décoeffe , puis , ô le danger ! elle tira sa chemise; , toute nue comme une fée sortant de l eau , va semer les cerises de côté d autre , de long en large , sur les beaux linceuls , au commandement de monsieur . ses beaux cheveux épars , mignons lacets d amour , alloient vétillant sur ce beau chef d oeuvre de nature , poli , plein , en bon poinct , montrant , en diversités de gestes , un million d admirables mignardises . ses deux tétons , jolies balottes de plaisir , jointes à l ivoire du sein , firent des apparences montueuses , différentes en trop de sortes , selon qu elles parurent en distincts aspects . les yeux paillards , qui se glissoient vers ses bonnes cuisses pleines relevées de tout ce que la beauté communique à tels remparts commodités du cachot d amour , ravissoient de regards goulus toutes les plus parfaites idées qu ils en pouvoient remarquer : , combien qu il y eût tant de beautés mignonnement étalées en doux spectacle , il n y avoit pourtant qu un petit endroit , qui fût curieusement recherché avec la vue; tant les regards tiroient au but , où chacun eût voulu donner , tous n ayant intention qu au précieux coin , où se tient le registre des mysteres amoureux . après que les cerises furent semées , il les fallut recueillir , ce fut lors qu auparavant de merveilleuses dispositions essayantes de cacher sur tout le précieux labyrinthe de concupiscence , le pauvre petit centre de délices eut bien de la peine à chercher des gestes , pour se faire disparoître . ce beau parfait , cette belle étoffe à faire la pauvreté , ce corps tant accompli fut vu à tant de plans si délicieux , que difficilement y eut il jamais yeux plus satisfaits que ceux des assistans . l un le regardant , disoit : il n y a rien au monde de si beau; je ne voudrois pas pour cent écus n avoir eu le contentement que je reçois . un autre , racontant sa fantaisie occupée de délectation , prisoit sa bonne aventure , en ce spectacle , plus de deux cents écus . un vieux pécheur mettoit cette liesse à trois cents écus . un valet , trémoussant comme les autres , en mettoit sa part de plaisir à dix écus . et n y eut celui des maîtres , qui ne parlât de cent ou cent cinquante écus; qui plus , qui moins , selon que la langue alloit après les yeux , spirituellement léchant le marbre de ce spectacle , sur lequel la parole fourchoit après l esprit , lequel attachoit à cette beauté son imagination , avec cent mille spécieuses images . chacun des regardans avança sa goulée , proféra la somme du prix des délices qu il avoit imaginées . les cerises remises au panier , la belle revint vers les fenêtres reprendre sa chemise . encore les yeux des voyans s alloient allongeant par les replis , afin d avoir encore quelque reste d objet; , ainsi peu à peu qu elle levoit une jambe , puis l autre , ils épioient tant qu elle se fût remise en l état de sa venue , toute coeffée habillée . ses beaux yeux , petits cupidonneaux , étoient tout allans des vagues de feu qu ils avoient octroyé à la honte de présenter en liqueur pour excuse de cette aventure . monsieur de la roche cependant avoit les yeux en la tête , le regard au bel objet , riant en quarré plus d un pied demi dans le coeur , ayant toutefois dessein à écouter ce que ces tiercelets jasoient , tandis que trop bavards , ils se délavoient les badigoinces de ce qu ils avoient à dire . il les observoit , retenoit fort bien le tout , sur tout la taxe que chacun avoit faite au rapport de son aise; même il remarqua jusques à un laquais , qui avoit allégué un écu . laisse toi cheoir , t y voilà; il ne faut que se baisser en prendre . marciole , toute habillée , fut , par le commandement de mondit sieur , assise au bout de la table , où il la réconforta reforça le mieux qu il put , lui donnant ce qu il y avoit de plus délicat . elle étoit fâchée pleureuse , indignée d avoir montré tout ce que dieu lui avoit donné d apparent; avoit regret que tant de gens l eussent vu à la fois , hors de l église . quand la roche se fut avisé , il frémit sur la compagnie; , tournant les yeux en la tête , comme les lions de notre horloge de saint jean de lyon , se mit à jurer son grand juron évangélique , d autant que pour lors il étoit huguenot de bienséance , dit : par la certe dieu , ainsi que jurent les voleurs qui sont de la religion messieurs , pensez vous que je sois votre plaisant , votre valet , votre provisionneur de chair vive ? par la double digne grande corne triple du plus ferme cocu qui soit ici , vous paierez chacun ce que vous avez dit; ou il n y aura jambe , tête , membre , trippe , corps , poil , jarret , qui demeure sauve . ventre de putain , vous le compterez tout présentement , si mieux vous n aimez avoir les yeux pochés , les vits coupés . si on les eût tous coupés , cela eût servi à l abbesse de montfleury , à laquelle son procureur vint dire , ces vendanges passées , que la vis de son pressoir étoit rompue; sur quoi ayant long tems pensé , elle dit : foi de femme , si je vis , je ferai provision des vis . les paroles de ce monsieur firent peur à messieurs les aubareaux , qui payerent ce qu ils avoient dit , ou l envoyerent quérir , ou l emprunterent de mondit sieur , sur bons gages , ou bonnes cédules . ainsi cette noblesse effarée , cracha au panier environ douze cents beaux mignons écus de mise prise . j aimerois bien mieux faire ma provision à paris; j aurois pleine chemise de chair pour cinq sols , une pannerée de cerises pour quatre . les écus mis au panier , la roche les bailla à marciole , qui se mordoit la langue de grande rage d aise , sachant que c étoit pour elle; monsieur lui dit : tenez , ma mie , portez cela à votre pere , lui dites que vous l avez gagné , à montrer votre cul . il y en a bien qui l ont montré , le montrent , qui ne gagnent pas tant , si courent plus grande fortune . coq à l asne . ix . voilà comment , en dînant banquetant , ils avoient de notables effets : aussi est ce le tems des grands mysteres . c est un grand heur de bien dîner voir une belle fille , sans la payer; avoir une tant délectable vision que l aspect de marciole toute nue , qui n étoit fâchée d autre chose , sinon que l on avoit vu son cela . j ai pensé le nommer par son droit nom . bien le pouvois je , d autant que je sais plusieurs langues; mais il me faut ici parler françois; en françois , un con est nommé cela . qu ainsi ne soit , si vous mettez la main au devant d une fillette , elle la repoussera vîte , dira , laissez cela . quand je dis le devant , je l entends comme faisoit monsieur le feu premier médecin , qui ayant tâtonné l estomac d une belle demoiselle couchée un peu malade , coule sa main plus bas , , venant à l imperfection du corps , s y avançoit , quand elle lui dit : hé , monsieur , que pensez vous faire ? mademoiselle , je croyois que vous fussiez comme les vaches de notre pays; que vous eussiez les tétins entre les jambes . pourquoi est ce que les femelles repoussent la main , quand on la met vis à vis de leur cela ? c est parce que ce n est pas ce qu il y faut mettre . circoncision . x . dames , qui avez les oreilles chatouilleuses , de peur de rire , lisez ceci tout bas ou de nuit , durant laquelle la honte dort; ne vous formalisez , scandalisez , ni estomirez de chose quelconque que trouverez en ces textes mémoires mêlés de toute sapience , moyens , élémens enseignemens à bien vivre . les mélanges que vous trouverez sont survenus , à cause de l antiquité de ce volume , des annotations , apostilles interprétations qui y étoient mises; le gentilhomme qui le transcrivit , pour votre avancement en toute sagesse , a tout écrit d une suite , mêlant , sans distinction , glose texte , ainsi que , quand vous êtes à table , vous qui ne jeûnez pas , vous mangez des viandes prises deçà delà , selon l occurrence . quant aux jeûneurs de carême , ils mangent par couches , comme les bonnes femmes qui mettent des herbes à distiller . ils mangent le potage , puis des échaudés au beurre frais , des entrées , des pois , des feves , des harengs , des pruneaux , puis le poisson , puis le dessert , tout à cause du jeûne . je vous assure que ce livre étoit simple net , beau comme le jour , ainsi qu il est encore , bien qu il soit pêlemêlé de notes considérations , à la façon du bon homme guyon qui , à l âge de cent ans , se mit à vivre capuchinement . il avoit été page de chez le roi; puis il etudia , fut à la guerre , se fit cordelier , s en retira pour être huguenot , se fit savant , devint ministre , mangea tout , puis se mit à demander sa vie . on lui donnoit de tout ce qu il lui falloit , qu il mettoit en son écuelle , pain , chair , soupe , potage , vin , sert , dessert ensemble . et on lui disoit : pourquoi ne mangez vous beuvez d ordre à part ? ha , ha , disoit il , lourdaut , mon ami , puisqu ils se doivent mêler au ventre , il n y a point de danger de lui envoyer tout déja mêlé . de même ceci doit être mêlé en votre cervelle : il le vous faut bailler tout mêlé . le personnage , qui vous produit en tout honneur ces saints mémoires de perfection a pensé que le texte ne valoit pas mieux que le commentaire; par quoi il les a fait aller ensemble . doncques , soit que vous les lisiez ou non , ou que vous commenciez ici ou là , n importe; ce livre est , partout , plein de fideles instructions sens parfait , tellement que c est tout un , par où vous le lisiez . il est un globe d infinie doctrine; il y a autant à apprendre dans un lieu qu en l autre; en cette sorte ci qu en celle là : il n y a ligne , endroit , ou passage afin de parler niaisement aussi bien que les doctes qui ne soit tout farci de science mystigorique concluante . qu ainsi ne soit : le prieur du vau de vire , lequel vivoit du tems des anglois : il en vit encore de ce tems , ainsi que m a assuré le gardien des cordeliers qui m a dit , qu il y avoit encore des anglois ce bon prieur avoit fait une grande annonciation sur ce mot cela , sur tout à cause de la considération de la soudure des membres d amour , ou des membres de la soudure d amour , ajoutant , comme il se trouve ès vieux exemplaires grecs hébrieux , qui sont au vatican à londres , ce qui s ensuit . c est une chose étrange de la différence des hommes des femmes : si une femme l a petit , elle ne fera point de difficulté de le montrer , ne se souciera guere qu on le voie , parce qu il sera le petit mignon d amourettes . mais celle qui l aura se dilatant en grandeur , jamais n en permettra la vue , de crainte qu on voie son ignominie . voyez les hommes qui se baignent , qui n ont guere de différence masculine; c est à dire , qui sont mal envitaillés . ils ont infiniment de la peine à le cacher; ils mettent devant mains , chemise , chapeau , chausses; encore , s ils pouvoient prendre la lune , ils la mettroient devant leurs harnois , tant ils craignent qu on sache le peu qu ils ont d outil à faire la belle joie , honteux de leur peu de bien . au contraire , ceux qui en ont une belle venue , ils la recommandent commettent à nature , pour la faire voir ou la cacher; ils en sont si libéraux . aussi de fait , la libéralité convient mieux à un homme riche qu à un pauvre; joint que l âge , comme ils le croient , doit donner de la discrétion à leur chose , pour se cacher , s il en est besoin , comme le pensoit faisoit bien la belle hipolite , qui , un jour d hiver que nous étions auprès du feu , madame sa mere y étoit en sa chaise , tournée vers la table , écrivant ou faisant autre semblable exercice; nous vetillons près le feu; la belle , pour se chauffer , haussa un peu la cuisse sa chemise , pour faire convoitison , parce qu elle y avoit froid : dont je m étonne , parce qu il fait bien chaud là où il ne fit jamais froid , où il y a toujours du feu . je lui dis : belle , cachez votre cela . elle me dit : qu est ce que mon cela ? c est votre minon . qu est ce que mon minon ? c est votre petiot de lectation . qu est ce que mon petiot de lectation ? c est celui qui a perdu de l argent . qu est ce qui a perdu de l argent ? c est celui qui regarde contre bas . qui est celui qui regarde contre bas ? c est votre petit crot à faire bon , bon . qu est ce que mon petit crot à faire bon , bon ? c est votre chose . qu est ce que mon chose ? c est votre con . qu est ce , qu est ce ? je le dirai à madame . madame se revirant , dit : je l entends bien; vous êtes une sotte; que ne le cachez vous ? hipolite répond , qu il se cache , s il a honte; il est aussi vieil que moi . plutarque étoit au bout de la table , qui écrivoit ses morales , qui nous tença en riant; aussi je crois que c étoit à petit semblant nous dit : il n est pas séant de nommer à nud les parties honteuses; pour cause . c étoit pour voir ce que je lui répondrois; ce que je fis aussi bien : signor mio , sur ma fe , je deviendrai sage; je prends en gré fort honnêtement votre admonition; vous la faites dites de bonne grace; vous n en usez pas comme ces docteurs qui , ne sachant que répondre , viennent aux injures , puis veulent s immiscer à faire des remontrances flasques comme une caillette froide . je prendrai garde à nommer ceci cela . j imiterai platon , quand je parlerai de l endéléchie , j ai pensé dire de l endroit où l on chie grand jointure du corps de ses environs; je nommerai le cul derriere ou fondement ; ou l un , d autant qu il est un , qu il ne peut y avoir en un corps deux culs , non plus que deux papes à rome , que le cul est tellement uni de ses deux fesses , que miraculeusement il n est qu un , non plus qu une mitre n est qu une mitre , encore qu elle ait deux cornes . je dirai doncques l un; celui d auprès , je le nommerai l autre , d autant que l un sans l autre n agissent point en nature ès productions génératives . ainsi je disposerai les secrets , afin qu ils ne soient entendus que de ceux qui ont bon nez , lesquels , par ce moyen , sous cette plaisante escorte , chercheront le noyau qui est caché en l un en l autre . cependant je vous avertis , ne vous en déplaise; un sage conseille bien un fou il ne faut pas toujours dire ces parties là honteuses , d autant qu elles ne le sont que par accident : , faisant autrement , vous feriez tort à nature , qui n a rien fait de honteux . ces parties là sont secrettes , nobles , desirables , mignonnes exquises , comme l or que l on cache . il est vrai qu elles peuvent devenir honteuses , le sont , quand il leur survient une belle petite écrevisse de mer; c est à dire un chancre ou qu auprès d elles sont logés de jeunes chevaux; ce sont poulains ou qu une joyeuse chaude pisse les tient en humeur . c est alors que tels membres sont honteux : , ce qui est encore pis au ceci d un homme , qui le rend du tout honteux mélancolique à bon escient , est quand il a perdu les cimbales de concupiscence , les caisses d amour , les boulettes de vénus; le défaut desquelles fait appeller les hommes châtrés . ceux qui voyoient tantôt la belle marciole toute nue eussent bien voulu la châtrer , c est à dire lui ôter les trébillons d entre les jambes; il eût fallu premiérement les y mettre . que le chat fût bien bridé des vôtres , qui riez encore de cette belle fille qui fut mariée; le contract de son mariage fut passé par devant les deux plus savans notaires de rouen . le maître de la rose rouge en diroit bien ce qu il en sait; pource , il envoya quérir ces deux fameux notaires; lesquels laisserent le bon paysan , pour venir à ce riche marchand . les notaires venus , on leur donna des siéges , monsieur de la rose commanda à sa servante d apporter ce qu il lui avoit commandé; notate verba . servantes , sont celles qui servent chez les gens de bien , d autant qu à ce qu elles disent , chambrieres sont celles qui demeurent avec les prêtres , ou chanoines , pour subvenir à toutes leurs nécessités . là dessus , monsieur de la rose dit à ces messieurs les notaires , qu il avoit grand desir de manger des pois passés par devant notaires; partant il les prioit de les voir passer . sa servante se mit , là devant eux , à les passer . ces notaires se mutinerent , se fâcherent , l injuriant l appellerent moqueur , dirent qu ils s en ressentiroient . ils se prirent aux paroles , jusques à dire qu ils alloient quérir leurs épées , pour s aller battre hors la porte . allez , dit il , je le veux bien : passez par ici , m appellez . il prend son épée , se mit à la fenêtre . incontinent les autres passerent l appellerent . ho , méchant , qui abuses les officiers du roi , viens hardiment . non ferai , dit il , je ne suis plus courroucé; je ne vous veux mie tuer . pause derniere . xi . or commençons de conclure; soyez avertis , vous qui verrez ces précieuses reliques des richesses du monde , que vous devez porter honneur à cet ouvrage; que , si vous n êtes pas assez fort pour lui en porter assez , traînez le , ou lui envoyez , ou le roulez , ou lui faites tenir en révérence; prenez garde à ce que cet honneur soit distribué honnêtement aux scientifiques personnes discretes qui sont en ce banquet , comme poulets en mue . ne pensez pas que ce soit moquerie , que de ce simpose souper philosophique , le plus authentique qui fut jamais , auquel toutes questions , propositions , théorêmes , problêmes , plusieurs autres ont été solues , résolues , trouvées , démontrées fidélement reconnues en toute perfection; pource que tout y fut débattu , égratigné , écorché , tourné entendu; ce , selon les graces dont étoient barrés messieurs les assistans , qui pourtant furent , ont été , seront approuvés doctes savans; ayant au reste tous si bon esprit , qu ils ne mirent guere à devenir fous . ainsi soit il de vous , amen . ils avoient les yeux ouverts , comme chiens qui chassent aux puces . or ils s étoient réparés l entendement à trois sous pour livre , y ayant fait des arcs boutans de mémoire , au rabais . nos amis toute la belle sage compagnie furent rangés en la salle au beau milieu , en même ordre façon que la reine de saba fêtoya ses princes en meroé , quand elle voulut faire preuve de sa sagesse . a voir tous ces gens de bien en bel ordre , vous eussiez dit pensé avoir devant vos yeux une belle , joyeuse sainte congrégation , comme une bande de prélats . et que faisoient tant de bonnes gens de loisir ? voire , mais que fit on là ? on parla , on mangea , on beut , on fist st , on se teut , on fit du bruit , on protesta , on rencontra , on rit , on bailla , on entendit , on disputa , on cracha , on moucha , on s étonna , on s ébahit , on admira , on gaussa , on rapporta , on entendit , on brouilla , on s éclaircit , on débattit , on s accorda , on trinqua l un à l autre , on fit carroux , on remarqua , on trémoussa , on s accorda , on cria tout bas , on se teut tout haut , on se moqua , murmura , on s avisa , on se reprit , on se contenta , on passa le tems , on douta , on redouta , on s assagit , on devint , on parvint . qu en avint il ? il en avint ce docte monument , ce précieux mémorial , ce joyeux répertoire de perfection , cet antidote contre tout malheur , cette affiloire de bonnes graces , ce moyen de parvenir , unique bréviaire de résolutions universelles particulieres : à quoi on ne peut contredire , ni opposer d hyperboles , ni le rédarguer de fausseté . et dites que vous en avez , captieuses tignes , qui voulez tout réformer refondre . mais vous , sectateurs de vraies vertus cardinales , gens haïs de l oisiveté , qui aimez mieux vous amuser à boire , que penser à mal , ou perdre le tems inutilement; considérez ceci , empoignez ce volume; volume dit , à cause de la vérité qu il contient , comme un bon verre plein de bon vin . verre volume sont équivoques; le verre est un volume : il est vrai que c est le petit , c est l épitome; d autant que le gros volume est le poinçon bienheureux . qui ont belles amples bibliotheques remplies de tels volumes , ils sont capables , de rendre victus tout le monde , tant docte soit il . vidimus . xii . de tous bons volumes cettui ci est le bréviaire , ainsi dit nommé pour plusieurs raisons . c est qu il est bref; qu en peu de paroles il enseigne toutes sciences . item , bréviaire est un livre ordinairement gras; , par application , on s engraisse au moyen de l usage de cettui ci . le bréviaire donne de l appétit l aiguise; cettui ci l entretient le fortifie . le bréviaire fait gagner la vie à ceux qui s en aident; cettui ci la fait trouver toute gagnée . je m en rapporte à notre curé , auquel , après le service , mademoiselle dit : monsieur le curé , venez dîner avec nous , je vous prie . je vous remercie , mademoiselle; j y serai aussi tôt que vous . mademoiselle , ennuyée qu il ne venoit , regarda par sa fenêtre , vit à côté le curé , qui , ayant pissé , serroit sa piece . elle se retiroit de peur de le voir , parce que ceci l eût fait rire . quand il fut entré , elle dit : là , monsieur le curé , lavez vous la main , venez . eh da , dit il , mademoiselle , je n ai rien touché que mon bréviaire . quel bréviaire , dit elle ! il est fait comme une andouille . là , là , lavez vos mains . comme nous contions ceci à paris , en la boutique d un libraire , la dame écoutoit attentivement , prêtoit aussi l oreille au discours de son mari , qui contoit qu en le payant d un inventaire qu il avoit fait , on lui avoit baillé un vieil bréviaire , qu il avoit vendu six écus . la dame répondit je ne sais à qui , d autant que les deux contes furent achevés en un instant : je voudrois que tous nos livres ressemblassent à ce bréviaire . ce que je vous dis est vrai; savez vous comment je prouverai cette vérité ? ce sera en la sorte que vous comprendrez ces heureux discours , auxquels si vous ne voulez croire , les prenant pour unique raison , faites ce que vous voudrez : comme charitable , je trouve tout bon ce qui plaît aux autres . o ames , à bon droit pleines de félicité , réservez au parfait contentement , puisque votre bonheur a eu la patience de vous faire naître en ce temps , pour avoir la grace , le bien , la prérogative , l honneur le profit que vous tirerez de ces mémoriaux commentaires de raison étonnante , unique en son accomplissement , il ne faut point faire d estime des belles inventions , avoir regret de ne les avoir point vues , ou sues , ou penser ne les pouvoir rencontrer , puisque vous avez ce livre , qui vous fournit de tout . ce bel objet est tel , qu en lui vous avez les élémens qui vous guideront au bien accompli : par ces élémens , non de particulieres sciences , mais de toutes exclusive inclusive , vous pourrez trouver inventer tout secret , tant caché , séparé admirable soit il , si vous avez de l esprit , cela s entend à crocheter , voir chercher ce qui est sous cette écorce de velours d or entortillé de paroles , quelquefois de soie , quelquefois d or , quelquefois de fil , étoffées de petite qualité , puis d azur , de gueules , de ce qu il ne faut alléguer . il nous suffit de vous raconter , à vous de croire que tout est fort bien caché sous ces énigmes , ainsi que le trouveront les enfans de la science , les fils des sages heureux prédestinés à trouver la lanterne de discrétion , la lampe de béatitude . et afin d avoir le crédit de se chauffer au beau feu d intelligence , vous qui avez envie de parvenir , que nous vous faisons part de ce fin recueil de mysteres authentiques , vous proposant devant les yeux les symboles de chacun , comme ils ont été proférés . sitôt que quelqu un ouvroit la bouche pour prononcer sa goulée , aussi tôt les secrétaires les mettoient par état , colligeoient les paroles propos , comme belles bonnes perles ès rives de l asie , dont ce volume a été compilé lequel de tout temps a été sera , à cause de son excellence , pour son mérite , à jamais , par ceux qui ont de l entendement , en grosse lettre dit , nommé le livre . ne dites pas sans queue , d autant qu il aviendra , ainsi qu il est avenu plusieurs fois , que les grands , au détriment des plus foibles , les trouvant , craignant qu il ne soit vu du petit bon monde , le scelleront , comme chanceliers à simple queue , ou à double , telle que le temps admettra . je vous prie , bonnes personnes , de ne rien dire de ceci , n alléguer ce mot que nous n avons pas mis au titre , d autant que , s il y étoit , on le reconnoîtroit tout aussi tôt , il en aviendroit trop de malheur . le plaisir des gens de bien seroit perdu . ces méchans excommuniés , qui font tant mettre de daces impôts sur le peuple au desçu du roi , le pauvre homme ne l entend pas ces malheureux là viendroient prendroient ce livre , le vous vendroient un écu pour lettre , au meilleur marché; joint qu à tel on vendroit la lettre cinquante écus; ainsi le feroient tout d or , comme simon magus son chien , les ministres quand ils seront affriandés aux lettres d envoi comme en angleterre . jouissez , amis , de cet oeuvre , sans le prophaner; sachez que , par le rapport des savans , il est tel , que les plus gens de bien racontent affirment par tout qu il contient tout ce que chacun sait , a su saura , ou doit savoir entendre . il embrasse les mysteres approuvés de toutes sciences , pour autant qu il est la juste , solide naïve interprétation de la pure cabale de valeur non imaginaire . ne parlez plus de clavicules ou clavifesses , ni d arts apéritifs , canons artillerie , qui sont engins grandement ouvrans , puisque vous avez ces cahiers de vérité; ce bon volume qui est la grosse clef d ordonnance , à laquelle pend le trousseau de toutes clefs . pour le prouver , j ai le pere rabelais le docte , qui fut médecin de monsieur le cardinal du bellay; je le mets ici en avant , parce que les substances de ce présent ouvrage enseignemens de ce livre furent trouvées entre les menues besognes de la fille de l auteur . ce cardinal étant au lit malade d une humeur hyphocondriaque , fit assembler les médicins , pour consulter un remede à son mal . il fut avisé par la docte conférence des docteurs , qu il falloit faire à monsieur une décoction apéritive , qui , réduite en sirop , seroit accommodée à son usage ordinaire . rabelais , ayant recueilli cette résolution , sort , laisse messieurs achever de caqueter pour mieux employer l argent; fait ledit sieur mettre au milieu de la cour un trépied sur un grand feu , un chaudron dessus plein d eau , où il mit le plus de clefs qu il put trouver; , en pourpoint , comme ménager , remuoit ces clefs avec un bâton , pour les faire prendre cuisson . les docteurs descendus , voyant cet appareil , s en enquêtant , il leur dit : messieurs , j accomplis votre ordonnance , d autant qu il n y a rien tant apéritif que des clefs; , si vous n en êtes contens , j enverrai à l arcenal quérir quelques pieces de canon : ce sera pour faire la derniere ouverture , après l exhibition de ces apozemes . je pense que cette preuve est de mérite . avisez doncques bien , diligemment épluchez , voyez avec curieuse conférence . tous les autres prétendus livres , cahiers , volumes , tomes , oeuvres , livrets , opuscules , libelles , fragmens , épitomes , registres , inventaires , copies , brouillards , originaux , exemplaires , manuscrits , imprimés , égratignés , bref les pancartes des bibliotheques , soit de ce qui a été , ou est , ou qui jamais encore ne fut ou ne sera , sont ici en lumiere prophétisés ou restitués; de perdus , sont retrouvés recouvrés . et s il y a bien davantage : si quelqu un a dérobé un oeuvre , il sera découvert , comme il se présume en vérité , par une bonne révisitation de textes , paraphrases , commentaires , métaphrases , homélies , annotations , récensions , notes , adversaires , lectures , leçons , autres telles négoces inventions de gloses interlignes pédantines . et les calculez : vous les trouverez ici , sans qu il soit plus besoin de tant de livres , romans , poésies , prônes bavarderies , qui occupent les esprits mal à propos , lesquels , après que l on les sait , ne laissent pas l industrie d avoir un paillard écu . a dire vrai , cette vérité a touché de compassion le coeur de beaucoup de gens de bien , qui , pleins de charité , comme j en ai vu de doctes sages avancés près les papes , rois , empereurs républiques , gens sans fard , lesquels oyant les affamés de bonne lecture , s amuser à faire joliment relier , parer , dorer mignarder proprement des livres communs , tant vieux que nouveaux; ces bonnes personnes , ayant déplaisir regret au tems qui se perd en la lecture de tant de livres de fadaises , de surcroît emplis de douleur obscurité , avoient l ame touchée de fâcherie impatience , considérant que ce bon livre n étoit pas connu des vrais amateurs de sciences; déploroient la misere de tels pauvres acheteurs abusés , disoient : voilà dommage pitié . hé ! qui ne s étonneroit du malheur qui abonde en ce tems . voilà , ces misérables dévoyés ont assez de ces livres de vétilles : ils n auroient pas sitôt en main un moyen de parvenir . sur quoi je vous dirai un grand secret , puis l autre; c est que vous ne trouverez point en ceci de truandage de pédantisme , comme ès autres , pleins du ravaudage de folle doctrine qui n apporte point à dîner . et davantage , je vous dirai le secret des secrets : mais je vous prie , afin qu il soit secret , de vous embéguiner le museau du cadenac de taciturnité; écoutez . ce livre est le centre de tous les livres . voilà la parole secrette , qui doit être découverte du temps d hélie , artiste , ainsi que disent les alquemistes . tenez le fort caché , vous gardez des pattes pelues de ces enfarinés , qui gourmandent la science l emplissent d abus : étrangez vous de ces pifres présomtueux , qui , voyant les bonnes personnes désireuses de se calfeutrer le cerveau d un peu de bonne lecture profitable , s en scandalisent : chassez ces écorcheurs de latin , ces écarteleux de sentences , maquereaux de passages poétiques , qu ils produisent prostituent à tout venant : gardez vous de ces entre lardeurs de théologie allégorique , de ces effondreux d argument , de tous ceux qui aiguisent les remontrances sur la meule d hypocrisie . fuyez telles bêtes; ne leur communiquez point ce rare trésor; ains le commettez à gens de bien , comme gens de bien ont pris la peine de le vous donner; non pour en abuser , d autant que ce seroit un péché plus que contre nature , parce qu il n est ni mâle , ni femelle . je m en rapporte à ces sages prudens prêtres , qui nomment leur bréviaire leur femme . o quelle impiété rouge comme sang ! ceux qui parlent d abuser de ce qui peut servir , ne l entendent pas . je les renvoie au principal du collége de geneve . j en atteste la pantoufle du pape , que je dis vrai . conclusion . xiii . le second ministre étoit malade . je fus appellé pour le voir; je lui fis au moins mal que je pus . se trouvant un peu bien , il me parla de ce monsieur le principal , me dit qu il étoit fallot . a ce mot , il arriva; moi bien aise , aussi , parce qu il y avoit occasion de rire , inter privatos parietes , je me mis à faire des contes , lui aussi; mais les miens alloient plus vîte : de sorte que , soit ou pour m éprouver , ou pour se venger , comme il me l a confessé depuis , il lui prit fantaisie de changer de propos , dit : o nous misérables réformés , de proférer tant de paroles oiseuses , dont nous rendrons compte; vous le premier . il est bien vrai , dis je; mais , monsieur , il faut ici distingo genevoisien; venons à l écriture . le sage dit qu il y a tems de rire de pleurer . et bien j avons ri; ce que nous avons dit n offense personne . les paroles oiseuses , sont celles qui offensent , qui sont dites pour ôter l office , ou le bénéfice , ou la renommée à un homme; comme si je disois , monsieur le principal abuse des graces de dieu; que , pour le prouver , je misse en avant cette démonstration : c est que , tous les matins , il fait de son vit un chausse pied . ce bon ministre se prit si fort à rire , qu il fut tout guéri : puis dites qu il ne se fait point de miracle à genève . dis que tu en as , papiste . recevez donc ce présent , ce passé , ce futur , beaux fidèles esprits . vous y trouverez un insigne profit , attendu que tous les livres qui furent jamais faits , ou seront faits par hommes ou femmes , filles ou garçons , ou neutres , sont signes , ou marques , ou paraphrases , ou prédictions de cettui ci tant naïf , clair évident , lequel est la fin finale intelligible de tous : ainsi que tous ne sont ne seront qu interprétation des secrets ici exposés , qui ne se trouvent que par dessein en ce beau petit abondant moule de perfection exemplaire . quiconque le saura , sera capable de toutes sciences , n ignorera que ce qu il ne saura pas; d autant que tout est ici au petit pied en parfaite idée , clarifiant tout autant qu il est possible . que si quelque mauvais opiniâtre , incrédule , hérétique , stupide , conscientieux , faussonnier , ou autre ribaudaille ne me veut croire; je parle à vous qui êtes de telle qualité , vous dis que , si vous ne croyez , je veux désire qu en guise de personne demi sainte , chacun pour soi , vous puissiez recevoir une bonne secouade d estrapade , qui vous dure une semaine , redoublant toujours pour mignarder votre constance , ou une gêne de rage de fondement , ou une cuisson de carnosités intolérable , ou un chatouillement de fines goutes , ou passion colique , voire tout ensemble avec toutes autres sortes d incommodités à la sauce d allemagne , tant qu à votre requête je vous donne remede . et ne vous scandalisez , si , en l excès de mes charités , je vous souhaite , avec si bonne sainte affection , tel si grand bien . assurez vous que ce n est sans cause , d autant que je sais qu il vous en aviendra un merveilleux émolument; à cause que , chatouillés de telles friandises de maux trouble , de l aise cruel que vous en sentirez , aurez connoissance de votre faute , ne serez plus juges ingrats d autrui , qui peut être vaut mieux que vous . ainsi ce mal vous réussira en bien , afin que , vous souvenant de ce livre en vos rigueurs , vous y aurez recours; vous vous en trouverez ou de même , ou mieux , ou pis , au grand avantage du salut de votre ame , si vous en savez bien user , comme nos bons peres de familles , qui traitent bien leurs hôtes , entretiennent les toîts de leurs maisons , de peur d être incommodés . corollaire . xiv . par manda , j en jure la bonne fête de madame la saint jean , que je ne daignerois vous tromper loyalement; y eût il à gagner autant que le monde vaut , fiez vous en moi , comme le pauvre la motte , qui étoit sur l échaffaud prêt à être rompu , ce qui le fâchoit fort , parce qu il ne l avoit pas accoutumé , il dit au greffier : hélas ! monsieur le greffier , à la pareille; souvenez vous de la grace que messieurs m ont promise; je m en fie en vous . là , monsieur de la motte , mon ami , fiez vous à moi; on ne vous fera nul mal . mais tandis que je vous sermone , il m est avis que je vois un glorieux caparaçonneur d intelligence bigarrée , qui , donnant dans les hypocondres de la conscience , pour éclorre quelque oeuf d hypocrisie feint , qu il a couvé sous le voile bigot de sapience folle , lequel grignotant de dépit , pour faire l habile homme , jettera dédaigneusement l oeil sur ce monarque des livres d humanité; blasphémera , pour en conter se fera peter les mâchoires , comme un vendeur d époussettes , disant que nos paroles sont erronées; nous pensera faire des escapades d admirations; alléguant des sentences du livre saint , auquel tels que lui n entendent rien . o toi donc cettui là à qui je parlois tantôt , relevé d orgueil , bouquin qui as été mille fois gourmandé par ta chambriere , ainsi qu il se fait volontiers en nos cloîtres . beze . savez vous comment ? je fais cette parantese à votre discours; beuvez; puis vous acheverez . mais devant , sachez que , quand une femelle s addonne à un écclésiastique , elle est , le premier mois , sa chambriere; le second , elle est sa compagne; le troisieme sa maîtresse; ainsi conséquemment . et de fait , votre chambriere vient elle demeurer avec nous pour nous servir , cela s entend ; le premier mois , elle est tant sage , que tout ce que j ai est à moi . si , en sortant de l église , je la vois venir de chez un des confreres chanoines , je lui demanderai : d où venez vous , jeanne ? je viens de chez votre compere , quérir votre vaisselle , que vous laissâtes hier que vous y fûtes souper . ho dà ! tout est encore à moi . le mois d après , je ferai la même question en même posture . elle dira , je viens de quérir notre vaisselle , que nous laissâmes hier , chez notre compere où nous soupâmes . ha , ha ! nous y avons encore part . mais après , si je l interroge; elle me dira bien autrement . que vous avez d affaire , n avez point de chemise au cul ! vous voulez tout savoir comme les grands . je viens de quérir ma vaisselle , que je laissai , hier au soir , chez mon compere où j ai soupé . voilà , tout est à elle . mais je ne t ai pas laissé , ô maître sophiste , perdu de la vanité de tes imaginations; ame déloyale qui ne peux comprendre le légitime moyen de parvenir , auquel tu prétends d arriver par sottise ou fraude ordinaire . entens , vestaudier , que nous ne parlons ici que des livres d humanité; t en vas faire panser à mon barbier; il te donnera , pour te faire docteur , une éponine ou épauliere , d un coup de barre de fer , sur le collet , en guise de chausse d hypocras , ou de hallebarde de drap . que je dirois de belles choses , si je les savois; en bons termes beaux , si j osois éventer ma doctrine . je ne suis pas de ces petits docteraux , dont il est écrit : j ai une tête de docteur à dîner . un avocat du mans ayant plaidé pour un boucher , ayant gagné sa cause , il trouva sa partie . hé bien , lui dit il , n ai je pas bien plaidé pour vous ? je le sais bien , dit il , monsieur; aussi en récompense , vous avez la plus belle tête de veau qui soit en la ville : ce sera pour votre dîner . ce jour là , nous devisions , en dînant , de choses diverses . on parloit d une tête de veau , aussi d une serviette . a ces dernieres paroles , un jeune chantre dit à un monsieur : véritablement , monsieur , vous en avez une belle sur les épaules . oh ! devinez s il parloit de tête , ou de serviette par intelligence . je ne suis pas aussi docteur à la vinaigrette , ainsi qu un tas de sages beaux docteurs qui sont doctores à docendo , comme montes a movendo . c est lancer du latin cela , comme pois en vessies . allez donc au grat , correcteurs ingrats , vous gratez le cul au soleil; puis succez vos ongles . ça ici , bons amis du coeur , gens dociles , qui savourez le bien que dieu donne , voyez cette analogie d harmonie parfaite . si quelqu un ne prend plaisir à ce banquet aux beautés qu il a produites , qu il se fasse fouetter , comme fit celui qui s adressa à madame la principale . je vous prie d écouter ce qu en dit ramus , qui fut son proche voisin . paix là , paix; écoutez cet homme de bien . ramus . près le collége du cardinal le moine , de mon tems , non si près , que ce ne fût aux fauxbourgs , une sage dame que tout le monde nommoit madame la principale , un mercredi matin qu elle étoit à la porte assise , sans penser en mal , non plus qu un autre : voici venir à elle un beau jeune homme habillé à la jésuite , ainsi qu un écolier envoyé pour étudier . il avoit une soutane . soutane est un vétement; vétement est un accoutrement; accoutrement est dont on s habille . il étoit donc habillé d une soutane . c est comme nous eussions dit , de notre tems , un saye tout d une venue . je dis ceci , afin que vous trouviez ici la raison de tout; notez qu il est vrai que , de ce que vous desirez avoir la raison , sans faute vous la rencontrerez en ces mémoires . remarquez ce grand admirable secret . si vous ne la rencontrez à votre intention , voici le remede; écrivez la en un papier tant de fois , la corrigeant racoûtrant , qu elle vous plaise; au soir , à soleil couchant , transcrivez la , ou la faites transcrire en ce livre; je vous assure que vous l y trouverez au matin , si vous vivez : que vous y regardiez , que le livre soit encore en votre puissance , que n ayez perdu la vue , ou la mémoire . et s il y a encore quelque chose à dire , je le tiens pour dit , c est en quoi git l admirable perfection de cette notre science universelle , mondaine céleste . dessein . xv . mais à propos je m ébahis comment , ô bon gilandius , me fâche qu en europe les chrétiens , même les bons catholiques , usent tant du vétement des turcs , vu que nous ne voudrions pas être turcs . et ce qui me met en plus grand souci pour ces soutanes , est que tel habillement est devenu commun au grand préjudice des cocus , depuis que les braguettes ont été déclarées insupportables . je me souviens qu aux seconds troubles nous étions en garnison à la charité . etant en garde , s il passoit un homme avec une braguette , nous l appellions papiste , la lui coupions : c étoit mal fait , d autant que sous tel signe , il y a de grands mysteres quelquefois cachés , vu que papiste peut signifier pere de la foi , ou suivant la foi paternelle . je m en repentis , m en allai à cosne , où nous nous fîmes soldats derechef , nous mîmes ès bandes catholiques . il nous avint une autre cause de remords de conscience : c est que , voyant ces ébraguettés , les disions huguenots . notre bon ami budée m avisa de ce péché , m instruisant que ce mot étoit grec , signifiant heureusement reconnoissant . en cette agitation , je m en allai à basle , dont je revins avec les jésuites , qui en apportoient cette invention . je les laisse disputer avec calvin , pour voir qui sait mieux entr eux la religion du turc , c est à dire , turcisme . o suisses heureux ! ne changez jamais de braguettes . voyez , il ne faut que ce texte pour faire brûler beaucoup de pauvres gens . ne changez point vos coutumes avec celles du turc qui ne boit que de l eau . boire du vin , c est être bon catholique . y mettre trop d eau , est se sentir de l hérésie . ne boire que de l eau avoir le vin en haine , est pure hérésie noyable , approchant de l athéisme . n en parlons plus . mais vous , messieurs , qui avez femmes belles friandes ou belles amies , defiez vous de ces buveurs d eau , de ces gens qui ont la queue si longue , sous laquelle en liberté pend l outil à faire la pauvreté . cesar . qu est ce que faire la pauvreté ? ramus . puisque je vous vois ententif , aussi éveillé qu un chat qu on fesse , vous le saurez . toutefois je m étonne , que vous , qui êtes latin , ne le savez; sur tout vous , qui , entre les galans , savez mieux votre cour . j ai pensé dire comme nos docteurs , votre entregent : mais il me sembleroit dire entre jambes ; tant cela est fat . mais oyez : bipes facit damnum , l animal à deux pieds fait dommage . onan en mourut célestement puni . quadrupes facit pauperium . venez un peu ici , hé ! couilliacier de papinian . l animal à quatre pieds fait la pauvreté; c est que , faisant la pauvreté , on a quatre pieds; on pratique le doux androgine , on fait la bête à deux dos; on fait le destin d homme à femme; c est faire la cause pourquoi , c est exercer les bons membres; c est être bonne personne , parce que nul n est bon , n y a bonne personne , que celle qui , se faisant du bien , en fait à un autre . il y a , fac benè , benè tibi erit . et bien , voilà alléguer la loi , comme un beau petit licencié de l antechrist . si , nous autres doctes , n avons que faire de noter le titre , ni le paragrafe , c est à ces petits écoliers , qui ne font que venir , tous nouveaux commencent à briller . sevola . cet écolier ensoutané vouloit il faire la pauvreté avec la principale ? carpentier . c est bien au rebours . quand il l eut profondément saluée , ainsi on salue les dames; les hommes , on les salue longuement directement , , à contrario , quia elle , lui rendant son salut , lui dit : treves de chapeau , monsieur; mettez dessus . il repart : treves de fesses , madame , tenez vous ferme . ainsi les hommes saluent du chapeau; les dames saluent du cul . ramus . poursuis , garçon . carpentier . ayant mutuellement achevé la salutation , il lui dit qu il desiroit parler à elle , s il lui plaisoit . elle le mene en sa chambre , où ils s asséent , il dit : madame , étant trébuché en extrémité de creuse dévotion , j ai bonne envie d être fouetté , réellement de fait , par quinze matinées consécutives . s il vous plaît me faire ce bien d en prendre la peine , je vous donnerai douze beaux écus , un écu pour les verges . elle répond : monsieur , excusez moi , s il vous plaît; je ne me connois point en fouetterie . a donc ce jeune ensénovillé gracieusement se retire . oh ! combien il y a d écoliers , qui voudroient que fesserie fût éteinte , que l on n en parlât non plus que de nôces en paradis . la dame , revenue à sa porte , fut enquise , par une voisine curieuse , de l intention de ce beau fils , à laquelle la principale le déclara . o , ma voisine ! dit l autre , que ne me l avez vous adressé ! il le faut appeller . huguette , c étoit sa servante allez après , lui dit la principale . on cria après lui , à la mode des marchands de paris : monsieur , monsieur ! il revint , demanda à la dame si elle s étoit ravisée . non , dit elle , mais voici ma commere laurence , qui vous rendra content . elle les mit ensemble; ils allerent chez elle , à l enseigne de la coquille , faire leur marché; depuis il vint , tous les jours , être fouetté demi heure; ce , à sept heures du matin , qui est une heure fort commode à se faire fouetter; je vous en avise . laurence , le trouvant gras frais , eût bien voulu qu il l eût fouettée de verges de saint benoît , dont il ne faut qu un brin pour faire une poignée . le tems la fesserie accomplie , le fessé paya fort bien la fesseuse , s en alla . la bonne dame , à ce qu elle disoit , en s en délayant les badigoinces , eût bien voulu avoir souvent de telles pratiques : aussi étoit elle de nos soeurs , faisant souvent plaisir aux amis; faisoit exercer , comme dit plaute , le proverbe de tantôt : fac benè , benè tibi erit . fais le bien , il te fera grand bien . ce sont de belles choses . belles , si vous le savez , taisez vous : si vous ne le savez , laissez nous faire; nous vous l apprendrons . or laurence ne faisoit pas l amour; il est tout fait; apprenez , jeunesse mais elle pratiquoit les jeux d amour avec un moine de saint denis , qu elle aimoit de bon foie , de bon coeur , laissons le nom de bonne cuisse , de bon ventre . la coutume en étoit pour lors , parce que c étoit durant les guerres , devant ou après; il ne faut pas être si exact en tems , si ce n est aux contracts , sur tout entre faussaires puis à saint denis ils étoient tous gentilshommes; parquoi toutes bonnes conditions leur étoient permises; même ils les autorisoient : ce qui ne peut être , depuis , à ce qu on m a conté , qu il y en est entré qui sentent l aune , le marc , le mortier , autres telles ustensiles roturieres , qui est cause qu ils sont sujets à la loi commune , puis qu ils sont enfans de personnes communes , in utroque genere . or bien son ami frere ambroise dont on chante : vous avez bû la cervoise , frere ambroise , dont vous êtes enivré lui envoya sa haquenée . j ai quasi dit son haquené , d autant que son fils représente sa personne . la bonne laurence monta dessus , en bonne intention de lui aller apprêter un bouillon . aussi falloit il restaurer le pauvre religieux qui étoit infirme , ayant une forte colique dans le ventre , ou dans la tête . elle s achemine . et ainsi qu elle est dans cette forêt de moulins à vent , voici sur la brune son fessé avec sa soutane , qui lui vint à la rencontre : sur cela belle chose grande pitié . pleurez , vieille , pleurez : mais non faites; d autant qu il n y a point de rime sur vieille; j en dépite tous les poëtes , fussent ils autant savans que chose . pleurez donc , chiez bien des yeux; vous en pisserez moins . cet homme , qui avoit eu la fessée au prix de son argent , vint à elle , lui dit : mettez pied à terre; , lui faisant la révérence de basse taille , avec un visage déchiqueté de mines remontrantes , passementé de rides de répréhensions , la prit l empoigne , s assit sur une pierre du chemin , la met sur son genouil le cul à mont , la trousse comme une petite fille qui va à l école chez un montreux , la fesse à nud avec de bonnes sanglantes verges sur son cul de derriere . elle n en vit rien; cette action lui repoussa fort ferme le fondement . la haquenée , toute ébahie , regardoit si on lui en feroit autant , pour la passer maîtresse , comme le cheval de rabelais fut passé docteur à orange , sous le nom de joannes cavallus . après la fessade accomplie , le jeune homme remit madame laurence sur sa bête , à laquelle tournant la tête vers la ville , il la renvoya tout le paquet à la ville , recommandant l ame de laurence à sa bonne grace . la pauvrette revint avec grande frayeur , se mit au lit , où elle ne fut que cinq jours , finis lesquels elle mourut comme une vache qui trépasse . cesar . hé quelle fessée ! quel appliqueur de stigmates sensuels ! o diable si cela me plairoit; j aimerois mieux que tels fouetteurs fouettés fouettant , attendissent à naître après le jugement . carpentier . or le fouetté fouettard conduisit sa fouettée de belles bénédictions , en lui disant : adieu , ma douce amie; ci après soyez sage . bienheureuses sont les personnes bien fouettantes , bien fouettées . voilà comme la pauvre laurence a changé d air; avint , à sa mort , une merveille notable , une chose émerveilleuse . c est que son ame sortit de son corps par l endroit proportionnel semblable à celui par lequel toutes les autres ames s en vont . esope . que faisoit la haquenée , tandis qu on fessoit la dame ? ramus . l as tu pas ouï ? elle chioit de male rage de peur; fiantoit si sec , que ses étrons devinrent étuis de lunettes , pour ceux qui ont courte haleine : mais un petit bout de patience . messieurs les théologiens , dites moi , si vous savez tous , qui étoit ce fouetté fouettant . vous en savez autant les uns que les autres . vous hésitez , parce qu il rendoit la pareille pour néant contre vos maximes : rien pour rien , tout pour argent . a dire vrai , je l ai appris du grand vicaire du pape jacques sixieme que c étoit un bon magnanime pénitent , l un de ceux qui par dispense spéciale , comme dit le docte st . antonin , lequel sortit de purgatoire , pour faire bien à quelques ames extravagantes . si vous n admettez cela , je dirai que c étoit un vrai diable s en vint trouver proie , la goule enfarinée de bresil , se connoissant en parchemin; parce que cettui ci n étoit pas vierge , il le courroya , ainsi que sera le vôtre , s il y échet . amen . homélie . xvi . cujas . le parchemin peut bien mais de ceci; je m en rapporte à la nonnain , ne le voudrois avancer , sans que ces méchans hérétiques en font le contenu au désavantage de la religion : parquoi je le dirai au vrai pour leur fermer la bouche , qu ils soient punis s ils disent autrement qu il n en est . cette dame , par avis de connoissance , pour savoir le plaisir qu il y a , sans toutefois tendre à aucune volupté ou déshonnêteté , avoit voulu faire la pauvreté , la fit moyennant un ami , à quoi il n y a point de coulpe , ainsi qu elle m a dit , d autant qu elle ne s y étoit obligée , ni par serment , ni par notaire , ni prêtre , ni ministre . aussi c est un grand fait , que depuis qu un fou de prêtre , ou un étourdi de ministre , ont donné congé à deux personnes , ils le font à gogo; mais le diable y est , pour autant que les pauvres mariés le font par contract; ils y sont obligés : les autres le font par plaisir , sans être sujets à la loi , en quoi gît tout contentement . l abbesse , un jour , s appercevant que cette nonnain venoit à quatre pieds au choeur , la prit à part , lui remontra , la censurant améro doucement , comme font les capucins , qui en cela imitent les ministres de genève , qui épluchent à leur mercuriale qu ils font le jeudi prochain des quatre temps , puis vont banqueter ensemble . soeur dronice , qui ne voulut point être tancée pour avoir bien fait , lui dit humblement : madame , pardonnez moi; je ne pense pas avoir failli . j ai lu au grand livre de parchemin : bonum est omnia scire , il est bon de tout savoir . o , ma fille , il falloit tourner le feuillet , vous eussiez trouvé : non uti , n en faut pas user . s il eût été usé je n en eusse pu travailler . madame ma chere mere , excusez moi , s il vous plaît; quand je serai de votre âge , je tournerai le feuillet . solon . puisqu elle n avoit point gâté son fruit , il la falloit louer . si jamais je fais des loix , je me joindrai avec notre ami lycurgus , promulguerai cette ci : toute fille qui aura fait un enfant à crédit , sera dotée aux dépens de la ville . plutarque . si cela est reçu , on aura de beaux enfans , que les meres feront à la dérobée; les meres seront conservées; au contraire que , selon qu il avient souvent par sotte maudite cruauté , les meres tuent leurs enfans , puis sont justement punies , faute de bonnes loix . denis . le diantre emporte qui en ment , disoit janot à sa mere . plutarque . je vous assure que j ai ainsi ouï parler , l ai mis en mes apophtegmes françois , bien d autres de ces menues réponses . sa mere , disputant , un jour , avec lui , par dépit de quelque mauvais ménage , lui reprocha sa femme , lui disant qu elle étoit putain . hau , ma mere , dit il , laissez là ma femme , je vous prie; parlez de vous . il est vrai que , comme on lui dit que sa mere très malade , se mouroit , il courut l assister plutôt que sa femme; , comme on lui en disoit quelque chose : otto o , dit il , si je perds ma mere , je n en pourrai retrouver une autre; si ma femme meurt , j en trouverai assez d autres . sa mere étant relevée , devisant , avec sa voisine , du secours que lui avoit apporté son fils , le vit venir , elle va dire : le voilà qui vient , ce grand maladroit; mais avisez un peu comme il marche , ce grand fils de putain . poliphile . un jour , il m en avint autant . ma mere étoit fâchée contre moi , me voulut fesser; je résistai; elle me dit : tu en auras une autre fois , petit fils de putain . mon pere me trouva tout pleurant; je lui en dis la cause . va lui dire , ce me dit il , qu elle est une sotte . elle me répondit , aussi tôt que je le lui eus dit : va dire à ton pere qu il est un cocu . en même tems , un petit garçon de paris appella un autre , fils de putain , qui s en prit à pleurer , le vint dire à sa mere , qui lui dit : que ne lui as tu dit qu il avoit menti ? et que savois je , dit il ? ainsi parloit le curé de saint denis , un dimanche , à son prône; il exhortoit tout le monde , dit aux dames : quant à vous autres , mes bonnes paroissiennes , je vous reconnois pour femmes de bien; mais vos enfans sont de mauvais fils de putains . journal . xvii . comines . a ce propos; une après dînée , la reine d egypte étoit à deviser , en sa chambre , avec quelques dames , sans autres personnes c est qu il n y avoit ni homme , ni prêtre , ni moine , ni ministre . le seigneur de danois se présenta pour entrer . comme il eut vu qu il n y avoit point d homme , il se retira . la reine , qui l avoit apperçu , l appella : ho , monsieur le grand prieur , entrez; vous y pouvez bien . au commandement , il s approche . elle lui dit : nous étions sur le sujet des dames . vraiment , madame , le sujet est unique en perfection . mais qu en dites vous ? tout bien , madame . et encore ? dites nous en , à bon escient , votre opinion . puis qu il vous plaît , madame , par la mordong , toutes les femmes sont putains . o , ho , dit la reine , moi ? a , ha , madame , vous êtes la reine . et votre mere ? madame , ne parlons point des trépassés . brutus . comment vous parlez au désavantage des dames ? comines . point , d autant que cela ne les touche aucunement . mais à savoir , s il y a honte , ou non ? je pense que non . si quelqu un nommoit une dame boiteau de foin , lui feroit on autant ou même tort , que de l appeller putain ? brutus . il n y a point d apparence . comines . et si c est une même chose , que direz vous ? brutus . je ne sais . comines . la nuit passée , il y eut un moine dru , gai gaillard , qui fut surpris avec une garce . j ai quasi dit avec une grace ; il n y a que transposition de lettres . il s étoit ébattu avec elle , cum commento , la sauce . ses supérieurs lui remontrent qu il avoit offensé . en s excusant , il démontra que non , disant qu il étoit , selon la pauvreté de l ordre , couché sur un boiteau de foin : quia omnis caro foenum , parce que toute chair est foin . concluez . guido . je pensois que vous voulussiez donner jusques à st . denis , parler de frere jérôme , qui cherchoit la pierre à casser les oeufs . alain . qu est ce à dire ! vives . vous le saurez tantôt . ce moine , pour le dire plus gaiement , cherchoit la pierre philosophale , étoit parisien . et de fait , j ai été en beaucoup de lieux places du monde habitable philosophique , je ne vis jamais en aucun endroit tant de parisiens qu à paris . et bien que , durant le grand jubilé , je visse beaucoup de bretons à rome , si n en ai je tant vu oncque en un monceau qu en bretagne . ne fou déplaise , ô gros thevet , bête de bon esprit , que tu étois sot , quand tu me dis qu il n y avoit point de contrée , où il y eût plus de vingt quatre heures de jour , que tu estimois que payennerie fut nationneté , comme tu dis en ton livre des portraits des grecs , latins payens ! ta révérende cervelle symbolise avec celle de messire guillaume le vermeil , quand tu dis en ton histoire qu anacréon s étrangla d un pepin , comme il témoigne par ses écrits . tu es un faiseur de parenthèse ! dont il mourut parenthésaquement au monde . thevet . je vous attraperai tantôt , maître rufian , qui faisiez semblant de me visiter; mais c étoit pour , en mon absence , travailler ma jeune chambriere . brutus . que tu dis de sottises ! ne saurois tu lui dire autrement ? il t est avis que tu dis bien , d avoir parlé de travailler , comme la derniere fois que nous étions avec le feu roi notre maître . tu voyois un grand viédase d évêque sur un beau cheval , l ayant considéré , le nous vins dire : voilà un homme qui besongne mal , pour dire il chevauche mal . vives . laissons cela; nous le dirons au roi . or frere jérôme , cherchant la pierre philosophale , que sans doute on trouvera ici . et ce que je vous dis est vrai; s il n est vrai , je puisse mourir devant toute la compagnie , demeurant aussi sain sauf que je fus jamais , ainsi que georget notre métayer , à qui son compere dit : je sui mau de toi . et que te faut il ? on dit que tu couches o ma femme . pardai , jean mon ami , mordienne , ils sont menteurs . que je passe monter sur iquent hesne , que j en tombe de branque en branque , que je me rompe le cou sans m y faire mau , si je toque en pus que tai . a de pardi , alin bere , compere , alin bere . mappe monde . xviii . or frere jérôme avoit consumé plus de trente ans à sa recherche , n en avoit rien rapporté . j en crois le vigénere , qui n en a pas fait moins . c est lui qui m a fait ce conte; à quoi il ne songe pas à cette heure , tant il est jaloux . le voilà avec postel , à fripper quelque vieil haillon d histoire , pour accommoder sa pierre . les parens du frere jérôme , voyant qu il se consumoit mal à propos , délibérerent ensemble de lui en faire quelque gracieuse remontrance non pas si grasse , que la faveur de la vieille , à laquelle on avoit dit qu il falloit graisser les mains de son avocat; elle , le prenant par derriere , lui ondoyoit les mains avec une piece de lard , ainsi qu il avoit les mains sur les reins . le bon homme , se revirant , lui dit : que me faites vous , ma mie ? on m a dit , monsieur , que je devois vous graisser les mains . ha , pauvre bonne femme , ce n est pas dit quelle graisse . la conclusion prise , pour tâcher à le détourner de telles follies , un des plus notables parens eut charge de l aller inviter , lequel le moine lui promit , moyennant la commodité de monsieur son fourneau , qu ils nomment athanor , dont les fous alquemistes font un grand achilles , ayant trouvé en néhémie ce mot athanorum , i . des fourneaux . voilà une des gloses des chymistes , dont la secte est la plus jolie du monde , parce qu à leur dire , entr eux , il n y en a pas qui sache; ils se tiennent tous pour bêtes au spécial , n en estiment aucun , qui , au jugement des autres , ne soit un ignorant : mais s il y en a quelqu un qui se laisse mourir , le voilà , par leur jugement , aussi tôt canonisé . o , diront ils , grande perte ! s il eût encore vécu quinze jours , trois heures dix sept minutes , il eût achevé l oeuvre , que j acheverai , d autant que j ai son secret . mais le principal est de dîner; à quoi faire , vint à paris le frere , qui s y transporta sans oublier son bon appétit . il trouva bonne compagnie , qui fit bonne chere . après dîner , selon l avis pris , vint à lui une dame choisie entre celles qui ont été dépucelées sur le tard de leur âge . telles sont plus sages meures , parce qu elles n ont tant été , ni sitôt hochées; elles en sont plus fermes . adonc la sage vieille , prenant la main charbonneuse de frere jérôme , lui dit : monsieur mon cousin , la pitié que nous avons de vous voir décheoir , non seulement de commodités , mais aussi d honneur , vu le mépris auquel vous gisez par vos déportemens , est cause que nous nous sommes assemblés; nous vous avons appellé ici , pour vous dire notre ennui , vous priant de vous reconnoître penser à vous , au lieu dont vous êtes sorti . vous êtes en âge d être sage; faites paroître que vous l êtes , prétendant à choses dignes de vous . que cuidez vous , pour devenir si riche ? quand bien cela aviendroit , que vinssiez à bout de votre philosopherie , vous devez être content , vous avez le viton le vetiton , sans en rechercher davantage par cette arquemine . il ne lui laissa pas achever , qu il lui dit : madame ma bonne cousine , je vous prie ne passer outre; je ne m y amuserai plus gueres; j ai presque fait : mais il faut achever; je suis sur le point . ne pensez pas pourtant que je cherche ce grand bien , pour être riche; je suis assez content d avoir le victum le vestitum : mais sachez , ô bienheureuse cousine , si vous le voyez , que , quand j aurai fait cette divine oeuvre , j aurai une belle poudre , de laquelle je prendrai , au soir , ou au matin , un seul petit grain , avec de la conserve de roses; je le ferai sept coups . métaphrase . xix . dis que tu en as , grand chemise : moine de rire , de conter que l hiver passé , que la seine chariote , un fauconnier venoit de la chasse , avec son valet , qui l avoit fâché; il le vouloit battre : quand ils eurent mis pied à terre , il y parut . le maître prit une fourche , pour plauder son serviteur , qui , n en étant pas d accord , s enfuit se jetta en la riviere , qu il passa à la nage; puis étant delà l eau , le poulce contre la joue , la main en aîle , fit la quine mine à son maître , lui criant tout haut : j en savois bien d autres . et , là , là , mundus , caro , d monia , le monde n a cure de moines . cujas . cette belle haquenée de bran nous a fait perdre la pierre à casser les oeufs . vives . non , ha non , j y suis . il y avoit , près saint yves , un jeune gentilhomme logé en chambre garnie , seul en sa chambre . et ceci avint , durant qu il y avoit grand débat entre les moines les ministres , pour décider , qui étoit le mieux dit : c est demi vie que d être saoul : ou , c est demi vie que de rire ; sur quoi ils se confondoient comme hérétiques . ce jeune homme , qui ne se soucioit pas beaucoup de ces débats de théologie , jetta l oeil sur la servante , qui étoit une assez belle connaude , mais un peu nice . il parloit souvent à elle assez froidement discrétement . entr autres , un jour , il lui dit : vous êtes des champs , ma mie ? voire , monsieur . je m en doutois bien : je ne laisse pas de vous aimer , autant que si vous étiez de la ville , vous voyant si bonne fille si bonne ménagere . en dà , monsieur , je vous en rends graces . or , ma mie , parce que je vous aime , que vous nous servez bien , je vous veux avertir , pour votre grand profit , qu il y a un certain mal qui prend aux filles des champs , quand elles viennent demeurer en la ville : c est qu il leur croît dans le ventre de petits oeufs , qui y grossissent se durcissent; puis il faut que les pauvres filles montrent leur derriere au barbier . je serois marri que cela vous avînt . il n aviendra pas pourtant , si vous me voulez croire . je ferai quelque chose pour vous; il est tems d y commencer : je vois , à votre teint , qu il y en a déjà . ardé , monsieur , je vous suis bien attenue; il est bien vrai que je ne me porte pas bien; je ne suis pas en mon naturel . je vous donnerai demain quelque chose . le matin venu , qu elle vint en sa chambre , il lui donna une cueillerée d hypocras blanc , qu elle savoura , lui dit qu elle allât vînt par le ménage , puis qu elle déjeûnât d un peu de pain sec . cela fut continué , deux ou trois jours . un matin que madame n y étoit pas , il prit cette fille; riant doucement , il la posa contre le lit , comme pour lui regarder en la bouche . hélas ! monsieur que voulez vous faire ? je ne vous ferai point de mal; je veux vous casser un oeuf , qui est prêt de se durcir . elle se laissa faire lui fit céleques; il lui mit chair vive en chair vive . cujas . mais encore , ô bon lycurgus , est ce péché de mettre chair vive en chair vive ? lycurgus . non , quand ce n est point contre les loix écrites . si vous mettez votre nez en mon cul , ce sera chair vive en chair vive; c est auprès de la merde . vives . le gentilhomme acheva ce qui n étoit point commencé : aussi ne sauroit on besongner une pucelle , parce que l on ne sauroit mettre si peu avant , que ce ne soit achevé . elle s en trouva fort bien , sinon qu il lui cuisoit un petit; non tant , qu elle ne fût contente d y retourner , tellement qu en dépit qu elle vouloit bien , il lui cassoit souvent des oeufs au corps , au grand plaisir de la fille , qui eût voulu en avoir autant en une ventrée , que l on eût pu en casser en cent ans , sans faire autre chose . un jour que déja elle y étoit affriandée , qu elle avoit trop musé , sa maîtresse la tança , quand elle fut descendue , lui disant : vous êtes une affetée; vous faites quelque méchanceterie avec cet homme de là haut . ha , ha , becasse , babouine , qu avez vous tant fait là haut ? rien autre chose , madame . vous avez menti , vilaine . ne vous déplaise , madame; c est ce que je vous dis . vous faites là haut quelque rien qui vaille , avec cet homme . hélas , madame , ma bonne maîtresse , vous avez grand tort; c est le plus honnête homme du monde : il m étoit venu des oeufs au ventre; il me les a cassés . quels oeufs sont ce , vilaine , quels oeufs ? o regardez , madame , s il n est pas vrai; tenez , je hausse ma chemise; voyez en le devant , qui est tout mouillé de la glaire qui en est sortie , quand il les cassoit . terence . sa maîtresse ne lui fit rien ? guido . et que lui eût elle fait ? elle la devoit tuer , voire donc sans qu il y parût . terence . comment ce feroit cela ? guido . mon ami , si tu veux faire mourir une personne , sans qu il y paroisse , souffle lui si fort par le cul , que l ame s en aille par la bouche . tite live . par depol , voilà de belles nouveautés . paragraphe . xx . davantage , il y a je ne sais quelle sorte de bouts d hommes , ayant les ames mal préparées à ces enseignemens , lesquels ont de petites putains de fantaisies , qui les empêchent de voir entendre . tels diront , comme faisoit hier un maquereau de l antechrist : je ne sais que trouver ici de nouveau . je savois bien cela; je l ai vu autre part; je l avois ouï dire . pauvre défoncé d entendement , avalé de la brague de raison , déchaussé de cervelle jusques aux talons , fou métropolitain , penses tu pouvoir proférer quelque indiscrétion contre ce code de toute vérité ? ne sais tu point que ceci est proportionnellement établi plus de cinq cents ans avant la création du monde ? te voilà au rouet : tu n entens pas ce problême . aussi ne font plus sages que toi . et encore tu oses gronder , hérétique que tu es ! es tu plus que le roi , qui sait bien que , quand ce volume ne seroit point conféré au public , il ne lairroit d être écrit dans les ames des doctes , gravés dans les coeurs des savans , imprimés dans les consciences des gens de bien , insculpé ès esprits curieux , mis au net dans les entendemens des bonnes personnes , selon la minute qui en fut brochée par les premiers peres . de là avient que , quand qui que ce soit s est immiscé , mettroit , ou se mettra en avant à faire quelque chose de bon , il se trouvera tiré extrait , ou puisé de cette source abondante en bénédictions de fontaine doctorale . croyez le , si vous voulez : ou ne le croyez pas; si est ce qu il est bien aisé de le croire , d autant que vous croyez des choses de plus difficile croyance . vous croyez fort aisément que vous êtes habile personne; possible votre voisin croit le contraire , que vous êtes une bête de haute graisse en dépit du carême . mais avisez à un conseil que je vous donne , pour paroître en perfection de finesse . n allez jamais dîner chez ces seigneurs , où madame dîne à part , d autant qu il y a là des maîtres d hôtel du levant . ce sont turcs; ils veulent faire mourir de faim les chrétiens; ils vont vîte en besogne . otez vous de là; vous n auriez pas le loisir de refaire votre nez . quand je m y trouve , afin d empêcher cette levée de plats , je demande à boire à quatre ou cinq tout à la fois . ceux là ne peuvent aider à lever , ainsi j en attrape; puis je me venge sur le vin . je ne parle pas de ceux qui ne soupent point . il fait bon avec eux à dîner : attachez là votre âne; faites y bonne chere; puis , après dîner , faites bonne mine : tenez vous roide sur le devant , comme une chevre qui pisse . or , mes chers amis que j aime de toute ma fressure , si vous avez affaire de quelque sujet , cherchez le ici; ne vous chaille des autres . vivons buvons , selon nos mérites . il ne nous faudra point de bésicles sur les oreilles , pour nous détourner le rhume; ni de cotton dans le nez , pour l empêcher . occasion . xxi . un jour , denost dînoit avec son prélat . on commença à proposer . il y avoit une belle langue de carpe , que monsieur donna à denost à son prochain assis; dit : je vous la donne à tous deux . denost dit à l autre : cornu , jouons à croix ou à pile , qui l aura . c est bien dit , dit cornu; il ne faut pas la diviser . denost tire un douzain , dit : que prens tu , cornu ? cornu dit : je prens la croix . et l autre dit : moi la langue; la mangea . un médecin , qui étoit de ceux qui savent tout , considéroit cet homme qui avoit le nez fort rouge; comme il eut divisé avantageusement de sa science , denost va dire à ce médecin : monsieur , vous qui êtes si expert , me feriez vous bien partir ces rougeurs que j ai au visage au nez ? oui dà , monsieur : j en ai bien effacé de plus maculées . et combien me demanderiez vous , pour ce faire ? deux cents écus . par le saint sabre du castud , vous êtes un affronteur , monsieur le docteur . vous ne sauriez pour si peu , d autant qu il m en a coûté plus de mille , à le rendre ainsi de haute couleur . ecrivez ceci , vous autres petits écoliers , en parchemin vierge . galien . c est une pitié que d être tant de monde; on se ravit le propos de la bouche les uns des autres ? tantôt on en parloit , on me le fait oublier : mais encore , sur le renouement de propos , qu est ce que vierge ? cordus . virgo est puella intacta , vierge est une fille à qui on n a rien fait; mot à mot , une fille non touchée . galien . ha , ha , hé , appelez vous cela intacta ? une dame de blois ne l entendoit pas ainsi . on parloit d un sien cousin qui étoit décédé , sa femme étoit demeurée intacta . cette femme l ouit , dit que ceux qui le disoient avoient menti; que son cousin n étoit point ladre; qu il ne tenoit point du tactac . hypocrate . venez çà , beaux conteux . s il avoit neigé un demi pied d épais , qu à l autre côté de la cour , sous ce relais , il y eût une pucelle qu il vous fallût amener ici , la conduire huze à huze , comme monsieur de la hunaudaye , le roi , comment feriez vous , afin que les pas de la pucelle ne parussent point ? cordus . je ferois comme fit l autre . hypocrate . et quel autre ? cordus . fils baise cul . pindare . cela vous est aussi bien employé , que fievre en corps de moine : c est tout un . je ne lairrai de vous dire ce que je ferois . vives . et quoi ? pindare . je la dépucelerois toute vive , ainsi que fit notre valet à la fille de notre métayer . revenue au soir avec ses moutons , fut tancée de ce qu elle en avoit égaré un; sa mere la voulant battre , lui dit ! va , méchante , va chercher ton ouaille . la pauvre fille , qui ne savoit où la prendre , s en alla pleurant , se mit sous un arbre . ainsi qu elle musoit trop , sa mere dit au valet : jean , va t en quérir cette fille; va . il y alla , la trouva; il lui dit : michelle , reviens à la maison , ta mere le dit . non ferai . viens , viens . aga , non ferai : je n irai pas quand tu me devrois tuer . si tu ne viens , je te tuerai . je ne m en soucie pas . adonc il la prend , la renverse sur l échine , lui écarquille les jambes , se jette sur elle , lui fiche au bas du ventre son couteau naturel , la tue de la douce mort . or çà , dit il , je disois bien : oh viens à cette heure . non ferai . et viens , michelle , viens . tue moi donc encore un coup . vives . c est donc ainsi que tu ferois ? si tu as bons reins , je le quitte . pindare . ne sais je pas faire de la poudre à grimper ? hypocrate . s il est ainsi , tu serois propre à juger en hiver , qui sont les chênes mâles femelles . pindare . dis moi comment cela , je te prie . hypocrate . quand il gélera le plus fort , mettez vous tout nud contre un arbre; si vous arsez contre , ce sera une femelle . perion . va , la gorge te coupe le col . plumitif . xxii . a notre propos , ça vous qui parlez des pucelles , comment est ce que vous connoîtriez si une fille est pucelle ? pline . puis que ces doctes se taisent , je parlerai aussi . je le sais pour l avoir appris en chaldée , au voyage que je fis , du tems du pape sixte , qui pria le roi de france de lui envoyer cinq ou six cents de ses quarante cinq , avec une douzaine de druïdes , lesquels me reçurent avec eux , allâmes en ambassade en la chine , où nous vîmes ces hommes plus doctes . il y en avoit un , qui étoit moult versé ès secrets . il m en conta , dont je n avois onc ouï parler . il m enseigna le moyen de connoître les pucelles , de la même sorte que je l ai démontré au premier médecin de la reine . si vous le voulez savoir , prenez une fille bien faite , de quinze ans ou environ; mettez la toute nue , la faites tenir debout; , vous mettant derriere elle , passez votre main gauche par entre ses jambes , empoignez son cela , son con : je m ébahis puis qu il est à une fille , qu on ne dit , comme le breton , qui prêchant disoit : sera cette semaine grand fête de mari marjolaine; qui , quand fut petite garcette , prêta son con; mais sera tant prié ploré , que de dieu lui fut pardonné : faites ainsi , mes dames; vous ferez très bien pour votre salut . tenant ce con bien justement ferme clos , vous avancerez votre main droite; des deux premiers doigts vous ouvrirez le trou fignon , en éloignant les fesses , puis l ouverture capable : soufflez de toute votre force; si d aventure le vent passe outre , que vous le sentiez à la main gauche , elle ne sera pas pucelle; autrement elle le sera . o gens de qualité , si vous ne mordez à ces intelligences , faites vous bien aiguiser les dents . j en sais le moyen , dit mondit seigneur l évêque de luçon , le bon prélat; il ne faut qu envoyer quérir le faucheur du notaire de mon chapitre . problême . xxiii . a ce mot de chapitre , chacun prêta l oreille; sur quoi simplicius dit tout haut : holà , messieurs , avant que passer outre , sachons que c est que chapitre : oiseau , poisson ou bête . madame . par mon ame , c est bien dit . on en parle en diverses sortes . je vous prie , cousin zabarel , de nous l enseigner . adonc il empoigna la parole , dit : chapitre est un corps , non corps; un certain composé dissoluble en ses élémens , sans détraction d aucun; chose merveilleuse , à cause de tant d habitudes différentes semblables , dont uniquement multipliquement il subsiste , étant homogene distingué en ce qu il contient , en ce qui l établit; une vraie arche de noé , auquel elle symbolise incessamment; ce qui le fait être cela dont il est composé , sont plusieurs têtes , oreilles , yeux culs , sans quoi on n auroit aucune séance . on m a dit qu il étoit avenu une grande aventure : c est que , depuis quelque temps , il étoit échappé , comme le lievre de l arche , un certain petit consistoire qui sortit du chapitre imperceptiblement , ainsi qu un atome , est devenu grand , ayant déja fait plusieurs enfans . je parle d un petit corpuscule nommé consistoire . je n entends pas proférer ce que je dis , de ce grand unique consistoire pere des chapitres . paix , ce dit monsieur de luçon; vous vous jouez à un dangereux monstre . ecoutez mon histoire : mais je suis bien sot; il faut que je boive . voilà multon , qui a été mon clerc , mes successeurs usent de secrétaires , d autant qu ils sont du monde; nous n en sommes plus : ce compere contera ce que je disois là . multon dit : j aime mieux me conserver , pour prêcher demain , s il y échet . or là , mon pelaud , dit; tu sais ce qui avint , in illo tempore . voire , monsieur . il y eut un pauvre qui ouit votre sermon , quand vous prêchâtes que qui auroit deux robes , qu il en donnât une au pauvre . le pauvre , tout consolé , vous oyoit avec une grande attention , étant merveilleusement aise . après que vous fûtes retourné au logis , le pauvre vous vint voir , vous fit une ample grande révérence , vous racontant qu il avoit fort profité à votre exhortation , dont il se consoloit du tout . je suis bien aise , dites vous , mon fils , que vous soyez si bon chrétien . mais , monsieur , dit il , vous avez dit que qui auroit deux robes , en donne une au pauvre; je vous supplie me donner la plus méchante que vous ayez . o , ho , dites vous , as tu été au commencement du sermon . non , dit il , monsieur . ha , ha , répliquâtes vous , si vous eussiez été au commencement du sermon , vous eussiez oui , in illo tempore , c est à dire , en ce temps là . je prêchois que cela se faisoit jadis , non pour le présent . vere , voilà bien débuté , c est bien ce que je vous ai dit; c est bien à propos d aiguiser les dents , que male meule te puisse moudre . ho , monsieur , j y suis : ne vous couroucez pas; il ne se faut fâcher qu à bon escient . acheve donc; va; je te le pardonne , pour tout ce que tu as dit . le mulet de monsieur le président ne laissera de porter la buée à la riviere , tandis que monsieur sera au palais . vous m interrompez bien vraiment; je dirai , comme le bon homme hauterove disoit , travaillant sa premiere femme : que j enhane , ma mie ! je ne m en ébahis pas , ce dit elle; vous travaillez d un méchant outil . j en aurois bien un autre , si j avois de l argent . oui ? et combien faudroit il ? environ cent écus . qu il ne tienne pas à cela : je vous les baillerai demain . quand il en eut ces écus , il va chez ses amis faire du feu bonne chere , se rafraîchissant gaillard; puis s en revint , coucha avec sa femme qu il traita bien . ho , ho , dit elle , mon ami; cettui ci est aussi bon que celui que vous aviez , quand nous fûmes mariés . mais , mon ami , qu avez vous fait de l autre ? je l ai jetté là , ma mie . en dà , vous avez eu grand tort; il eût été bon pour no mere . madame . je ne vis jamais tant sauter du coq à l âne . que ne poursuivez vous le propos ? je vous jure , par la semelle du meilleur escarpin que je goûtai jamais , que ne vous commanderai jamais rien . faut il ainsi tergiverser à dire ce qu un évêque vous commande de réciter ? ciceron . si j eusse parlé , j eusse été bien marri , si on m eût interrompu . perion . il est nécessaire d interrompre les prélats; par quoi on vous fait grand plaisir . mais écoutez tout bas; je vous dirai une notable raison , qui est dans le livre imprimé chez eustache vignon , intitulé : des prélats . il est besoin utile d interrompre un prélat prêchant; parce qu il lui faut beaucoup de temps à se préparer , pour se paillarder à bien dire . taisez vous tous , dit l évêque : ce petit bon homme ne sait où il en est . il faut que je déduise l histoire de mon aiguiseur . cardan . laissons le un peu dire; nous oirons quelque chose d excellent; d autant qu il est plein de belles bonnes paroles , comme sa mule a le ventre farci de noix de muscades . il ne l entendit pas : autrement il lui eût sans doute passé le pied par l épaule : mais étoit attentif à ce récit . enseignement . xxiv . l eveque . mon chapitre devoit , au jour de la solemnité s . louis , à rome . si ce n est ainsi : c est tout un , puis que le reste est vrai . voilà le moyen de faire la barbe aux hérétiques , que d accorder les textes . dis que tu en as , huguenot : tu n es qu une bête , comme dit l interprete d aristote , qui traduit , disant; aristoteles , au livre des bêtes , parlant de l homme de la femme , dit , c . ce docteur étoit sursemé de doctrine comme une écrevisse de morsures de puces . mais que devoit mon chapitre , ma petite église représentative , mon épouse , qui toutefois est , comme je crois , adultere , d autant qu elle ne me reconnoît point , que je n ai que voir sur mes chanoines , encore que je les fasse tels ? c est un pur abus . voilà , un jeune désirant me flattera pour être chanoine; il sera mon petit chien couchant . est il reçu chanoine , il ne me connoît plus; je n ai que voir sur lui . or bien , je leur pardonne ces priviléges . mon chapitre donc devoit un certain service de conséquence , abondant parfait; le falloit expressément effectuer; perdonate mi ; je n ose parler en termes épiscopaux , à cause de la compagnie , qu il ne faut pas ennuyer le terme de ce service échéoit dans six ou sept jours , ainsi que la bulle le portoit . il y a quelque docte qui a lu , traînoit long comme la gaîne d une faux , ou l étui d une lance . foin , que l on ne m interrompe point : j y vais assez : je souhaite , pour vous faire sages , que la premiere mouche qui vous piquera , soit un petit diablotin tout éclos de frais . et si , par fortune , selon les pactes conditions , il fût manqué aucun de ce service , on eût emporté , comme par droit de régale , tout le revenu annuel de mes chanoines , le mien excepté , à cause des priviléges saints abus , qui nous séparent de corps de biens . o , ho , quoi taisez vous; attendez; je n entends pas du corps mystique . comment ? quoi , dà , quelque fripon mouleroit un benoît dévolu sur mon bénéfice , me voilà constipé . ciceron . quelle phrase de parler est ceci ? o pauvre homme , si tu savois combien il y a de sortes de bénéfices , tu ne serois pas sitôt offensé . sachez qu il y a bénéfice papal ou ecclésiastique; bénéfice de prince; bénéfice d inventaire; bénéfice d âge , bénéfice de ventre . l evêque . je ne veux pas être dépourvu . je me veux tenir au gros du chêne , ainsi que fit le notaire du chapitre , qui , sachant cette affaire , la proposa en tems qu il n y avoit plus de remede . les chanoines avisés de ce faire , on vit chapitre monologiquement troublé , tellement étonné , que godronnant sa mine de toutes sortes d opinions , ne sut que résoudre , sinon se proposer un jeûne d un an . quelques lirepons furent d avis par dépit , pour obvier à tel mal ci après , qu on élût un contrôleur de chapitre , que les chanoines y avisent . comme le président conclut , voilà le notaire qui , avec une sainte pieuse exclamation , va dire : voilà , certes , une belle conclusion de mes fesses ! il leur fut avis qu il avoit dit de messieurs . vous ne remédiez pas mal; c est où il faut travailler , ou faire de repos pitances . je sus ce discours par mes commençaux , qui me rapportent tout , ainsi qu on fait autre part . mais , messieurs , j ai pensé un moyen pour vous sortir de peine . vous savez que , dieu merci à dieu à vous , j ai là bas une petite cassine , au bout de votre grande prée qui est sur la riviere , vis à vis des fenêtres du palais épiscopal . s il vous plaît me donner le fonds de ce que pourra faucher en un jour un ouvrier que je vous présenterai , je vous rendrai quittes de ce que vous devez à rome . et si vous pensez que ce soit à petit semblant ce que je ne voudrois commettre , en lieu tant saint , membre spécifique du concile qui ne peut errer je vous baillerai caution plége de dix mille écus , sans le bien de notre femme , c est à cette heure qu il se faut résoudre , ou tout quitter , vu que le temps presse . ayant dit , il sortit; messieurs les capitulans ayant symbolisé sur cette affaire , conclurent de le prendre au mot du guet , considérant que c étoit le profit de la compagnie . il y avoit une de mesdames les dignités , qui vouloit mettre empêchement . même un jeune chanoine de sa faction dit tout haut : messieurs , il y a six ans que je suis chanoine , moi indigne comme les autres; mais je ne trouve pas de goût en cela . a la fin , après beaucoup de telles foutimasseries capitulaires , il fut résolu que l on contracteroit avec le notaire , que commissaires , pour cet effet , iroient faire l accord : afin ô sainteté ample que la postérité n y trouve de l inconvénient , il fut dit que la conclusion en seroit mise entre celles du chapitre tenu un mois devant , de peur de scandale de honte; selon quoi , non autrement , il est permis de faire des faussetés aux statuts registres . le tout accordé , fut passée prévarication , je cuidois dire procuration ; voilà comment les belles paroles nous croissent en la goule fut donné tout pouvoir audit notaire , pour bien dûement faire le pénitent . aussi tôt ce notaire ne fut plus notaire au pays; il n avoit que trois jours pour faire ce qu il avoit promis; délogea aussi vîte que la natte d un passementier frais marié , allant train magnifique , comme la mule du pape . a quinze ou vingt jours de là , revint le notaire aussi gai , petou résolu , comme une brebis tondue , se vint présenter à chapitre avec bon entier certificat de sa négociation . et comme il avoit légitimement , profitablement catholiquement accompli le tout , selon l intention de la bulle , au profit des chanoines davantage , pour éviter aux frais futurs , il avoit fait marché avec les fratti ignoranti , je n entends pas bien le grec lesquels s obligerent à toujours d acquitter ce qui étoit équitable . ce qui étant reconnu vrai comme on le peut aviser , si on n est autant aveuglé de visage que du cul le mutuel contrat du chapitre du notaire étant vérifié calfeutré de toutes les façons nécessaires , il fut dit au notaire que , fénaisons étant venues , il auroit ce qu il avoit acquis , le temps échu . mes chanoines , je ne sais s ils sont à moi ou au diable; mais je les nomme tels , honoris gratiâ , pour conserver notre institution en dépit des hérétiques me supplierent de leur prêter ma salle , pour , des fenêtres , avoir avec moi le plaisir du faucheur notorial en fénaison . un lundi matin , qui étoit le jour abuté , nous étions tous à regarder , ayant déjeûné joyeusement de bonne buglose , le soleil étant assez haut , que le notaire vint sur le pré avec un petit homme ramassé , qui portoit sa faux en dehors . il ne l avoit pas comme mon métayer , qui , ayant sa main sur son col , passant sur une planche , avisa un gros poisson , qu il cuida frapper du bout de la lame de sa faux; pourquoi faire , il s efforça de si grande roideur , que la faux lui trancha le cou , la tête alla en bas , dont il se trouva merveilleusement étonné; aussi étoit il temps , témoin le proverbe qui en fut fait , il ne se faut point étonner , que l on ne voie sa tête à bas ses pieds . a , a , si ces docteurs fussent venus ici apprendre , ils eussent été bien plus savans : cette recherche vient de mon entendement; regardez mon doigt à mon front , considérez mon entendoire , notez les signacles . le petit faucheur quarré étant arrivé , se mit à travailler . il ne donnoit trait de faux qu il n abbatît un quart de chartée de foin ou plus , tant il s étendoit : qui plus est , il ne s amusoit pas à battre sa faux; mais quand elle ne tranchoit point , il la passoit sur le long de ses dents , cela faisoit frooooococ . ainsi il gagnoit temps , si qu en moins de dix heures , qu il fut sans boire sans manger , il faucha plus de la moitié de la prée . le notaire voyant qu il avoit plus de soixante arpens de fonds , le fit arrêter , lui présenta un flaccon plein de vin d orléans tenant quinze pintes , qu il avala tout d un trait , le vaisseau après . adonc le notaire lui mit un doublon d espagne deux angelots d angleterre , trois vieux écus françois , avec un daler d or , trois moutons à la grande laine , six sicles d or , douze médailles antiques de fin argent tenant d or le renvoya . de là en avant , le notaire a joui de la part de la prée , ses héritiers après lui , le reste appartenant aux chanoines jusques à cejourd hui , s il n y a faute au bréviaire . le joli faucheur n avoit pas tant d outils que les autres , qui ont une grosse gaîne de bois , où ils mettent rafraîchir leur coux , comme un prépuce en une grille de couvent féminin . voilà comment ce faucheur s en alla gai droit , sans tourner çà ne là , comme vous irez en paradis . que si vous desirez savoir où il alla qui il étoit , allez après , tandis qu il fait beau . demosthene . voilà un brave notaire ! il entendoit les écritures . euclide . on parle tant de cette intelligence d écritures : qu est ce que c est ? résultat . xxv . en bonne dà , je ne sais si on ne le nous apprend . voilà toustat , qui en diroit bien quelque chose s il vouloit; il a longuement travaillé à recouvrer la lumiere de vérité : il en a une pleine lanterne . budée . je ne saurois ouir parler de lanterne , que je n aie le coeur tout gai , à cause d une que j achetai l année passée à la foire de fontenai . je ne fis pas un petit acquêt , d autant que je crois qu elle est demi sainte , vu le marchand qui me la vendit . ciceron . dites nous donc un peu cette aventure lanterniere . budée . je le veux , à la charge que vous le tiendrez secret , parce que je suis un peu soupçonné de la huguenotteté; que pour ceci , il pourroit avenir de la dispute entre nous nos bons comperes les suisses , qui veulent que cette affaire soit de leur pays , avenue en la paroisse du sieur tarould de vautravers , en la comté de neuf châtel . le colonel galati le racontant au roi , en juroit affermoit la vérité , la protestant sur sa braguette : moi je ne veux point de disputes; j en parle au vrai . il y avoit un certain m . de la tour , ministre en ce poitou , lequel , par hazard , comme le diable est subtil à séduire les enfans de dieu , ayant avisé une belle femme qui ne lui appartenoit pas , qui avoit pere mere , il la convoita , suivant l intention du canon du concile , qui démontre que la fille d autrui n est point défendue : parquoi il la besogna toute vive . j eusse pu dire : oublia son devoir sa charge , si que induement , il l accoutra naturellement , charnellement , comme vous pourriez dire , individuement , pour l instant de la conjonction réciproque mutuelle; mais je hais ces paraphrases : il faut donner dedans; il commit adultere . ce qu étant connu du consistoire , il fut corrigé averti fraternellement , dont il ne tint compte , parce qu il continua tellement , que le scandale fut grand , fut passé par les consistoires , puis par le synode , enfin déposé , comme un pot en tas; lors fut inventé le jeu au ministre dépouillé . la triste condition de m . jacques de la tour le mit presque au désespoir : toutefois il eut meilleur coeur . il ne voulut pas se donner au diable après son âne , ni jetter le manche après les écourgées , comme font les petits garçons qui fouettent le sabot; mais s avisa de trafiquer faire profiter si peu d argent qu il avoit de ses commodités passées . il se mit donc à faire la marchandise , profitant un peu , il fut affriandé de venir aux foires . ainsi il se trouva à celle de fontenai , avec beaucoup de marchandises; entr autres grande quantité de lanternes . nous y fûmes avec bonne joyeuse troupe de gentilshommes du pays . me promenant , j apperçus ce marchand , le considérai fort , parce qu il m étoit avis que je l avois vu autre part . je le dis aux autres , qui de même en pensoient comme moi . ainsi que nous doutions , le trouvions de bonne façon pour un lanternier , que déja nous nous étions entredit qu il ressembloit au ministre déposé , il s apperçut que nous le regardions . alors approchant , le fouilloux lui demanda : mon maître , mon ami , n êtes vous point parent de ce ministre , qui fut déposé à l autre synode à adonques , sans s émouvoir , il dit : c est moi qui suis celui que vous dites . et pourquoi ? et comment est il avenu qu aujourd hui vous êtes marchand de lanternes ? o , ho , dit il , pourquoi non ? je vous les ai autrefois prêchées; maintenant je vous les vends . cela fut cause que j en achetai une , parce qu elle venoit de telle main . il ne se peut qu elle ne soit ou ne devienne lanterne cabalistique ou archimistique . badius . tout beau ! vous blasphémez en deux intentions . ce grec vous trouble . cabalistique ou cavalistique ne vient pas de cavalerie . il ne faut donc pas parler d ânerie qu à propos . davantage , il convient dire sobrement , discourant des lanternes , pource que lanterne se prend souvent pour lumiere ecclésiastique , comme grue pour évêque : témoin cassander , en son recueil qu il a fait des comparaisons , au titre du moyen d accorder les religions , nommant le premier ministre de strasbourg , le grand lanternier d ubiquité . budée . or vous parlez selon votre intelligence; m accusez bientôt : c est ce froc qui vous échauffe . si vous étiez mon ami , je dirois : qui vous rend impudent intolérable . et de fait , prenez le plus simple homme du monde , qui soit honteux , comme une fille de chambre qui a chié dans sa chemise; jettez lui un froc sur les épaules ? vous le verrez incontinent devenir hagard , hardi effronté . mais , ô l ami , je vous épargne; la doctrine vous a civilisé . badius . puisqu il est question de tout dire , à cause que nous sommes ici en vérité , comme ceux du monde sont en faux , il est nécessaire de confesser que vous avez raison; votre chevau baille . budée . ha , ha , chevau ; vous ai je acheté pour me mordre ? or bien il y avoit , de mon tems , vous savez que j ai été nourri page au couvent de cormeri un personnage de tours , qui nourrissoit un sien fils tant sage , humble , doux retiré que merveilles . il étoit sons cesse à genoux , n y avoit moyen de le distraire de sa dévotion . son pere , qui l aimoit , ne le vouloit aucunement contraindre; mais le gratifioit en tout . parquoi , le voyant de ce naturel , à sa requête , je dis de ce fils il le mit moine chez nous . il n y fut pas deux mois demi , trois jours sept heures , qu il ne devint pire qu un diable . il fut tout métamorphosé . il frappoit l un; il poussoit l autre; chioit en notre chemin , pour nous faire tomber; vomissoit , pour nous décourager; petoit , pour nous faire rire; faisoit la grimace durant le service , pour nous faire rougir; se levoit tard , pour nous faire enrager; faisoit le rabas toute la nuit , pour faire miracle : bref il devint si insolent , que , contraints , n en pouvant venir à bout , en avertîmes le pere , qui le vint voir , lui remontra sur ce qu il avoit changé de vie , qui autrefois étoit tant douce humble . attendez , dit il , mon pere; je reviens à vous . il va prendre un mouton mignon , qui étoit au préau , l enveloppa de son froc : puis vint à son pere , le lui montra . ce mouton bondissoit , sautoit , faisoit l enragé . et bien , mon pere , que dites vous de cela ? j étois jadis un mouton , comme celui là; aujourd hui j ai le froc , qui me fait ainsi petiller . et bon jour; pourvoyez y . gorreus . vraiment , frere , ce discours m a autant fait rire , que me fit ma lanterne intellectuelle , à propos de celle de notre ami; croyez moi que j en ris de bon foie . fernel . pourquoi d aussi bon foie ! gorreus . parce que , selon votre doctrine , au livre de abditis rerum causis , où vous deviez mettre effectis , d autant que vous ne parlez aucunement des causes , mais des effets , il faut considérer cette belle vente de foie qui palpille imperceptiblement , excite les mélodies de la joie , d autant qu il fait désirer le dîner , le rire , étant les orgues de liesse . partant , ayant le foie doucement relevé , je ris encore de ma lanterne , dont l occasion fut . je fais ce conte pour les pédans , afin que chacun trouve ici de quoi pour soi , que tout le monde connoisse , sache qu il n y a rien d oublié , s il n est trop ceci ou cela . livre de raison . xxvi . j enseignois , en ma maison , des jeunes gens , lesquels je faisois dégrossir par glareau . un jour , que ce précepteur n y étoit pas , il avint que , sans y penser , je surpris ces enfans jouant . a l instant qu ils me virent , chacun d eux s en fut à son livre . il y en eut un que je choisis , d autant qu il étoit breton , avoit jetté la vue sur son livre . je lui dis : quid agis ? studeo , domine . quid ? lectionem . or çà , où est cette belle leçon ? in oratione pro murenâ . voilà qui va bien : or sus , qu est ce à dire murena ? il se leva , tournant son bonnet sur les doigts , le rouloit , en songeant creux , comme une pinte bridée; il avoit les yeux jusques dedans l intention . je lui commandai de se tenir coi , de répondre hardiment à cela . il se tint joint comme une pantoufle neuve , écoutant si quelqu un lui souffleroit au cul; comme de fait , il y en avoit un , qui , lui bourdonnant de loin , l avertissoit , lui disoit un mot qu il ne pouvoit tout comprendre , il n en oyoit qu une syllabe , encore qu il y apportât une ferme attention , pour l unir au reste . ce souffleur lui crioit tout bas : une lamproie . là , dis je , hardiment . toujours prêtant l oreille , il me dit , en coulant sa parole à corde avalée : une lan . achevez , courage , dites assurément . lors le pauvre petit , qui n avoit pas l intelligence plus aiguisée qu un fallot , va dire tout haut : une lanterne , domine . de cusa . est ce là cette belle lanterne , qui nous doit éclairer ? sera ce elle , qui nous apprendra l intelligence solution de ce qui est proposé de l excellence des écritures ? linacre . m . le cardinal , les bohémiens s en recommandent à vos bonnes garces , j ai la langue fourchante andistrofante; je dis graces pour l amour d eux avec votre congelé , j ai cuidé dire congé ; comme busbeckius allemand , qui , disant adieu à la reine d angleterre , voulant le dire en françois , proféra : mon dame , je prendre congelé . je vous dirai que tout sera su; faisons un peu renfiler le discours , réveillons ce bon homme , qui n y pense plus . tostatus . vraiment , je vous écoutois . mais , puisque j y suis remis , sachez , s il vous plaît , qu après , ou aussi tôt , ou environ le tems , ce fut , quand ce fut que le concile de trente fut publié; je ne dis pas celui de monsieur le grangier , qui est intitulé le concile de xxx . bucanan . je vous prie , ne parlons ni en bien ni en mal des ecclésiastiques; laissons les là sans les draper , comme les hérétiques qui ne savent faire un bon conte , s il n y a quelque moine , prêtre , ou ministre sur le métier . si , bien; je voulois dire les rangs . vous voilà bien ahuris , pour une parole . rufin . laissez à part ces remontrances . nous sommes ici en liberté . nul ne parle céans pour scandaliser , mais pour édifier corriger , s il est besoin . et de fait , ces préceptes tant beaux , ces enseignemens si justes feront plus de gens de bien , que tous ces sermons ensemble de ces fagoteux d éloquence , qui , sous ombre d être humbles , avalent la gloire , comme un allemand , qui , par humilité , fait carroux contre deux suisses . macrobe . or là avant , n épargnons personne; aussi bien tous ont failli . les prêtres ont accusé jésus christ; les gens de justice l ont condamné; les ministres l ont fouetté; le peuple l a injurié; les passans se sont moqués de lui; les gens d armes l ont crucifié . il n y a que les pauvres femmes qui l ont pleuré , ainsi ont trouvé le moyen de parvenir , sans quoi elles seroient trop dévergondées . pour mieux faire , laissons tels sophistes au diable : aussi bien , il y a de nouveaux imposteurs qui disent que ministre signifie boureau . ainsi il n y aura que le pape qui ne soit boureau , à cause que , comme il est en nos heures , celui qui répond à la messe est dit ministre : par là , il n y auroit évêque , prêtre , ni clerc , qui ne fût de ce beau métier . rufin . acheve , mon petit compere , acheve; tu eusses été pape , sans que tu avois été marié à deux veuves . tostatus . taisez vous donques , me laissez dire . es pays du roi d espagne , où l on parle françois , demeuroit messire imbert chapotel , prêtre , qui avoit de beaux grands bénéfices : entr autres , il tenoit le prieuré de st . commode , dont il falloit qu il se défît , parce qu il n étoit pas animal susceptible de tous bénéfices compatibles incompatibles . proclus . quel animal est ce ? panorme . c est un cardinal : dieu sauve la chrétienté . proclus . et qu est ce que vous dites ? panorme . poursuivez . tostatus . il sentoit une future grande incommodité , de la désaisie de ce prieuré tant bon , qui lui aidoit aux siens à faire commodément la soulée , pour donner le reste , dont il n avoit cure , aux pauvres . et de fait , il étoit aussi libéral que notre évêque , qui donnera plutôt un écu à une garce , qu un denier à un pauvre . or ce qui est bon à prendre , n est point bon à rendre . les hérétiques disent au contraire : hé , pauvres bêtes , qu y a t il au monde de plus fâcheux , que de rendre ? donc il étoit fâché de se séparer de ce bénéfice , bien qu il fût la moindre de ses pieces : de fait , il eût été un grand sot , voire un archisot , s il se fût défait du meilleur , encore plus sot par nature , voire par toutes les quatre clefs de musique . orlande . vous errez , monsieur le théologien de beurre; vous fondrez sur le moine i . le réchaux . il n y a que trois clefs en la musique . macrobe . qui m a amené ce chantre dans la seconde chambre d enfer ? va , bestiau mon govial; sais tu point que l église ne peut faillir ? se peut il faire que vous , qui avez tant bu en allemagne , depuis que j en suis parti , ne sachiez pas les clefs de votre métier . allez à l école; sachez , apprenez , entendez notez , comme monsieur de beze me l apprit , que la quatrieme clef fondamentale des trois clefs communes , de la divine douce , humaine sainte harmonie , est la bonne clef de la cave; c est la sainte harmonieuse clef , c est la fidele parfaite . mais c est assez , il faut tenir secret le reste , que ces enfans de choeur n aillent tout boire . or un jour , une nuit , un soir , un matin , c est le commencement d un conte . ainsi disoit ma cousine à ma tante , dites nous un conte . et bien , dit elle , je le vous dirai . un jour il avint que ma mere grande nous fit un conte de robin mon oncle , qui chia à l âtre; sa femme y tâte , pensant que ce fût pâte , trouva que c étoit merde , mâche . parabole . xxvii . eh bien ! un jeune écolier pourvu assez honnêtement ès ordres lettres , prévoyant sa fortune , sut la future défaite du prieuré; par quoi il va s adresser à messire imbert , devant lequel , ouvrant la bouche , il décliqueta de la langue un beau petit paillard discours , regraté sur le droit de bienséance de devoir , lui manifesta son intention , qui étoit d avoir obtenir le bénéfice , s il lui étoit agréable . hé bien , mon ami , dites moi premiérement , êtes vous prêtre ? oui , monsieur . or donc , messire alterutrum , il vous faut ouïr parler . plotin . pourquoi l appelloit il alterutrum ? durandus . parce qu il est écrit : confitemini alterutrum , c est à dire , confessez vous au prêtre . marot . si j avois dit cela , je serois gâté , ainsi tout est permis aux docteurs . genebrard . foutin , laissez dire ce docteur , ou vous en allez faire brûler en espagne . vraiment vous avez tort , vous ennuyez ce pauvre homme par vos interruptions; il en est si dépit , qu il en retort les mâchoires , comme un official fâché . tostatus . je pense que vous ne me tenez pour quelque dictateur de moutardier . or , écoutez moi , ou prenez le chemin d aller à tous les diables . messire imbert oit la requête du prétendant , duquel ayant savouré les propos avec les oreilles , lui dit : je ne puis mettre ce bénéfice entre les mains d aucun , s il n entend les écritures , afin qu il en soit trouvé capable . pour donc savoir si vous entendez les écritures , dites moi qui étoit le pere de melchisedech ? le clerc répond : monsieur ! saint paul montre qu il étoit sans pere , sans génération . ha , ha , ha , dit messire imbert , lourdaut mon ami , je sais cela avant vous; répondez à ce que je vous demande . je ne le sais pas . aussi n aurez vous pas le bénéfice . cettui ci s en alla; en vint un autre qui en avoit ouï parler . ce nouveau venu étoit désalé , comme le commis d un banquier . il vint devant messire imbert , lui faisant la discrete demande , pour obtenir le prieuré de s . commode . messire imbert lui fit la question : entendez vous les écritures ! oui , monsieur . qui étoit le pere de melchisedech ? alors le clerc dit , gratian le démontre aisément comme cela , disputant contre les simoniaques . ce que disant , il tira de sa pochette droite une belle bourse , où il y avoit cinq cents écus en or , ce en bons termes . donques , monsieur; voyez ce symbole philosopho prophétique : voici le pere de melchisedech . et faisant de même de l autre main; tire de sa pochette encore une autre bourse pleine de beaux écus au soleil , dit : voilà la mere . et afin que vous sachiez qu il est vrai , mettant main droite en son sein , tira quelques soixante écus , proférant , en les coulant vers la chambriere qui étoit au bout de la table , comme celles des chanoines ont accoutumé : ce sont ici les enfans . ha , ha , ha , dit messire imbert , c est pratiquer la quatrieme figure de dialectique , en dépit de galien . et bien , dit le clerc , monsieur mon bienfaiteur , mon bon mécénas , n est ce pas faire un diadême de racines de chaussepied , que de parler ainsi à ces sots ? c est docere ; c est expliquer le latin du chapitre recitas docendo . i . qu il soit reçu en payant . et bien , mon bon ami , dit messire imbert , il faut que tu aies le bénéfice . vraiement vous êtes docte; vous êtes en danger d être un jour , pape . vous aurez le bénéfice; votre doctrine vous l adjuge . il ne faudroit , à la vérité , que vous seul , pour faire tomber toute théologie en démonstration , en dépit de raimond lulle . que nous serions heureux , si on résolvoit ainsi tous argumens ! nous serions incontinent d accord; toutes hérésies seroient englouties . fen . xxviii . quand tout est dit , vêpres sont dites . nous étions en grande pensée pour une telle affaire , ne savions qu en juger , sans l escot , qui nous ôta de peine , nous prouvant que c est un bienfait méritoire , bailler de l argent pour avoir un bénéfice : primo , d autant qu on n en donne plus; secundo , on baille de l argent à un maître , pour le servir; item , on s incommode pour se châtrer , c est le poinct du mérite parfait . bacon . le chapelain d une angloise se fit châtrer , parce que l on avoit opinion qu il la travailloit . en après , on tire sa pénitence , d autant que l on jeûne pour en ramasser d autres; c est ici le poinct d honneur que messire imbert entendoit fort bien; comme étant des plus grands théologiens; de fait il étoit carme dispensé . de cusa . et pour être carme , qu en est il ? bacon . o , ho , ne savez vous pas qui sont les plus excellens théologiens ? ne sont ce pas les carmes , comme dit le sage caton ? si deus est animus , nobis ut carmina dicunt . carmina , sont les carmes qui parlent de dieu : ergo , il est vrai . il y eut un docteur en notre compagnie , qui voulut se formaliser; jurant , il écumoit comme un verrat . nous , qui voulions la paix , le fîmes bravement sortir . soeur jeanne en fut si aise , qu elle en rit encore , nous dit : que je suis aise que ce gros coquebin là est hors de céans ! varro . quoi , belle dame , qu est ce que coquebin ? soeur jeanne . ce que les tourangeaux appellent coquebin ; les angevins le nomment jagois , à paris les femmes le huchent bringuenel . varro . quelle sorte de personne est ce ? hermès . on nomme ainsi ceux qui n ont point vu le con de leur femme , ou de leur garce . le pauvre valet de chez nous n étoit donc pas coquebin; il eut beau le voir . varro . quand ? hermès . attendez . etant en fiançailles , il vouloit prendre le cas de sa fiancée : elle ne le vouloit pas; il faisoit le malade , elle lui demandoit : qu y a t il , mon ami ? hélas ! ma mie , je suis si malade , que je n en puis plus; je mourrai , si je ne vois ton cas . vraiment voire , dit elle . hélas ! oui , si je l avois vu , je guérirois . elle ne le lui voulut point montrer . a la fin , ils furent mariés . il avint , trois ou quatre mois après , qu il fut fort malade; il envoya sa femme au médecin , pour porter de son eau . en allant , elle s avisa de ce qu il lui avoit dit en fiançailles . elle retourna vîtement , se vint mettre sur le lit; puis levant cote chemise , lui présenta son cela en belle vue , lui disoit : jean , regarde le con , te guéris . mais que devint ce docteur ! nous le chassâmes envoyâmes à tous les diables , où il trouva des soldats qui lui firent comme nous fîmes faire au diable de s . martin de tours . le trevisan . que lui fit on à ce pauvre diable ? hermès . je m en rapporte au vieil chantre de leur église , qui eut la commission de le faire châtrer . varro . dites nous ce que c est , de grace . hermès . voilà messire gilles , qui est dignité de là dedans; qu il vous en fasse le conte . chapitre général . xxix . tous l en prierent . adonques il dit : ô belles pensées , gracieuses cervelles , nous sommes ici comme chez le roi assuerus . la liberté nous sert de guide , comme la senteur pour aller au retrait; chacun dit fait ici ce qu il veut peut . mais avant que passer outre , dit le bon homme scaliger , pourquoi est ce que , quand quelqu un s en est fui , on dit , il a fait gille . protagoras . c est parce que saint gilles s enfuit de son pays , se cacha de peur d être fait roi . epaminondas . oh , de par plus de cinq cents mille cornes de cocu , j aimerois mieux être roi qu hermite . et quoi , il y a tant de gens qui se donnent au diable , poil tout , pour devenir grands , il y en a d autres qui , sous le voile de religion , faisant un affront à la fortune , contristent le bonheur ! foin , je ne passerai point outre; je ne me rendrai jamais en communauté que de princes grands seigneurs , d autant que je n ai point le coeur à la caimanderie . j en sais bon gré à ce bon cordelier frere hugonis , qui au commencement de l établissement des capucins , se fâchoit de leur future pauvreté , tout en colere , nous dit : si nous , qui avons le diable au corps , ne pouvons vivre , que feront enfin ces pauvres gens ? messire gilles . or sus : c est assez , paix , vous en diriez trop; vous ne vaudrez jamais rien . epaminondas . pour le moins , je suis aussi bon qu une femme . messire gilles . oui , qu une mauvaise , c est tout un . elles sont toutes bonnes : si elles ne sont bonnes à dieu , elles sont bonnes au diable . or paix , encore un coup , écoutez . des personnes de bien avoient fait faire une image de saint michel en notre église; en quoi le sculpteur avoit suivi la commune opinion des autres , ayant fait l ange en vrai ange , le diable comme un vrai diable d enfer; mais parce qu il n étoit pas bien informé des résolutions de nos docteurs , il commit hérésie; à quoi sont sujets les pauvres sculpteurs , peintres , libraires , orfévres , tels gens qui savent tout . j excepte ceux qui ne s accoûtrent guere de religion , lesquels sont pour l enfer . cet ouvrier fit saint michel couvert en endroits douillets , ayant une cotte d armes , ses bonnes aîles des fêtes , un gros bâton de la croix , aussi gros que celui de cîteaux : sous ses pieds étoit couché le diable tout nud , qui n avoit que le cul les dents les griffes : c étoit bien pour faire miracle . il falloit plutôt armer le diable de toutes pieces , à l avantage , à l épreuve du canon , ayant la porte piece , le haut appareil , bref tout le fait , ainsi que les preux armés à la payenne; faire l ange tout nud , avec une robe de quasimodo . je ne suis fâché que d une chose; c est que l ange ne tuât le diable tout tué . quoi ! de laisser aller tel ennemi sur sa foi ? je n aurois garde si je le tenois . or , l ouvrier , pour n avoir étudié qu au ciseau au maillet , alloit suivant le grand chemin , comme un beau jeune pélerin qui revient . le diable , comme vous savez , étoit couché sur les reims , levoit les jambes en haut , si qu il montra son composé de deux grosses fesses de provision . silvius . etoit ce plate peinture , ou bosse ? messire gilles . que vous avez la tête dure ! ne vous ai je pas parlé d un sculpteur ? si j eusse dit comme la reine des pois pilés , vous eussiez eu occasion . un jour cet ouvrier étoit chez elle , m en parlant , elle me dit : j ai céans le meilleur culteur du monde . je vous dis que cette figure étoit en bosse , non si grande que ne l eussiez bien portée; à savoir l ange entre vos bras , le diable à votre cou . ce diable , se défendant , paroissoit à cul vu , montroit deux gros dintiers , comme pommes de caspendu , en la forme de beaux gros couillons pourtraits de naturel . un jour que le vieux chantre de l église dînoit chez moi , le baron notre ami lui fit la guerre de ce diable endidime , qui étoit chose moult honteuse à voir aux yeux délicats de ces pudiques filles . le bon homme rioit , remarquoit ce qu il lui disoit; si bien , qu après être sorti , il alla à l église voir s il étoit vrai . ayant vu cette vérité , il fit assembler la compagnie , remontrant que les hérétiques auroient occasion de contaminer le prétoire , si on ne prenoit garde à ce dont il faisoit plainte , sur le sujet des trébillons de ce diable . le tout fut remis au prochain chapitre , auquel , le fait vérifié , commissaires , dont il fut l un , furent nommés , pour monocordialement , selon la conclusion , châtrer le diable . le bon homme fut avoué des autres; ainsi il se transporta , dès l après dînée , sur le lieu , mit à exécution la charge , menant le sculpteur sur le lieu , faisant entendre l intention de messieurs , en lui interprétant la clause de la conclusion , laquelle étoit en latin de chapitre , en ces mots : coupibus couillibus rasibus du culibus à diabolus . et cela entendu , lui dit : frere mon ami , faites votre état . l ouvrier sarcla ces horribles verues , qui exhorbitamment faisoient démanger le cul au diable; lequel par la réale , non huguenotique , mais catholique apposition du ferrement , fut visiblement , non imaginairement , châtré , sené écouillé , au grand préjudice de toute la race diabolique . je vous assure que les cicatrices y sont encore , y paroissent oculiquement . et de cette aventure là , est avenu qu on appelle à cette heure ces esprits là pauvres diables ; de fait , est bien pauvre celui qui n a plus que ces tristes témoins , on les lui ôte . mais de ceci , comme dit hermès trimégiste , est avenu un grand malheur . c est que tels diables ne peuvent plus engendrer par le bas; partant ils engendrent , à cette heure , par le haut toutes les méchantes opinions hérésies qu ils vous font concevoir en vos têtes . la chambre de l édit ayant été importunée de ce désastre , avisa , du tems des apôtres , à remédier à ce malheur , afin de contenter les diables en forme de représailles; tellement que par accord vérifié ès chambres impériales , avec le consentement des vénitiens du pape , on bailleroit aux diables de manufacture les couillons d infinis gros couillaux , qui vivent de l ombre du crucifix , aussi bien ici qu en angleterre . c est une belle vie , d autant que leur viande est visible , non palpable , viande qui grossit ou amenuise , à ce qu on dit . mais je n en crois que le vrai , qui est que , sous cette ombre , il y a de gros coqs d inde telles viandes , que l ombre cachant , on ne nomme que l apparence . ainsi les pauvres gens vivent d ombrages; cela leur passe rasibus du goulier; voire , mais le bon profit ne se dit pas . o belle cabale ! mignons , multipliez les ombres à la venue des lumieres; cela est de droit : à mas ventos , mas vellas ; gai , que je sais de langues ! je vous assure , à ce qu en dit carondas , le diable soit le sot; il se fâche que je le nomme . par dépit de lui , j en mettrai sous silence plus de trois vingts dix sept . qu ils s aillent faire lanterner . le droit françois déclare que c est un grand bien que les diables soient châtrés , parce que tels , qui sont doctes , s amuseront à chercher des caillettes qui leur soient propres , pour les mettre où il y en a faute , afin de récompenser l intéressé; ainsi laisseront en paix le monde , restant en quête de trébillons : que les vôtres fussent à vendre ! rencontre . xxx . je te prie , page , laquais , novice , enfant de choeur , lévron de l antechrist , qui que tu sois , donne moi à boire , tant j ai eu de peine à trouver un nom significatif pour dire , devant les filles , les pendloches humaines . mais dà , quand j y pense , vous êtes de grosses bêtes , que vous ne m en avez avisé . l autre jour , la fille de chambre de ma cousine du val nous enseigna de les nommer . notre laquais , venant de saumur , entra en la cuisine , où la fille de chambre étoit descendue quérir du feu . le gars contoit qu il avoit vu grande pitoyable misere; c est que ce pauvre marchand , qui , la semaine devant , avoit vendu des hardes à mademoiselle , étoit tombé entre les mains des voleurs , qui lui avoient ôté toute sa marchandise; , davantage , lui avoient arraché les il se teut , n osa dire tout outre , à cause de cette fille . il ne fit pas comme regnard , qui prêchant aux jacobins , tançant les mangeurs de chair en carême jours défendus , dit : je voudrois , par fin souhait , que tous ces gourmans fussent sur la montagne de tarare , avec un quartier de lard pendu aux couilles ; après un peu de hésitation , il proféra : ils lui ont arraché les génitoires . cette fille court en hâte , pour en faire le conte à sa maîtresse; encore toute hors d haleine , dit : mademoiselle , le grand malheur ! ces méchans lui ont arraché les histoires . depuis on a mis en proverbe parmi nos soeurs , que ce qu on dit faire la pauvreté , ou besogner , est maintenant nommé histoire , en bon françois . messieurs les peintres , vous qui entendez le métier , prêtez l oreille à tout ceci . a ces paroles , voilà messire guillaume le vermeil , qui , tout comme en colere , va dire : vous m avez empêché de faire le conte de madame des manigances , que vous avez nommée reine des pois pilés , parce qu à la cour elle étoit bien plus chichement habillée que les autres . je vous assure véritablement , ainsi que de dire , quand tout est dit; rien , rien , pour néant; ainsi véritablement , comme dit l autre : ha , ha , laissez moi dire , basta , basta . passez , révérend; ainsi je ne mens point; a , a , ces petits diablotins : véritablement vous m interrompez , r r r a a a , je crie; je le dis ainsi que de dire . son ouvrier avoit nom maître nicolas ; ce fut lui véritablement , ainsi qu il fut , oui certes , ou cent mille petits diablotins , sec au delà , qui fut cause véritablement qu elle dit ce mot; ferchaudiere y étoit . egezzippus . tais toi , je te prie , pauvre cheval , bois; tu as la langue si aride , que tu nous lamponneras d ici à demain . j y étois . il est certain que le maître d hôtel l aumônier , qui se nommoit messire rené goulenoire , étoient présens . et je demandai à ce maître , qui me montroit la cire qu il avoit ébauchée : maître nicolas , que ne dépêchez vous de parfaire le portrait de madame ? il me répond : par ma foi , monsieur , je la besogne tous les jours; ne la puis achever . diogenes . voilà parler , cela ! qu en dites vous ? que pensez vous de ces gentillesses ? sont elles pas de grande édification ? qu en pensez vous , messieurs , qui faites des consciences à prendre mouches , vieux affamés de vaine réputation ? goulus de folle gloire qui vous démange , l impudence à l ombre de l eau , le manique ou tibérine , tandis que vous vous tuez le coeur le corps à charrier les ames vers la mélancolie , tâchant aussi de nous faire payer la voiture , quand le diable vous emportera; qui séchez de paillarde envie , dont vous regorgez , comme le savon des levres des gueux qui vivent sur le grand trimard ? vous , lourdauts , mes amis du foie , cousins de la rate , mignons de petites tripes foireuses , ignorez vous , d ici à quelques siecles , que ce simpose ne soit , selon son mérite , tenu pour authentique , autant ou plus que toutes les calenderies grecques qui vous font bon ventre , lesquelles vous croyez sans difficulté , suant jour nuit après , pour dégaîner une pauvre parole , vous y harassant comme taureaux baniers qui vétellent toutes les vaches d une paroisse à la rangette ? petits poupeaux de lait , je vous avertis que vieilles folies deviennent sagesses; les anciens mensonges se transforment en de belles petites vérités , dont vous savez extraire à propos l essence vivifiante , qui établit vos affaires . a quoi faire , si cela n est , vous donner tant de peine à griffonner le papier , pour le barbouiller de commentaires sur tant de folies de poëtes , orateurs , fouilleaucoffres qui les ont écrites en buvant se riant; les estimez tant sérieuses , telles les persuadez aux pifres symbolisans , qui , suivant mêmes friponneries de doctrine que vous , dégénerant; si que , d hommes qu ils étoient ou pouvoient être , ils deviennent animaux fantastiques rêveurs , comme la plupart de nos savans qui sont tant veaux , que les diables , aux heures de récréation , en font des contes pour rire ? la plupart , comme tu disois tantôt , de ces gens de lettres , sont de vrais racleurs de savates , ratissant de vieilles antiquailles pour en avoir le verdet; enfin ils ressemblent à mon chevau . cause . xxxi . catan . jean vere , compere , votre chevau bâille . diogene . c est cela , mon ami , jamais ne fut que vieilles gens qui groignissent , jeunes gens qui s éjouissent . belle bouche , beaux yeux , qu en dites vous ? esprits de bien , je vous désire santé , de l argent . c est tout; je voudrois que le plus gros grand de ces censeurs fût tout d or en ma cave . catan . et bien mon fils , mon ami , voudrois tu bien avoir ta peau pleine d écus ? diogene . non dà , si ce n étoit celle de mon chien; ou la tienne , quand je t aurois acheté . catan . mais encore , ô roi des gueux , lequel aimerois tu mieux avoir dix mille écus en ta couille , ou mourir de faim , ou être sujet à demander la triste aumône ? diogene . va , vieil sorcier; eusses tu la tienne pleine d avoine , une couvée de rats dedans ! catan . hé ! gros lourdaut , tu ne sais ce que c est . je voudrois que le duc mon bon maître fût en la gueule du loup , que j en eusse la peau pleine d écus; gros soupier , j entends la peau du loup . aristote . n aurez vous meshui fait là ? après , achevez ces histoires . tu y songes de bien loin . il souvient toujours à robin de ses flûtes . ciceron . c est mal parlé , il faut dire à martine de sa flûte . la cause est qu un jour elle pissoit roide comme une bougie de cire blanche , lui fut avis que son cas siffloit . ha ! mon mignon , lui dit elle , vous sifflez; vous aurez vraiment une flûte . thémistocles . que vous parlez court ! vous faites le lacédémonien; dites tout . aristote . il ne faut pas dire les secrets , de peur qu étant publiés , on n en reconnoisse la vanité . cependant que l on ne les entend pas , on est en admiration . si nous allions tout déclarer clairement ce qui est rare , nous profanerions tout : si nous ne faisons valoir le métier , que sera ce ! ainsi faut il , de ces menus propos , faire si bien qu ils deviennent , selon qu il est destiné : à savoir , les meilleurs plus certains axiomes de la vie , contenant comprenant toute la mouelle de doctrine universelle , sans tant d arts . aratus . c est là où je vous attendois . pour un homme sage , vous ne parlez gueres bien . porphire . taisez vous; j entends cela mieux que vous , d autant que vous autres mettez sept arts libéraux ; ils ne le sont pas . qu est ce qu ils vous donnent par leur libéralité ! il faut dire nobles libres ; apprenez à parler . il n y a qu un art libéral au monde , qui est la vraie octave ou parfait accord entre les bonnes disciplines . quand vous me parlez d arts libéraux , il me souvient de ces grosses bêtes de prêcheurs , qui fendent le ventre au diable avec leur libéral arbitre . que ne disent ils libre franc arbitre . mais , pour vous ôter de peine , je vous déclarerai le vrai art libéral , lequel est unique : c est l art de gueuserie . il est libéral , cettui là; il s apprend sans argent; il donne à dîner sans qu on le paie; c est le bienheureux art qui nous fait vivre sans soin sollicitude : c est lui qui est le centre des arts , ainsi que le sens commun est le centre des six sens naturels . bienheureux ceux qui le savent le pratiquent avec honneur . appolonius . tu rêves; il n y a que cinq sens , tu dis six . porphire . oui , j ai dit six . appolonius . et qui est le sixieme ? porphire . c est le sens du cul . appolonius . ta male bosse , vilain gueux . porphire . ne te fâche point; le curé de ta paroisse t en bailla bien davantage . pour un de ses amis , il fit une recommandation telle en son prône : il y a un honnête homme , qui avoit mis sa cavale enfargée en ses fossés . messieurs mes paroissiens , on lui a pris les enfarges avec une serrure à bosse . il vous prie , messieurs , de lui rendre lesdits enfarges; , pour votre peine , de par dieu , que la bosse vous demeure . balduin . entendoit il qu ils l eussent déja , qu ainsi il la leur laissoit , comme un de nos docteurs de toulouse , qui fit un legs de même à sa femme . donat . comment ? balduin . en ces pays de droit écrit , un riche docteur , bien malade , avoit fait son testament , avoit oublié sa femme tout exprès , sans y penser . elle s en plaignit dolentement à ses parens , qui , pour l amour d elle , parlerent au testateur , le priant de laisser donner quelque chose à sa femme . hé bien , dit il , faites venir le notaire . il étoit pressé : écrivez; je laisse . hélas ! il se meurt , disoit sa femme : hâtez vous d écrire , monsieur le notaire . je laisse a a a . . . hélas ! dites donc , mon ami . je laisse à ma femme a a a . là , là , monsieur , là , courage , pour cette pauvre femme . je laisse à ma femme bien aimée la plus grosse motte de con qui soit en cette ville . donat . que dit à cela cette pauvre femme ? balduin . elle se mit à gronder , comme fait la fille de notre logis , qui est assez belle; mais elle rechigne toujours . artémidore . quoi ! cette petite friande là , est elle ainsi grondeuse ? il y a du cas tu en son fait . philostrate . je vous dirai ce mot en passant de la langue , d autant que je ne bougerai d ici . vous reprendrez bien vos propos; j ai peur de songer à autre chose , tant j ai de fantaisies en la tête : prenez garde à ce que je dirai . ces petites dédaigneuses d apparence , qui montrent un geste morfondu , qui fait reculer possible pour cheoir . je ne sais comment le monde va , ou que c est qu il y a de caché qu on ne sait point . j ai beau me gratter , s il ne me démange , il me cuit . ainsi en est il des filles tant sages . mais quoi ! par leurs actions gestes , elles signifient enfin qu il n en faut point parler , mais chercher l occasion de le faire , avec telle dextérité , qu il n y paroisse aucunement . je n en parle point à celles qui sont sages , qui ne l entendent pas , lesquelles , pour tout ce que je dirai , ne s émouveront aucunement , d autant que qui n a point mangé d avoine , n entend pas le grand bruit du crible . j eusse dit le son ; mais les moines ne m eussent ils pas accusé d hérésie , parce que son appartient aux cloches ? et quand ils oient les cloches , ils disent : voilà la vache qui appelle les veaux . enfin , ces friandes grondent de si mauvaise grace , qu elles semblent n y présumer aucune douceur , ni espérer délice quelconque; encore moins font mine d y reconnoître de la délicatesse . sandé . il vaudroit mieux qu elles fussent jolies joyeuses , qu elles ne le fissent du tout point , parce que la douceur de le faire est éteinte par leur sottise . pour conclusion , ces petites bêtes , qui disent : j aimerois mieux que les chiens l eussent déchiré; j aimerois mieux que le diable l eût éfrondré , se laissent faire à quelques chiens couchans de léchefrite , ou à quelque valet arrogant qui les bat en diable . il n est que le faire gai paillard , par amitié ou rencontre . donat . comme la fille de mon hôtesse . par sainte marande , la reconnoissance n en est pas mauvaise , vient bien pour mettre avec vos histoires . un jour cette nicette voulut aller ès nôces dont elle étoit priée . elle demanda congé à sa mere , qui le lui octroya; moyennant que paragrafiquement , sagement à propos , elle gardât bien son honneur; ce qu elle promit de faire fort bien . elle alla donc , se mit avec un grand soin de garder son honneur . toutes les autres dansoient , elle point , ne s osoit approcher de la colation , pour faire de la merde avec les dents comme les autres : elle ne bougeoit du coin de la salle à regarder , avoit les deux mains sur le bord de son busque , justement au diametre de son intention . j ai failli; je devois dire le centre où doit passer le diametre qui n y étoit pas encore . coipeau , qui l avisa ainsi merde en vos lippes , je dis , mélancolique vint à elle , lui dit : ça , ma cousine , allons danser . je n oserois; j ai peur de perdre mon honneur; ma mere m a commandé de le bien tenir . venez , venez; ne laissez pas de venir . je n oserois , de peur de perdre mon honneur . o , ho , dit il , n y a t il que cela ? venez , cousine; allons ici en cette petite chambre , je vous le coudrai si bien , qu il ne cherra pas . il lui dit tout bas; elle l entendoit bien clair , parce qu elle avoit envie de danser : par quoi elle le suivit . il la poussa contre un coffre; lui enseigna la danse du loup , la queue entre les jambes; lui recousit son honneur , de la sorte qu on attache la chose aux nouvelles mariées; l assura que jamais son honneur ne tomberoit par cette faute là . quand ce fut fait , elle vint danser; n y avoit que pour elle , étant affriandée . elle trouva quelque chose à dire à la couture; parquoi elle en demanda encore , si qu elle en eut jusqu à trois fois . c étoit assez . voire , voire , je le fis bien vingt cinq coups en vingt quatre heures à madelaine : cinq fois la nuit; le jour vint . il ne le fit pas tant; toutefois elle en étoit toute rejouie . un peu après qu elle eut mangé des confitures , qu elle n étoit plus honteuse , elle s avisa de son honneur , vint encore à lui , le priant de le recoudre encore un petit . en dà , dit il , je ne saurois; je n ai plus de fil . hé , hé , ce dit elle , qu avez vous dont fait de ces deux petits pelotons , qui vous pendoient entre les jambes . minute . xxxii . petronius voulut dire sa ratelée; mais il rengaîna son discours par la bouche , parce que le bon homme notre hôte vint criant tout haut , comme un belier égaré : ça , enfans , ça , ça , messieurs , c est assez causé , il faut se reposer; à l italiano sermo disme . beuvons faisons une pause aux discours , prenons quelque beau sujet , pour nous entretenir d habits de toute autre chose . il ne faut toujours mordre , il faut tuer . j ai fait fermer la porte; il n entrera personne céans , nous sommes en liberté; la dispense , i . le verrouil la barre sont mis à la porte; aucun n entrera ici , si le diable ne le jette par la cheminée comme le farfadet de poissi . au soir que les belles se retirerent , pour conduire une hôtesse en sa chambre; trois ou quatre avec elles , prêtes de se mettre au lit , devisoient auprès du feu , par mignardise s entremontroient leurs cuisses , pour voir qui l avoit plus belle plus potelée : ces cuisses étoient belles mignonnes . alors le farfadet vint par la cheminée; après qu elles eurent comparé leurs cuisses , il s avança , en montra une grosse grande , velue comme celle d un cheval , leur dit en s approchant : la mienne ? or ça , j ai apposé contrôlé la juste dispense huguenotique , ainsi que nous faisions , à paris , le carême passé , quand , en pleine taverne , nous faisions le petit exercice de la religion . clichtoveus . qu est ce à dire cela ? le bon homme . vous qui savez tous les mysteres sacrés , êtes vous si bête , que vous ne savez pas ceci , vu qu il se pratique en de bons cloîtres ? c est que nous clouons , barrons , bouclons fermons bien la porte , quand comme ceux de la religion nous voulons manger de la chair , aux jours défendus . tel est le petit exercice , d autant que le grand est d aller au prêche . petronius . je vous veux apprendre un autre secret , que m a enseigné hilaret . mes amis , ne mangez point de chair , le jours défendus; mais jeûnez : puis , toute la nuit , faites bonne chere , avec de bonne chair morte vive . les nuits ne sont point des jours; partant , point défendus . un consul étoit de même opinion , quand , durant les treves , il faisoit la guerre de nuit . le bon homme . cette distinction est trop obscure : notre chose vaut mieux; puis j ai mis dehors tous ceux qui n aiment point raillerie . soyez les biens ventrus; la panse fait l homme : je vous prie , ça , en liberté . y a t il personne de vous qui ait le ventre tendu , qui veuille aller en purgatoire ? tout est libre bon en son tems , lieu endroit . ce fut un moine de st . denis , disciple de genebrard , qui m apprit à nommer ainsi le privé , parce qu on s y purge . soyez , encore un coup , les bien venus , gens d honneur , trafiquant sans marchandise , dont la conscience est profitablement bonne; non scandaleux , non fistons ni sépulcreux , je cuidois dire scrupuleux je vous assure jure que j aime d amour ceux qui trouvent tout bon sans sauce , qui jamais ne s offensent , qui n enragent point , quand on les corrige , comme fit ce maraut de sergent l espinai , qui , à saumur , faisant panader son cheval , alla à bas bête tout . la maugis , le voyant ainsi tombé à terre , lui dit : en dà , monsieur l huissier , vous deviez demander ce qu il vous faut , sans vous baisser si bas . il en eut si grand dépit , qu il en devint ladre , sa postérité . amiot . pourquoi dites vous monsieur l huissier ? il étoit sergent de bande . le bon homme . voire , un huissier un sergent , n est ce pas tout un ? il étoit huissier de bande , comme à orléans le paysan qui , cherchant l avocat du roi , demandoit monsieur le baillif du roi , parce que , là , un avocat se nomme aussi baillif . philon . je connois ce ladre : c est lui même qui se presenta derniérement à monsieur le grand aumônier , pour avoir place en ladrerie . je fus commis pour le visiter , d autant que vous savez si je m y dois connoître . pour voir ce qu il diroit , je lui dis : mon ami , vous n êtes pas ladre . ha , ha , dit il , monsieur , si dieu plaît , je serai bientôt ladre; à ce renouveau , les boutons me paroîtront assez . le bon homme . en dédit de toutes sortes de sots , beuvons , rions : ce sont des accidens de concomitance , liaisons de compagnies , relations légitimes , conséquences d usufruit : c est notre part , quand nous y sommes . et de fait , rire , c est ce qui contente le plus , qui coûte le moins . s il en étoit ainsi de boire , le bon vin ne coûteroit gueres . apulée . hé , couillaud , tu ne t y entens pas; parce que toujours le vin coutera , sera cher , quoiqu il coûte , d autant qu il faut payer pour deux , le rire pour l ame , le vin pour le corps; tout sur le vin . le bon homme . là , là , disons bien; si vous avez envie de trébucher en éloquence , dépêchez vous; coupez broche à toute cette paillardise de bien dire . disons en bon françois , sans que rien nous échappe : que savons nous qui nous aviendra , la vérole ou de l argent ? il ne faut qu un hazard semblable à celui de la belle fille , qui , le premier coup qu elle fit , fut guimplée . beuvons , lavons nous le cou par dedans; c est là . et si d aventure nous nous enivrons , pour faire honneur à nos parens , que ce soit selon la remontrance du ministre de strasbourg , qui , prêchant remontrant les vices de ses brebis , leur disoit : quand vous dansez , il semble que vous vouliez jetter votre tête aux cieux , vos jambes aux diables; dansez modestement . quand vous beuvez , vous gargouillez comme pourceaux; hé ! pauvres gens , enivrez vous , mais que ce soit sobrement; jurez pieusement; maudissez flatteusement; battez mignardement , paillardez chastement; donnez vous au diable avec honneur , éjouissez vous de tous sujets , sans en abuser . la vieille perrine , notre servante , avoit raison de dire que ce seroit abuser du vin , de s en laver la raye d en bas , avant qu il eût coulé par celle d en haut , comme du chausse pied de tantôt; ainsi qu il est noté en la pénultieme page du talmud ajoûtant que ce seroit un abus formel , si une femme faisoit de son con un godet , un arbalête à grenouilles , bien qu il serve à recevoir les queues de grenouilles , lesquelles leur ont été ôtées , pour en faire les choses des hommes , qui , pour cette cause , sont bien aises , veulent toujours être en de tels marais . mais pourquoi le con d une femme est il mâle ? artemidore . omne , viro soli quod convenit , esto virile . les docteurs de paris l enseignent ainsi aux écoles . je vous assure , ô vous qui entendez ceci , qu il est vrai; que , comme ce bon pere le dit , il n y va point de sa faute . a cela , il beut; reprit sa parabole , comme balaam à propos de quoi , c est à dire , de boire . en quel tems le vin est il meilleur ou bon ? dites , messieurs . c est , dit l un , quand on a grand soif . l autre : c est en été . voire , dit frere anselme , c est en hiver au soir , quand on s est bien rôti auprès du feu . albert le grand . vous n y êtes pas; c est quand on le boit , que l on le jette à poignées dans le corps; par la sainte ombre du clocher du temple de salomon , je vous proteste que je suis étonné , même de quelques doctes , sur tout de séneque , qui derniérement nous fêtoyant , me baillant de ce bon vin de copeaux d orléans : frere , me dit il , voyez si ce vin est bon . pargoi , j eusse pu y regarder , d ici au jour du jugement , que je n y eusse rien connu de bon . non , non plus que , si vous étiez barbouillé , ne pourriez le reconnoître vous mirant à mon cul . et puis il y en a qui disent : tâtez . il faut dire : goûtez à ce vin , de ce vin , ce vin; beuvez le , savourez le : pource , je me moque de toi , grand viédase grec , qui desirois avoir le cou long comme une grue , quand tu boiras . va te faire pancer par mon barbier; il ne te coûtera rien , à te faire déclarer vrai st . christophe de pâques fleuries . ne sais tu point que , depuis que le vin a joint l épiglotte , il n est plus favorable . il convient , pour bien souhaiter en cette affaire , desirer avoir le palais aussi grand que celui de paris , le manche de priape aussi grand qu une pique tournée comme une trompe de chasseur , afin que , venant à la liqueur arrousante , la douce rosée de nature , le sucre de l aurore , on sentît une vraie rage de bien , tandis qu elle passeroit par ces coulis infractueux . venons au point . quand est ce qu une femme est sage ? le bon homme . remettez le à tantôt que nous aurons beu; aussi bien jamais honnête homme ne besogna par procureur . tenez ceci secret; ne le montrez pas à ces maîtres veaux; bran pour eux . azoare . davantage , il y a , comme je le conclus , des pifres équivolans , qui , oyant parler de ce grand simpose , en penseront de biais , comme jaquette du mas , qui fit un enfant , sans savoir le nom ni le surnom du pere; de quoi elle étoit fort dolente . son enfant fut nommé adam . un jour qu elle étoit au sermon , elle ouit le prêcheur qui s éfiloit d alléguer l écriture , disoit , adam , ubi es ? cette fillette sortit tout incontinent de là , très aise de savoir le nom de son fils . on lui avoit dit que les prêcheurs savoient tout; parquoi elle nomma depuis son fils , adam de biais . c est celle qui disputoit l autre jour à la porte de l église cathédrale . amiot . qui est l autre ? azoare . c est celle qui vous servoit , quand vous étiez grand aumônier , que vous fûtes si malade . elle m a conté que vous disiez au barbier qui vous pançoit , vous avoit assuré que vous aviez la vérole : hélas ! monsieur gaspard , mon ami , j avois toujours prié ce bon dieu qu il m en gardât . et il vous répondit : aussi a t il fait , monsieur; il vous a gardé de la plus fine . c est qu il falloit que cela passât . pourquoi est ce que vous y venez ? les friandes querelloient le fils de jaquette qui étoit grandet . voyant ces rixes , il tira sa mere par la robe , lui dit : ma mere , appellez la vîtement putain , avant qu elle vous y appelle . putain , dit elle . tu as menti , fit l autre; c est toi qui es une putain; tu as donné la vérole à messieurs . elle parloit de chanoines . auguste . vraiment , bon homme , c est bien vous qui êtes allé de biais . que n achevez vous ce que vous avez commencé . azoare . pour votre révérence , bon empereur , je le ferai , d autant que la barbare opinion de ces veaux d attache ne pensera pas que nous beuvions rions . ils s intentionneront à gauche , d autant qu ils n approuvent que ce qui prend à leur mêche . mais que l aze les quille; fût ce celui de don rodigue das yervas . sophocles . pourquoi nommez vous cettui là ? azoare . parce que , quand on le voulut faire inquisiteur , il dit qu il eût mieux aimé être vendeur de morts aux rats aux souris . remontrance . xxxiii . mais cependant que je prendrai un peu de réfection , dites à notre ami erasme qu il vous conte l histoire de rodigue . ce que je désire me réfectionner d un peu de viande de liqueur , est , que je crains de perdre le devant le derriere , comme cette abstinente de confolant . je m en rapporte aux médecins . ça , notre ami , donne moi un peu de cette vie sans fin; c est à dire de cette langue de boeuf , de ce jambon . çà , çà , rabelais , copus , anacréon , beuvons , gai . a savoir si la langue branle , quand on boit; si le troufignon barbotte , quand on pette . aussi bien ce causeur nous tiendra longtemps . que voici un bon chausse pied ! savez vous bien pour quoi je me délecte tant à boire ? c est pour ce que j ai une belle joie , quand il me pleut dans le ventre . mais ce fou de flamand se fâchera , si on ne l écoute . cesar . il n est pas flamand . azoare . et que s en faut il ? n est il pas de même crême ? erasme . il y a plus de cinquante ans que je n avois tant parlé sans être écouté . quand il n y avoit que moi , on me couroit à force; mais , depuis que les cadenats des sciences furent crochetés , on m a laissé en croupe; bien que j eusse si chaud , que la queue m en suoit , encore on se mit à courir après ces nouveaux venus , qui , ô bon césar , laissent votre latin naïf , pour aller aux cloaques des pédans chercher des mots tous pourris de cuire , s en barbouillent le museau . a propos de cela , quel est l outil de ménage que jamais on ne prête ni emprunte , si il n y a guere de maisons où il n y en ait ? hé gai , dit saint glougourde , c est le bouchon des écuelles , qui fut cause que je fus canonisé : en voici l occasion . je faisois la cuisine des cordeliers de rennes; je mis : par mégarde , le bouchon des écuelles au pot , où je fis cuire la potée . cela fit une soupe miraculeuse , sentant le potage des gueux jusques au tiers ciel : au reste , il étoit gras fluant . les freres le trouverent si bon , qu ils en eussent mangé leurs mains jusques aux coudes; les novices , qui en eurent le plus , le fond , le savourerent . et parce que cela étoit mêlé de beaucoup d essence , en devinrent si savans , qu ils surpasserent leurs maîtres , qui , par envie , en firent mettre trois in pace , que je délivrai , tandis que l on disoit matines de tripes . apulée . et qu est ce que cela ? alcuin . c est le déjeûner . erasme . beuvez un trait tout plein , me laissez dire; ou j oublierai tout , ou je serai contraint de recommencer comme ma grand mere , qui tant plus disoit sa patinostre , moins la savoit , si qu enfin elle la dit tant tant , qu elle l oubliât . or je vous dirai des vieilles vétilles françoises espagnolles , je draperai sur l un , aussi bien que sur l autre , d autant que je ne me soucie non plus de l évangile que de l épître . tritemius . je ne m étonne plus , si on a opinion que tu sois hérétique . alcuin . vous n êtes pas recevable à le dire . tritemius . mieux que vous , qui dites qu à s . martin la messe vêpres ne valent rien , qu il n y a que matines qui sont bonnes : parce que tout le gain le plus avantageux y est . erasme . allez; ou vous aurez taloche à la huguenote . ce n est ni vous ni moi qui faillons , parlant ainsi . il n y a que les commentateurs , qui donnent l intelligence selon leur dessein . plusieurs interpretent les écrits paroles des autres , selon leur sens . ainsi les moines ivrognes interpretent les épigrammes d néas silvius de beze , en ivrognerie , les sodomistes , en sodomie; les amoureux en amour; les avaricieux , en richesses; les doctes , en galantise bonté , d autant que tout bon fait bonne digestion : pour ce que entendiez que je voulois parler bref; l épître , c est le roi d espagne; l évangile , c est le roi de france; d autant que , devant le pape disant la messe , ils sont diacre sous diacre je dis que je ne me soucie pas de leurs débats , d autant que , demeurant à bâle , j étois chanoine de saint paul . munster . il n y a point de chanoine de s . paul à bâle . erasme . je ne m étonne pas , si thevet te loue , tu es quasi aussi sot que lui . hé ! ne sais tu pas que je vivois , comme dit s . paul; que j étois chanoine , comme ne l étant point; partant , je me délectois à ma fantaisie : sur cela je répete que , si vétilles françoises étoient emmaillottées de commentaire , comme celles du temps passé , elles auroient plus de graces que toutes les autres , iroient jusques au ciel de la lune , comme étant de meilleur goût que les grecques , lesquelles puent le vomi d après souper . pensez que c est une belle chose que la généalogie des dieux; qu homere étoit alors bien fin chut ! il est là avec du bartas qui en conte; il ne nous oit pas bien ingénieux; quand parlant de ce beau porcher , il dit qu il étoit semblable aux dieux . quels dieux de menue venaison ! il étoit compagnon de ce berger , auquel , en temps de pluie , la raie du cul servoit de goutiere . en toutes ces inventions , il n y en a point une qui soit tant naïve , que la belle naïveté du berger du genitoi , qui , se dépitant au temps de pluie , disoit : si je suis jamais roi , alors je garderai mes moutons à cheval . azoare . les méchantes amours me sollicitent tant le fondement , que je vais errant çà là . mais , pour l amour de toi , ô grand prince de rome , duquel homere prophétisoit tantôt , toi qui l as miraculisifiée de nouveau , qui as tant baillé à coudre aux romains , leur ayant tant désenseveli d éguilles , pour l honneur révérence que je te porte , pour ne t avoir jamais vu ni connu , je poursuivrai mon rodigue , qui fut gentilhomme signalé , qui , étant revenu de plusieurs expéditions , où il avoit bien fait en obéissant , puis commandant , pour le service de son roi , du sien propre , d autant que ce seroit pour néant sans cette condition , se présenta en cour en cette sorte . il s en vint garni de lucances valables d honneur d assurance , ainsi qu il desiroit paroître devant son prince . arrivé au château , il sut que le roi n y étoit pas , ains s en étoit allé à la chasse . lui qui a le feu au cul , bien d autres l y ont; là dessus , je vous demande , lipsius , pourquoi les femmes qui aiment le déduit , hantent les gens de cloître ? suidas . c est parce qu elles ont le feu d enfer ou cul; il faut des couilles bénites pour l éteindre . azoare . or bien notre rodigue avoit le feu au cul; partant il se hâta , d aller trouver son roi . il poussa son mulet , pour se diligenter; de fortune , il rencontra le roi seul , lequel avoit pris le devant , à cause de la poudre . rodigue , qui ne le connoissoit pas , le salua; lui demanda où étoit le roi . le roi , qui vit bien qu il ne le connoissoit point , bien qu il ressemblât mieux à un fou qu à un moulin à vent , le laissa en cette opinion . et puis , qui eût pensé que ce fût le roi ? il n y a philosophe qui le pût deviner , sinon qu il sût l intention de ce prince , qui alloit ainsi seul , de peur que , par le mouvement de la troupe , les atomes de démocrite ne se vinssent unir à la cire de ses yeux , pour y engendrer quelques roitelets guêpins . ces deux , comme chevaliers , s étant entresalués , le roi répondit à rodigue , qu il étoit fort loin; , là dessus , le pria , par la même usance de courtoisie dont il l avoit prié , qu il lui déclarât quel il étoit , ce qu il vouloit au roi . adonc rodigue lui déclara ses valeurs , ses prétentions , comme , sur l attestation de ses bons signalés services , il venoit prier sa majesté de lui accorder quelque récompense de ses mérites . et cettui ci lui dit : si le roi ne vous veut rien donner , que sera ce ! rien , sinon bien se poede hazer hoder à mi machos , c est à dire , qu il se fasse saillir à mon mulet . c est ainsi qu il trancha le mot , pour lequel les chiens se battent . le roi passa outre; rodigue vint à la troupe , où entendant que le roi étoit passé il y avoit long tems , il s achemina avec les autres . etant arrivé au château , il mit pied à terre , attacha son cheval à une grille . a cela vous connoissez que ce ne fut pas en france; les pages les laquais , ou autres affineurs , ne l eussent pas laissé là , sans le mener boire , de peur des mouches . le roi étoit à la fenêtre qui le considéroit; l ayant fait remarquer à deux gentils hommes , les envoya lui dire qu il vînt parler à lui . ils lui dirent : segnor cavalier , le roi vous demande . quoi ! le roi sait il bien que je suis venu , moi ? or le roi vouloit voir , s il seroit constant en son humeur bravache . rodigue entra , fit une preude révérence à sa majesté : puis , ayant reconnu que c étoit le roi qu il avoit tantôt cru un simple chevalier , auquel il avoit fait cette défonçade de braverie , ne s étonna point , s affermit avança , montrant au roi les attestations qu il avoit , lesquelles faisoient preuve de son obéissance , valeur fidélité . sur quoi il supplia très humblement le roi : sacrée majesté , vous êtes informé de ma bonté; je vous supplie d une douce favorable récompense . si je ne veux point vous faire une récompense , dit le roi , malgré votre loyauté , que sera ce ? sacrée majesté , mon mulet est là bas . cette parole fut ouie , non entendue de tous , mais seulement du roi . ceux qui ne savoient ce que c étoit , croyoient qu il avoit dit , comme prêt à monter dessus , s en retourner . mais le roi l eût pu interpréter ainsi : mon mulet est là bas , faites le monter , il vous en donnera une venue . galatinus . je pensois que vous dussiez parler autrement , comme la fille de notre métayer , qui vint un jour trouver ma grand mere , lui dit : bon jour , mademâselle . mon pere vous prie de lui prêter voute taureau , pour donner une vertelée à noute vache . il vous en rendra autant quand il vous plaira , mademâselle . césar . que fit le roi à rodigue ? azoare . il lui donna une pension de quatre mille malvedis de rente , le retint près de sa personne . pimander . voilà; il n y a que telles gens , qui aient les bonnes graces des grands . si c eût été quelqu homme qui eût eu de la doctrine , on l eût envoyé rôtir le balai . il ne faut qu être effronté , pour obtenir des faveurs : à dire vrai , c est pitié absolue , que pour être grand gagner , il faut ruiner la vertu le prochain . o quelle misere ! que les hommes sont diables aux hommes . quiconque ne croira point qu il y ait des diables , qu il aille au palais à la cour . généalogie . xxxiv . a la vérité , quand je m en souviens , n est ce pas une grande misere , pour preuve de cette diableté , qu il ne se trouvera homme , tant vanteur de la piété soit il , qui veuille acheter un état de secret rechercheur des actions humaines , pour avertir les autres , à ce qu ils soient garantis du danger , afin qu ils se détournent de leurs mauvaises voies , que , s ils sont enclins à mal faire , ils s en corrigent dès le commencement , ou s en abstiennent à l avenir de peur qu ils ne tombent en péril ! plutôt , la plus grand part des hommes sont comme chats guetant les souris; le plus homme de bien en apparence , sera en perpétuelle sentinelle , pour épier si quelqu un bronche; non pour l avertir bien charitablement , mais pour le ruiner . et pour faire preuve de plus d impiété prévôtable , on contraint iniquement les autres , incite à dire , s ils savent quelque mauvais déportement de leur prochain , afin que l on l accable , pour s engraisser à ses dépens , s il a moyen de payer les ouvriers . ainsi plusieurs sont riches du malheur des autres , desquels jamais la faute n est cachée ou diminuée , ou détournée , ains multipliée abondamment . or nous ne sommes plus au temps qu on étoit sauvé par sa faute . je pense que les bonnes gens qui gémissent sous la tyrannie des gros , seront émus par charité à bien estimer , en nos discours , comme nous découvrons le tombeau de vérité . epicarme . savez vous bien ce que c est que vérité ? q . p . ne vous en enquêtez point tellement , dit le sage , que vous ne soyez estimé de la secte de ponce pilate . davantage , je vous avertis , par l exemple de ce docteur , que nous avons chassé , que vous n ayez à mettre en avant chose qui puisse être tirée en conséquence contre ce qui est saint , ou à moquerie de ce qui est vénérable . usons notre temps avec la ponce de bienséance , ou le grès de sagesse; que cependant notre satyre soit perpétuelle , pour découvrir l abomination des affaires du mauvais monde . pétrarque . mais de quoi sont composées les affaires du monde ? quelqu un . du bien d autrui; témoin ce que me dit le chanoine qui plaidoit contre moi , pour me tromper , comme c est la coutume de telles gens , me fit parler d accord; moi qui allois mon train , comme l âne des bons hommes , je lui disois que je ne desirois que la paix; lui me protestoit qu il ne vouloit que mon bien . j en étois content; mais notre servante , qui avoit demeuré chez un avocat en cour d eglise , me sut bien retirer , me montrant qu il disoit vrai , qu il vouloit mon bien pour le mêler avec le sien . pétrarque . voilà qui est bon; mais je demande que c est qu affaires du monde . paracelse . c est le moyen de parvenir . celsus . vous nous l obscurcirez tout , comme vous avez fait la médecine , en vous vantant , n y disant que des ventosités . je vous prie , amusez vous à boire; je vous prie , ne vous fâchez point; je vous dirai de belles choses douces , avec facilité . le moyen de parvenir comprend tout , est composé des quatre élémens de piperies , avec leur quinte essence . eraste . c est une nouvelle philosophie , voire si nouvelle que l on ne la connoît pas . c est à ce coup que vous êtes trompé , d autant qu il y en a qui la savent bien , qui se moquent de nous , qui nous amusons à voir des urines , souffler du charbon; les autres attrapent les incommodités . or je vous dirai comment , ronflerai en axiomes merveilleux . çà que je tranche des sentences toutes pleines d abondances mystigoriques; que je vous en donne , non ecclésiastiquement , ni chichement , ni justinia niaisement; mais libéralement philosophiquement en charité . scot . ce n est pas bien fait; il faut vendre la science; par là je connois bien que vous n y entendez rien . a ce mot , uldric , qui se fâchoit de quoi ce moine interrompoit paracelse , lui dit : taisez vous; vous n y entendez rien vous même . scot . si fait; aussi il n y a science que je ne sache . uldric . vous en avez menti , au respect de dieu . madame . quoi , qu est cela ? voire , faut il que les gens doctes vivent ainsi ? buvez , vous accordez . paracelse . hélas ! pardonnez moi , madame , ce n est pas moi qui querelle . uldric . il y a plus d une heure qu il me picote , même encore tantôt , m appellant hérétique pulvérisé; pour ce si je me fâche , je vous prie , madame , de croire que j en ai juste cause , aussi me vouloir favoriser en ma querelle . je suis homme de bien , lui aussi : je ne voudrois pas quereller un méchant , parce que je n y aurois point d honneur : mais je lui en veux , d autant que tantôt il m a fait une opprobre vergogneuse; m a dit une injure que je ne veux , ni ne peux lui remettre . scot . je ne m étonne plus de rien , puisqu il s en souvient . o ! soit ce qui en pourra être , je me tais vous en laisse tout faire; je m en vais me consoler avec le flacon; je vous fais juge de tout , madame . madame . et bien , il vous a appellé hérétique; il y a bien de quoi ? uldric . oh ! que ce n est pas cela pour si peu , je ne daignerois y penser . il m a fait une bien plus grande honte , diffamation vitupere plus notable . madame . pour vivre en paix vous accorder , il faut tout dire : là , déclarez ce tort injure . uldric . madame , je vous prie , c est tout un; je vous le dirai; il m a appellé viédaze . madame . que lui avez vous répondu ? uldric . qui vous fouaille , madame , en bon françois . madame . mais vous , vraiment ! uldric . je veux bien , puisqu il vous plaît; je ne l eusse su demander plus honnêtement , ni vous plus joyeusement me l accorder . ce sera quand il vous plaira , madame . employez moi , tandis que je suis jeune; quand je serai vieil , je n en pourrai plus . mais ce démenti que deviendra t il . j entends que ce soit un démenti de meûnier; un âne le portera . voire , mais plutôt de papier; je m en torcherai le cul . notice . xxxv . le bon homme . te voilà camus , monsieur scot : tu as le nez fait comme une truie gruesche . que diable avois tu affaire à cet hérétique ? ne sais tu pas que tels gens sont injurieux comme papistes inventifs comme huguenots ? veux tu que je te die ? il t avient à les attaquer , comme une truie à dévider de la soie . laisse le là; il te feroit devenir aussi cheval , que le mulet du grand turc . c est un des malheurs du siecle , que si on veut apprendre quelque bien , on aura infinie peine à se mettre en train . depuis le temps que nous sommes ici , nous n avons non plus su entrer en matiere , qu un coin de beurre en la fente d un noyer . nous ne faisons que perdre le temps; je ne m en soucirois pas , s il n y avoit que pour nous . je plains une infinité de pauvres ames , qui béent , attendant après la doctrine languissante du desir de science : nous la retenons par nos rencontres , qui seroient aussi bonnes tantôt qu à cette heure , d autant que tout ce qui est ici est si bon , qu il est tout égal , ni meilleur , ni pire , tel en un temps qu en l autre . or bien , puisque vous avez envie de savoir , oyez notre docteur . paracelse . vous saurez , en dépit de vous , que les quatre élémens sont formés d une même matiere . regardez comment je commence de belle bonne grace , comme un apprentif qui retire sa quittance . quand maître coût , putain file , petite pratique est en ville . la premiere matiere est celle dont les ouvriers du monde agissent , sachant élire ce qu il en faut pour leurs affaires . j ai honte de proférer ce mot de matiere , à cause de ces médecins qui me regardent , pensent que je leur veuille proposer le monde malade , pour voir à sa matiere ce qu il sera; s il mourra bientôt , ou s il guérira . je vous dirai mes enfans , ainsi vous puis je nommer , d autant que je vous adopte par science , vous engendre par intelligence que le monde ne s est point encore vuidé; il n a point fait de matiere . savez vous pas que la matiere se fait seulement , après l opération de plénitude ? tout ainsi que le monde est beaucoup de fois plus grand que l homme , qui est le petit monde , le monde le grand animal corporel : aussi , en proportion , quand il sera plein , après le tems juste équivalence , ayant été rempli , rendra sa matiere; attendez ce tems là , vous qui jugez de sa durée future dissipation , la verrez au juste prognostique de l éjection qu il en fera . ce n est plus de telle chose que je veux parler : mais en faut avertir le monde , de peur d inconvénient . oyez donques que c est de certains , purs , vrais , saints justes élémens que je veux dire , lesquels les abstracteurs , falsificateurs , brouillons hypocrites ont gâtés : j en veux à ces trompeurs , pour autant qu ils me firent perdre ma manuelle , quand j allai quérir les petites ordres . aussi je n ai garde d y retourner , de peur de tout perdre; encore faut il vous avertir touchant les abstracteurs , d autant qu il y a une sorte . on m a dit que les plus subtils sont à la rochelle , parce que c est une ville maritime; que là sont abstracteurs de cérémonies , qui se parent bravement de leur sujet , comme entendus philosophes qui levent les accidens de leur substance , sans qu il y reste cicatrice qui ne soit apparente manifeste . je ne sais que j en dois dire , de peur d être estimé hérétique; je les laisse donques : mais je hais abondamment les voleurs , qui ont tiré de certains élémens d une doctrine , que l antechrist a inventée supposée , sous lumiere de religion , pour faire une ombre mirlifique . vous saurez tantôt que c est , jugerez que je ne passe point les limites de raison; mais que je galope ces gabeleurs de théologie , qui ne trouvent bon que ce qui quadre à leur paillarde opinion . il y en a d autres , qui ont remarqué comme cette cabale avoit ainsi pressuré fait issir un élément génératif , perpétuellement en similitude , muni d une fécondité future , ont fait semblablement en les imitant . par ainsi , ils ont sublimé , effressuré , hipocondrillé la jurisprudence : puis après , les plus sages , pour n être suspects à cause de la robe , ont escarmouché les embuches médecinales; si que , chatouillant le pénil de la médecine , lui ont fait couler le suc du moelleux endroit , ou la parfaite substance chytifre : par ce moyen le relevant quintessentiellement en apparence magnifique , suivant comme les autres les belles amusoires de jurisdiction , possession acquise , ont mêlé avec les médicamens l oeuvre parfait de benoîte extraction; si que les méchans ayant passé par leurs mains , goûté du brouet d andouille , ont forcené d amour après cette invention; tellement qu ils ont dignifié leur état comme les autres , contrepassant par l étamine , suivant les commentateurs des ruses soporiférantes , le scandale forfantesque avec grands labeurs risques , ont trouvé la quintessence nécessaire , dont il est tant fait d état entre ceux qui veulent parvenir . et parce que par quelquefois boire ensemble , ou deviser , on se joint les uns aux autres , la fréquentation étant la soudure des volontés , il est avenu que toutes ces quatre essences sont mêlées ainsi que les opérateurs se sont assemblés; tellement que , messieurs ayant pris conseil étant assemblés , ils ont fait , je ne saurois dire ce mot des apôtres; aidez moi à le trouver; c est un . . . je l ai trouvé; qu au diantre soit le harnois , tant il m a coûté à fourbir; c est un symbole ainsi chacun apportant son symbole , ils furent joints ensemble , comme la mie à la croûte . donques de ces élémens unis , joints , assemblés , tirés , faits , extraits , proposés , trouvés , animés , accomplis , a été construit , bâti , établi , composé , compli , balancé accommodé le monde pipeur par ces élémens de piperie; ce monde a été rendu complet en toutes ses parties , avec faculté perpétuelle de se régénérer , sans dissipation d esprits , par le mélange mystigorieux des forces puissances qui y sont contenues . l exercice a causé merveilles au progrès infini de l univers pipeux . mais vous m aguettez , pour voir si je serai aussi ignorant , que ceux qui disent que le soleil n est pas chaud : je voudrois que tels me pussent prouver qu ils n eussent point le trou de cul puant , sans qu on y fleurât . même ils disent que la neige n est pas blanche; que les étrons ne sont vifs ni morts; que la pluie ne chet pas; mais qu elle monte vers le centre de la terre . ils en disputent gaîment , ne savent pas pourquoi les boeufs se couchent . a jan , grosse bête , c est parce qu ils ne se peuvent asseoir . je me garderai bien de vous; ferai si bien , que vous jugerez que je suis assez docte . or ça n est il pas vrai ? ne me voulez vous pas attrapper sur la quintessence ? je vous satisferai , vous la montrerai au doigt à l oeil . nicander . il est vrai , notre ami , c est là; je voulois considérer si votre analogie seroit parfaite . l autre . mort aux rats , aux souris aux guêpes , c est s y entendre cela , comme un rossignol à crier de la moutarde . or là , laissez moi achever; mon analogie sera parfaite; écoutez , j ai repris mon propos par le bord de sa robe . fin du tome premier .