à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll dissertation sur la politique des romains dans la religion lue a l académie de bordeaux le juin . ce ne fut ni la crainte ni la piété qui établit la religion chez les romains ; mais la nécessité où sont toutes les sociétés d en avoir une . les premiers rois ne furent pas moins attentifs à régler le culte et les cérémonies qu à donner des lois et bâtir des murailles . je trouve cette différence entre les législateurs romains et ceux des autres peuples , que les premiers firent la religion pour l état , et les autres l état pour la religion . romulus , tatius et numa asservirent les dieux à la politique : le culte et les cérémonies qu ils instituèrent furent trouvés si sages , que , lorsque les rois furent chassés , le joug de la religion fut le seul dont ce peuple , dans sa fureur pour la liberté , n osa s affranchir . quand les législateurs romains établirent la religion , ils ne pensèrent point à la réformation des moeurs , ni à donner des principes de morale ; ils ne voulurent point gêner des gens qu ils ne connaissaient pas encore . ils n eurent donc d abord qu une vue générale , qui était d inspirer à un peuple , qui ne craignait rien , la crainte des dieux , et de se servir de cette crainte pour le conduire à leur fantaisie . les successeurs de numa n osèrent point faire ce que ce prince n avait point fait : le peuple , qui avait beaucoup perdu de sa férocité et de sa rudesse , était devenu capable d une plus grande discipline . il eût été facile d ajouter aux cérémonies de la religion des principes et des règles de morale dont elle manquait ; mais les législateurs des romains étaient trop clairvoyants pour ne point connaître combien une pareille réformation eût été dangereuse : c eût été convenir que la religion était défectueuse ; c était lui donner des âges , et affaiblir son autorité en voulant l établir . la sagesse des romains leur fit prendre un meilleur parti en établissant de nouvelles lois . les institutions humaines peuvent bien changer , mais les divines doivent être immuables comme les dieux mêmes . ainsi le sénat de rome , ayant chargé le préteur pétilius d examiner les écrits du roi numa , qui avaient été trouvés dans un coffre de pierre , quatre cents ans après la mort de ce roi , résolut de les faire brûler , sur le rapport que lui fit ce préteur que les cérémonies qui étaient ordonnées dans ces écrits différaient beaucoup de celles qui se pratiquaient alors ; ce qui pouvait jeter des scrupules dans l esprit des simples , et leur faire voir que le culte prescrit n était pas le même que celui qui avait été institué par les premiers législateurs , et inspiré par la nymphe égérie . on portait la prudence plus loin : on ne pouvait lire les livres sibyllins sans la permission du sénat , qui ne la donnait même que dans les grandes occasions , et lorsqu il s agissait de consoler les peuples . toutes les interprétations étaient défendues ; ces livres mêmes étaient toujours renfermés ; et , par une précaution si sage , on ôtait les armes des mains des fanatiques et des séditieux . les devins ne pouvaient rien prononcer sur les affaires publiques sans la permission des magistrats ; leur art était absolument subordonné à la volonté du sénat ; et cela avait été ainsi ordonné par les livres des pontifes , dont cicéron nous a conservé quelques fragments . polybe met la superstition au rang des avantages que le peuple romain avait par dessus les autres peuples : ce qui paraît ridicule aux sages est nécessaire pour les sots ; et ce peuple , qui se met si facilement en colère , a besoin d être arrêté par une puissance invincible . les augures et les aruspices étaient proprement les grotesques du paganisme ; mais on ne les trouvera point ridicules , si on fait réflexion que , dans une religion toute populaire comme celle là , rien ne paraissait extravagant : la crédulité du peuple réparait tout chez les romains : plus une chose était contraire à la raison humaine , plus elle leur paraissait divine . une vérité simple ne les aurait pas vivement touchés : il leur fallait des sujets d admiration , il leur fallait des signes de la divinité ; et ils ne les trouvaient que dans le merveilleux et le ridicule . c était à la vérité une chose très extravagante de faire dépendre le salut de la république de l appétit sacré d un poulet et de la disposition des entrailles des victimes ; mais ceux qui introduisirent ces cérémonies en connaissaient bien le fort et le faible , et ce ne fut que par de bonnes raisons qu ils péchèrent contre la raison même . si ce culte avait été plus raisonnable , les gens d esprit en auraient été la dupe aussi bien que le peuple , et par là on aurait perdu tout l avantage qu on en pouvait attendre : il fallait donc des cérémonies qui pussent entretenir la superstition des uns , et entrer dans la politique des autres : c est ce qui se trouvait dans les divinations . on y mettait les arrêts du ciel dans la bouche des principaux sénateurs , gens éclairés , et qui connaissaient également le ridicule et l utilité des divinations . cicéron dit que fabius , étant augure , tenait pour règle que ce qui était avantageux à la république se faisait toujours sous de bons auspices . il pense , comme marcellus , que , quoique la crédulité populaire eût établi au commencement les augures , on en avait retenu l usage pour l utilité de la république ; et il met cette différence entre les romains et les étrangers , que ceux ci s en servaient indifféremment dans toutes les occasions , et ceux là seulement dans les affaires qui regardaient l intérêt public . cicéron nous apprend que la foudre tombée du côté gauche était d un bon augure , excepté dans les assemblées du peuple , proeterquam ad comitia . les règles de l art cessaient dans cette occasion : les magistrats y jugeaient à leur fantaisie de la bonté des auspices , et ces auspices étaient une bride avec laquelle ils menaient le peuple . cicéron ajoute : hoc institutum reipublicoe causa est , ut comitiorum , vel in jure legum , vel in judiciis populi , vel in creandis magistratibus , principes civitatis essent interpretes . il avait dit auparavant qu on lisait dans les livres sacrés : jove tonante et fulgurante , comitia populi habere nefas esse . cela avait été introduit , dit il , pour fournir aux magistrats un prétexte de rompre les assemblées du peuple . au reste , il était indifférent que la victime qu on immolait se trouvât de bon ou de mauvais augure ; car lorsqu on n était pas content de la première , on en immolait une seconde , une troisième , une quatrième , qu on appelait hostioe succedaneoe . paul émile voulant sacrifier fut obligé d immoler vingt victimes : les dieux ne furent apaisés qu à la dernière , dans laquelle on trouva des signes qui promettaient la victoire . c est pour cela qu on avait coutume de dire que , dans les sacrifices , les dernières victimes valaient toujours mieux que les premières . césar ne fut pas si patient que paul émile : ayant égorgé plusieurs victimes , dit suétone , sans en trouver de favorables , il quitta les autels avec mépris , et entra dans le sénat . comme les magistrats se trouvaient maîtres des présages , ils avaient un moyen sur pour détourner le peuple d une guerre qui aurait été funeste , ou pour lui en faire entreprendre une qui aurait pu être utile . les devins , qui suivaient toujours les armées , et qui étaient plutôt les interprètes du général que des dieux , inspiraient de la confiance aux soldats . si par hasard quelque mauvais présage avait épouvanté l armée , un habile général en convertissait le sens et se le rendait favorable ; ainsi scipion , qui tomba en sautant de son vaisseau sur le rivage d afrique , prit de la terre dans ses mains : je te tiens , dit il , ô terre d afrique ! et par ces mots il rendit heureux un présage qui avait paru si funeste . les siciliens , s étant embarqués pour faire quelque expédition en afrique , furent si épouvantés d une éclipse de soleil , qu ils étaient sur le point d abandonner leur entreprise ; mais le général leur représenta qu à la vérité cette éclipse eût été de mauvais augure si elle eût paru avant leur embarquement , mais que , puisqu elle n avait paru qu après , elle ne pouvait menacer que les africains . par là il fit cesser leur frayeur , et trouva , dans un sujet de crainte , le moyen d augmenter leur courage . césar fut averti plusieurs fois par les devins de ne point passer en afrique avant l hiver . il ne les écouta pas , et prévint par là ses ennemis , qui , sans cette diligence , auraient eu le temps de réunir leurs forces . crassus , pendant un sacrifice , ayant laissé tomber son couteau des mains , on en prit un mauvais augure ; mais il rassura le peuple en lui disant : bon courage ! au moins mon épée ne m est jamais tombée des mains . lucullus étant près de donner bataille à tigrane , on vint lui dire que c était un jour malheureux : tant mieux , dit il , nous le rendrons heureux par notre victoire . tarquin le superbe , voulant établir des jeux en l honneur de la déesse mania , consulta l oracle d apollon , qui répondit obscurément , et dit qu il fallait sacrifier têtes pour têtes , capitibus pro capitibus supplicandum . ce prince , plus cruel encore que superstitieux , fit immoler des enfants ; mais junius brutus changea ce sacrifice horrible ; car il le fit faire avec des têtes d ail et de pavot , et par là remplit ou éluda l oracle . on coupait le noeud gordien quand on ne pouvait pas le délier ; ainsi claudius pulcher , voulant donner un combat naval , fit jeter les poulets sacrés à la mer , afin de les faire boire , disait il , puisqu ils ne voulaient pas manger . il est vrai qu on punissait quelquefois un général de n avoir pas suivi les présages ; et cela même était un nouvel effet de la politique des romains . on voulait faire voir au peuple que les mauvais succès , les villes prises , les batailles perdues , n étaient point l effet d une mauvaise constitution de l état , ou de la faiblesse de la république , mais de l impiété d un citoyen , contre lequel les dieux étaient irrités . avec cette persuasion , il n était pas difficile de rendre la confiance au peuple ; il ne fallait pour cela que quelques cérémonies et quelques sacrifices . ainsi , lorsque la ville était menacée ou affligée de quelque malheur , on ne manquait pas d en chercher la cause , qui était toujours la colère de quelque dieu dont on avait négligé le culte : il suffisait , pour s en garantir , de faire des sacrifices et des processions , de purifier la ville avec des torches , du soufre et de l eau salée . on faisait faire à la victime le tour des remparts avant de l égorger , ce qui s appelait sacrificium amburbium ,et amburbiale . on allait même quelquefois jusqu à purifier les armées et les flottes , après quoi chacun reprenait courage . scévola , grand pontife , et varron , un de leurs grands théologiens , disaient qu il était nécessaire que le peuple ignorât beaucoup de choses vraies , et en crût beaucoup de fausses : saint augustin dit que varron avait découvert par là tout le secret des politiques et des ministres d état . le même scévola , au rapport de saint augustin , divisait les dieux en trois classes : ceux qui avaient été établis par les poëtes , ceux qui avaient été établis par les philosophes , et ceux qui avaient été établis par les magistrats , à principibus civitatis . ceux qui lisent l histoire romaine , et qui sont un peu clairvoyants , trouvent à chaque pas des traits de la politique dont nous parlons . ainsi on voit cicéron qui , en particulier , et parmi ses amis , fait à chaque moment une confession d incrédulité , parler en public avec un zèle extraordinaire contre l impiété de verrès . on voit un clodius , qui avait insolemment profané les mystères de la bonne déesse , et dont l impiété avait été marquée par vingt arrêts du sénat , faire lui même une harangue remplie de zèle à ce sénat qui l avait foudroyé , contre le mépris des pratiques anciennes et de la religion . on voit un salluste , le plus corrompu de tous les citoyens , mettre à la tête de ses ouvrages une préface digne de la gravité et de l austérité de caton . je n aurais jamais fait , si je voulais épuiser tous les exemples . quoique les magistrats ne donnassent pas dans la religion du peuple , il ne faut pas croire qu ils n en eussent point . m . cudworth a fort bien prouvé que ceux qui étaient éclairés parmi les païens adoraient une divinité suprême , dont les divinités du peuple n étaient qu une participation . les païens , très peu scrupuleux dans le culte , croyaient qu il était indifférent d adorer la divinité même , ou les manifestations de la divinité ; d adorer , par exemple , dans vénus , la puissance passive de la nature , ou la divinité suprême , en tant qu elle est susceptible de toute génération ; de rendre un culte au soleil , ou à l être suprême , en tant qu il anime les plantes et rend la terre féconde par sa chaleur . ainsi le stoïcien balbus dit , dans cicéron , que dieu participe , par sa nature , à toutes les choses d ici bas ; qu il est cérès sur la terre , neptune sur les mers . nous en saurions davantage si nous avions le livre qu asclépiade composa , intitulé l harmonie de toutes les théologies . comme le dogme de l âme du monde était presque universellement reçu , et que l on regardait chaque partie de l univers comme un membre vivant dans lequel cette âme était répandue , il semblait qu il était permis d adorer indifféremment toutes ces parties , et que le culte devait être arbitraire comme était le dogme . voilà d où était né cet esprit de tolérance et de douceur qui régnait dans le monde païen : on n avait garde de se persécuter et de se déchirer les uns les autres ; toutes les religions , toutes les théologies , y étaient également bonnes : les hérésies , les guerres et les disputes de religion y étaient inconnues ; pourvu qu on allât adorer au temple , chaque citoyen était grand pontife dans sa famille . les romains étaient encore plus tolérants que les grecs , qui ont toujours gâté tout : chacun sait la malheureuse destinée de socrate . il est vrai que la religion égyptienne fut toujours proscrite à rome : c est qu elle était intolérante , qu elle voulait régner seule , et s établir sur les débris des autres ; de manière que l esprit de douceur et de paix qui régnait chez les romains fut la véritable cause de la guerre qu ils lui firent sans relâche . le sénat ordonna d abattre les temples des divinités égyptiennes ; et valère maxime rapporte , à ce sujet , qu émilius paulus donna les premiers coups , afin d encourager par son exemple les ouvriers frappés d une crainte superstitieuse . mais les prêtres de sérapis et d isis avaient encore plus de zèle pour établir ces cérémonies qu on n en avait à rome pour les proscrire . quoique auguste , au rapport de dion , en eût défendu l exercice dans rome , agrippa , qui commandait dans la ville en son absence , fut obligé de le défendre une seconde fois . on peut voir , dans tacite et dans suétone , les fréquents arrêts que le sénat fut obligé de rendre pour bannir ce culte de rome . il faut remarquer que les romains confondirent les juifs avec les égyptiens , comme on sait qu ils confondirent les chrétiens avec les juifs : ces deux religions furent longtemps regardées comme deux branches de la première , et partagèrent avec elle la haine , le mépris et la persécution des romains . les mêmes arrêts qui abolirent à rome les cérémonies égyptiennes mettent toujours les cérémonies juives avec celles ci , comme il parait par tacite , et par suétone , dans les vies de tibère et de claude . il est encore plus clair que les historiens n ont jamais distingué le culte des chrétiens d avec les autres . on n était pas même revenu de cette erreur du temps d adrien comme il paraît par une lettre que cet empereur écrivit d égypte au consul servianus : tous ceux qui , en égypte , adorent sérapis , sont chrétiens , et ceux même qu on appelle évêques sont attachés au culte de sérapis . il n y a point de juif , de prince de synagogue , de samaritain , de prêtre des chrétiens , de mathématicien , de devin , de baigneur , qui n adore sérapis . le patriarche même des juifs adore indifféremment sérapis et le christ . ces gens n ont d autre dieu que sérapis ; c est le dieu des chrétiens , des juifs et de tous les peuples . peut on avoir des idées plus confuses de ces trois religions , et les confondre plus grossièrement ? chez les égyptiens , les prêtres faisaient un corps à part , qui était entretenu aux dépens du public ; de là naissaient plusieurs inconvénients : toutes les richesses de l état se trouvaient englouties dans une société de gens qui , recevant toujours et ne rendant jamais , attiraient insensiblement tout à eux . les prêtres d égypte , ainsi gagés pour ne rien faire , languissaient tous dans une oisiveté dont ils ne sortaient qu avec les vices qu elle produit : ils étaient brouillons , inquiets , entreprenants ; et ces qualités les rendaient extrêmement dangereux . enfin , un corps dont les intérêts avaient été violemment séparés de ceux de l état était un monstre ; et ceux qui l avaient établi avaient jeté dans la société une semence de discorde et de guerres civiles . il n en était pas de même à rome : on y avait fait de la prêtrise une charge civile ; les dignités d augure , de grand pontife , étaient des magistratures : ceux qui en étaient revêtus étaient membres du sénat , et par conséquent n avaient pas des intérêts différents de ceux de ce corps . bien loin de se servir de la superstition pour opprimer la république , ils l employaient utilement à la soutenir . dans notre ville , dit cicéron , les rois et les magistrats qui leur ont succédé ont toujours eu un double caractère , et ont gouverné l état sous les auspices de la religion . les duumvirs avaient la direction des choses sacrées ; les quindécemvirs avaient soin des cérémonies de la religion , gardaient les livres des sibylles ; ce que faisaient auparavant les décemvirs et les duumvirs . ils consultaient les oracles lorsque le sénat l avait ordonné , et en faisaient le rapport , y ajoutant leur avis ; ils étaient aussi commis pour exécuter tout ce qui était prescrit dans les livres des sibylles , et pour faire célébrer les jeux séculaires : de manière que toutes les cérémonies religieuses passaient par les mains des magistrats . les rois de rome avaient une espèce de sacerdoce : il y avait de certaines cérémonies qui ne pouvaient être faites que par eux . lorsque les tarquins furent chassés , on craignait que le peuple ne s aperçût de quelque changement dans la religion ; cela fit établir un magistrat appelé rex sacrorum ,qui , dans les sacrifices , faisait les fonctions des anciens rois , et dont la femme était appelée regina sacrorum . ce fut le seul vestige de royauté que les romains conservèrent parmi eux . les romains avaient cet avantage , qu ils avaient pour législateur le plus sage prince dont l histoire profane ait jamais parlé : ce grand homme ne chercha pendant tout son règne qu à faire fleurir la justice et l équité , et il ne fit pas moins sentir sa modération à ses voisins qu à ses sujets . il établit les fécialiens , qui étaient des prêtres sans le ministère desquels on ne pouvait faire ni la paix ni la guerre . nous avons encore des formulaires de serments faits par ces fécialiens quand on concluait la paix avec quelque peuple . dans celle que rome conclut avec albe , un fécialien dit dans tite live : si le peuple romain est le premier à s en départir , publico consilio dolove malo ,qu il prie jupiter de le frapper comme il va frapper le cochon qu il tenait dans ses mains ; et aussitôt il l abattit d un coup de caillou . avant de commencer la guerre , on envoyait un de ces fécialiens faire ses plaintes au peuple qui avait porté quelque dommage à la république . il lui donnait un certain temps pour se consulter , et pour chercher les moyens de rétablir la bonne intelligence ; mais , si on négligeait de faire l accommodement , le fécialien s en retournait et sortait des terres de ce peuple injuste , après avoir invoqué contre lui les dieux célestes et ceux des enfers : pour lors le sénat ordonnait ce qu il croyait juste et pieux . ainsi les guerres ne s entreprenaient jamais à la hâte , et elles ne pouvaient être qu une suite d une longue et mûre délibération . la politique qui régnait dans la religion des romains se développa encore mieux dans leurs victoires . si la superstition avait été écoutée , on aurait porté chez les vaincus les dieux des vainqueurs : on aurait renvers é leurs temples ; et , en établissant un nouveau culte , on leur aurait imposé une servitude plus rude que la première . on fit mieux : rome se soumit elle même aux divinités étrangères , elle les reçut dans son sein ; et , par ce lien , le plus fort qui soit parmi les hommes , elle s attacha des peuples qui la regardèrent plutôt comme le sanctuaire de la religion que comme la maîtresse du monde . mais , pour ne point multiplier les êtres , les romains , à l exemple des grecs , confondirent adroitement les divinités étrangères avec les leurs : s ils trouvaient dans leurs conquêtes un dieu qui eût du rapport à quelqu un de ceux qu on adorait à rome , ils l adoptaient , pour ainsi dire , en lui donnant le nom de la divinité romaine , et lui accordaient , si j ose me servir de cette expression , le droit de bourgeoisie dans leur ville . ainsi , lorsqu ils trouvaient quelque héros fameux qui eût purgé la terre de quelque monstre , ou soumis quelque peuple barbare , ils lui donnaient aussitôt le nom d hercule . nous avons percé jusqu à l océan , dit tacite , et noua y avons trouvé les colonnes d hercule ; soit qu hercule y ait été , soit que nous ayons attribué à ce héros tous les faits dignes de sa gloire . varron a compté quarante quatre de ces dompteurs de monstres ; cicéron n en a compté que six , vingt deux muses , cinq soleils , quatre vulcains , cinq mercures , quatre apollons , trois jupiters . eusèbe va plus loin : il compte presque autant de jupiters que de peuples . les romains , qui n avaient proprement d autre divinité que le génie de la république , ne faisaient point d attention au désordre et à la confusion qu ils jetaient dans la mythologie : la crédulité des peuples , qui est toujours au dessus du ridicule et de l extravagant , réparait tout . c est la chimère du contrat social . montesquieu suppose que ces premiers romains auraient pu discuter , comme en concile , sur les dogmes qu il leur convenait d adopter . q . cette dissertation ne fut imprimée qu après la mort de montesquieu . . dans cette oeuvre de jeunesse , montesquieu partage les erreurs de son temps . il s imagine que les religions ont été inventées par les fondateurs d empire . romulus , réunissant quelques bandits dans un bois , ou entourant d une muraille le palatin pour y mettre à l abri son butin , est un sage et un prophète qui prépare à l avance la foi et les destinées du grand peuple romain . aujourd hui on ne croit plus à de pareils miracles . les religions ne sont pas l oeuvre d un homme , cet homme fut il roi ou empereur . partout où l on trouve des peuples , ils ont une langue et une religion ; choses qui n ont rien de factice , mais qui sont le produit naturel de l esprit humain . c est à benjamin constant que revient l honneur d avoir montré qu il n y a rien de plus spontané et de moins artificiel que la religion . . il serait difficile de prouver cette assertion , au moins pour les grecs . ce qu il est vrai de dire , c est que partout où les prêtres forment une caste sacrée , il y a lutte entre l état et l église ; partout , au contraire , où , comme à rome , la prêtrise n a pas de caractère divin , ou n est qu une fonction passagère , l état est le maître de la religion , et n a que bien rarement des querelles avec les ministres du culte . . l idée qu à chaque révolution un peuple pourrait changer de religion comme de gouvernement parait étrange aujourd hui ; elle devait sembler toute naturelle à montesquieu , qui ne voyait dans la religion qu une institution politique . . les religions antiques s occupaient surtout de plaire aux dieux ou de désarmer leur colère par des sacrifices . le culte était leur essence ; ce qui ne veut pas dire que le coupable n eût rien à craindre du courroux des immortels . . var . qui ne connaissaient pas encore les engagements d une société dans laquelle ils venaient d entrer . . lettres persanes ,lettre lx . . tite live , liv . xl , chap . xxix . m . . les aruspices . . de leg . ,lib . ii , p . , t . iv , éd . de denis godefroy , : bella disceptanto : prodigia , portenta . ad etruscos et aruspices , si senatus jusserit , deferunto . et même livre , p . : sacerdotum duo genera sunto : unum , quod proesit coerimoniis et sacris ; alterum , quod interpretetur fatidicorum et vatum effata incognita , cum senatus populusque adsciverit . m . . l idée qu on peut trouver un signe de la volonté des dieux dans le vol des oiseaux ou dans les entrailles des animaux a été , comme l astrologie judiciaire , une des faiblesses de l esprit humain . mais on se trompe du tout au tout en voyant dans cette crédulité une comédie politique . . la croyance que raille montesquieu remontait aux origines de la civilisation étrusque , et n est aucunement l invention de quelques beaux esprits . . la politiquen est venue qu à la lin de la république ; elle a suivi l incrédulité . mais on ne peut juger de la religion romaine par ce qu en pensaient varron ou cicéron . . optimis auspiciis ea geri , quoe pro reipublicoe salute gererentur ; quoe contra rempublicam fierent , contra auspicia fieri . de senectute , p . . m . . de divinatione , lib . ii , cap . xxxv . m . . ibid . ,p . . m . . de divinatione ,lib . ii , p . . m . . ibid . ,p . . m . . hoc reipublicoe causa constitutum : comitiorum enim non habendorum causas esse voluerunt . ibid . m . . pluribus hostiis coesis , cum litare non posset , introiit curiam , spreta religione . in jul . c s . , lib . i , cap . lxxx . m . . macrob . , saturnal . ,lib . i , cap . vii . m . . quia esse nolunt , bibant . valerius maximus , lib . i , cap . iv , art . . m . . invoquer la divinité dans les fléaux et les malheurs est une croyance aussi vieille que le monde ; il n y faut pas voir un calcul de la politique romaine , mais la pente naturelle de l esprit humain . . totum consilium prodidit sapientum per quod civitates et populi regerentur . de civit . dei , lib . iv , cap . xxxi . m . . de civit . dei ,lib . iv , cap . xxxi . m . . adeone me delirare censes ut ista credam . m . . cudworth , philosophe anglais , a laissé un traité sur le caractère éternel et immuable de la morale . c est sans doute à cet ouvrage que montesquieu fait allusion . . deus pertinens per naturam cujusque rei , per terras ceres , per maria neptunus , alii per alia , poterunt intelligi : qui qualesque sint , quoque eos nomine consuetudo nuncupaverit , hos deos et venerari et colere debemus . de nat . deorum , lib . ii , cap . xxviii , p . . m . . c est un jugement bien sévère . montesquieu est revenu à des idées plus justes sur les grecs . . liv . i , chap . iii , art . . m . . dion cassius , liv . xxxiv . m . . annales ,liv . ii , chap . lxxxv . m . . illic qui serapin colunt , christiani sunt ; et devoti sunt serapi , qui se christi episcopos dicunt . nemo illic archisynagogus judoerum , nemo samarites , nemo christianorum presbyter , non mathematicus , non aruspex , non aliptes , qui non serapin colat . ipse ille patriarcha judoeorum scilicet cum aegyptum venerit . ab aliis serapin adorare , ab aliis cogitur christum . unus illis deus est sérapis : hunc judoei , hunc christiani , hunc omnes venerantur et gentes . flavius vopiscus , in vita saturnini . vid . historioe august scriptores ,in fol . , , p . ; et in o , , t . ii , p . . m . . apud veteres , qui rerum potiebantur , iidem auguria tenebant , ut testis est nostra civitas , in qua et reges augures , et postea privati eodem sacerdotio proediti rempublicam religionum auctoritate rexerunt . de divinatione , lib . i , édit . de denis godeffroi , , t . iv , p . . m . . machiavel , discorsi ,i , . . la question est de savoir si numa a jamais vécu , ou , si ayant existé , il a été le fondateur de la religion romaine . on est aujourd hui moins disposé que montesquieu à croire tite live ou denys d halicarnasse . . liv . i , chap . xxiv . m . . non , car on aurait ainsi fait des dieux romains les protecteurs des vaincus . . ipsum quinetiam oceanum illa tentavimus ; et superesse adhuc herculis columnas fama vulgavit , sive adiit hercules , seu quidquid ubique magnificum est , in claritatem ejus referre consensimus . de moribus germanorum , cap . xxxiv . m . . de natura deorum ,lib . iii , cap . xvi , p . ; cap . xxi , p . ; cap . xxii , p . ; cap . xxiii , ibid . m . . proeparatio evangelica ,lib . iii . m . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . montesquieu dissertation sur la politique des romains dans la religion un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com