paul d ivoi l espion x . volume iii du sang sur le nil ! . . images spacer . gif bibebook paul d ivoi l espion x . volume iii du sang sur le nil ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com partie la comete rouge q chapitre presage de sang le janvier , dans cet hiver égyptien doux comme un printemps , ma chère ellen et moi , mariés depuis trois mois , nous étions postés sur la toiture terrasse de notre joli home du caire . allongés sur des chaises longues de bambou , nous rêvions . la nuit opaline de la vallée du nil nous entourait de sa pénombre bleue , à travers laquelle se confondaient des chants , venant de la ville , ou des daha biehs bateaux amarrées sur le fleuve , d où se détache le canal ismaïlieh , en bordure duquel se trouvait notre demeure , poétiquement dénommée villa de l abeille . dans la rumeur nocturne , il nous semblait discerner les inflexions rauques des âniers excitant leurs bêtes , la mélopée des conteurs narrant , à l angle des carrefours , les prouesses d antar , le héros arabe , ou les aventures de la mahmoudié aux cheveux verts . et , toute pénétrée de la mythologie égyptiaque , que , depuis trois mois , nous avions étudiée en de longues et douces excursions à giseh , à la forêt pétrifiée , à zaouyieh el arran , aboussi , sakhara , memphis , dahehour , helouan , ellen murmura : ne vous semble t il pas , max , que sur cette plate forme dominant la ville nous devenons plus que des êtres humains ? pour moi , je vois en vous le divin osiris , père du nil , et je suis isis , casquée du croissant lunaire ; nous écoutons , du haut d un olympe , le bourdonnement de l humanité ; si haut au dessus d elle que , dans le murmure imprécis , nous ne distinguons plus le blasphème de la prière . je la regardai surpris . elle continua : cette sensation d éloignement , c est sans doute elle que les prêtres de l antique egypte ont voulu exprimer par l impassibilité des dieux ; l impassibilité qu ils considéraient comme la caractéristique de la divinité , à ce point que la loi sacrée interdisait aux artistes de reproduire par le ciseau ou la couleur le mouvement , c est à dire la vie apparente . l immobilité leur paraissait seule digne des divinités . etre immobile , sans geste de colère ou de pitié ! elle s interrompit brusquement , dressée d un seul jet , le bras étendu vers un point du ciel , et son organe frémissant d une angoisse inexplicable : là ! là ! voyez , max un présage de sang ! je regardai , frissonnant sans savoir pourquoi . et je demeurai sans voix . vers l ouest , se déplaçant sur le ciel avec rapidité , un astre singulier venait d apparaître . cela avait la figure classique attribuée aux comètes . oui , je découvrais le noyau plus brillant , la queue dont la luminosité s éteignait par degrés . une comète ne peut émouvoir un citoyen anglais , ayant fait des études suffisantes pour savoir que ces voyageuses célestes sont inoffensives . et cependant , mon tremblement s accentua . d un geste instinctif , j attirai ellen contre moi . je l enlaçai , avec l impression que j avais à la défendre . contre quoi ? contre qui ? il m eût été impossible de le dire . ma raison était en déroute . j étais livré à la clairvoyance mystérieuse de l instinct . et puis et puis il y avait autre chose . l astre , la comète , apparaissait rouge . elle avait , avec sa chevelure de sang rutilant sur l indigo du ciel , un je ne sais quoi de menaçant . tous les journaux du lendemain se trouvèrent d accord sur ce point , alors qu ils relatèrent en articles compendieux , la présence inattendue de cet astre errant . j étreignais ellen . je sentais son coeur battre éperdument , et je ne trouvais pas une parole pour apaiser son émoi . la peur était sur nous . tout à coup , la comète diabolique s éteignit , ou , plus exactement , une condensation de sa masse s opéra . il sembla que les vapeurs empourprées qui la composaient s arrêtaient en leur course orbitaire , qu elles roulaient en nuage informe . puis sa couleur se modifia , passa du rouge au jaune . elle se fractionna en dix nuées lumineuses . celles ci se contractèrent à leur tour , et soudain prirent l apparence d yeux ouverts au fond du firmament . dix yeux d or vert regardaient la terre . ils nous regardaient , nous , pantelants sur la terrasse . et leur ensemble donnait cet aspect : un instant , les yeux d ellen se fixèrent sur les miens . ses lèvres s entr ouvrirent , prononçant d une voix sifflante : les lettres ! les lettres ! c était vrai . les yeux d or s alignaient , figurant un t et un v . et , grelottant dans mes bras , me communiquant la fièvre d épouvante qui la secouait toute , ellen murmura : les lettres de mort frère , soeur , au secours sauvez le ! ellen , que dites vous ? murmurai je , bouleversé par cette terreur inexpliquée . ma voix parut redoubler son effroi . ses dents claquaient , et comme je répétais : ellen , ma bien aimée , revenez à vous ! elle se renversa tout d une pièce dans mes bras , évanouie . je l emportai , je l étendis sur son lit . j appelai à grands cris nelaïm , un jeune fellah de seize ans tour à tour valet de chambre à l intérieur de la maison , ânier dans les promenades d un rayon restreint , drogman majordome interprète lors de nos courses aux déserts arabique ou lybique , entre lesquels coule la bande verdoyante de l egypte arrosée par le nil . j envoyai le garçon chez le docteur fitz , de la résidence khédiviale . hélas ! le docteur , avec la franchise d un vrai savant , m avoua qu il ne comprenait rien aux manifestations nerveuses d ellen . et quand , au milieu de la nuit , ma chère femme revenue à elle , je la pressai de m expliquer ce qui avait pu la terroriser ainsi , elle se blottit dans mes bras et , m enlaçant étroitement , avec une énergie qui démentait ses paroles , elle murmura du ton d une enfant prise en faute : je ne sais pas max ; dites vous que votre ellen est une petite folle , et ne me parlez plus de cette heure de faiblesse dont j ai honte ! comme l homme , si fier de sa clairvoyance , est aveugle ! je ne compris pas qu en cet instant la pauvre mignonne me donnait la plus grande preuve de tendresse que femme donna jamais . je ne compris pas cela me restera toujours comme un remords que , pour m assurer un esprit paisible , elle accaparait pour elle seule toute l angoisse du danger planant sur nous , dans l orbe sanglant de la comète rouge ; toute la menace formidable des dix yeux d or vert . q chapitre le menage mauve khoouaga monsieur , oun papir à la hourme ingilisi ! une lettre pour la dame anglaise . c est avec ces mots que , le lendemain , vers trois heures après midi , le boy nelaïm se précipite dans le salon fumoir où je me tiens auprès d ellen , un peu pâle encore , étendue languissante sur un divan . mais l arrivée de nelaïm semble vaincre la langueur d ellen . d un bond elle est auprès de lui . elle a pris la lettre , considère l enveloppe . et avec une joie que j attribue à l affection qu elle ressent pour sa soeur , dont elle est séparée depuis notre mariage , elle clame : de ma chérie ! c est de ma chérie ! elle déchire l enveloppe et lit . une teinte rosée envahit ses joues ; ses narines délicates palpitent . elle me tend le papier sans me regarder . on dirait que ses yeux cherchent je ne sais quoi , là haut , dans le ciel au bleu profond ; ses lèvres s agitent imperceptiblement comme si elle parlait à un invisible interlocuteur . mais je lis ce qu écrit cette soeur si chérie . petite ellen bien aimée , de passage à alexandrie , je voudrais la douceur de tes baisers . je ne puis venir au caire ; mais toi , toi , chérie , tu peux prendre le train de quatre heures . je t attendrai en gare d alexandrie . nous passerons la soirée toutes deux et demain matin je te remettrai au train . pardonnez moi , toi et lui , de vous séparer quelques heures . j ai tort de m excuser , car je suis certaine de votre pitié pour votre soeur oh ! oui , vôtre ! signé : tanagra . ellen m interrogea du regard : il faut y aller , murmurai je . elle me sourit avec une douceur infinie , et comme si jusque là elle avait pu douter de mon consentement , elle me dit avec un accent d indicible gratitude : merci , mon aimé . alors , vous me conduisez à la gare ? j inclinai la tête . elle baisa mes yeux et sortit pour se préparer au départ . une demi heure après , nous sortions de notre maison . dix minutes nous suffisaient pour gagner la gare centrale , d où partent les trains sur alexandrie et suez , en traversant le pont kautaret , jeté sur le canal ismaïlieh . nous serions donc en avance pour le train de heures . mais , avant de sortir , ellen avait fait à notre serviteur nelaïm des recommandations qui m étonnèrent quelque peu . il devait tenir les portes , les fenêtres , closes durant la nuit , quand je serais rentré ; n ouvrir à personne sans s être assuré , à travers le judas grillé ornant la porte de la rue , que le visiteur était un ami . puis , de son réticule , elle tira un revolver et me le tendit : ne vous en séparez pas , je vous en prie , max , me dit elle . je glissai le revolver dans la poche ad hoc de mon vêtement . elle se montra si joyeuse que je me félicitai de ma condescendance . pouvais je deviner que , sous ses terreurs d apparence puérile , la dévouée et chère mignonne voilait l horrible secret dont elle ne voulait pas m inquiéter . dans la bande d ombre bleuâtre des murs , nous suivîmes le quai du canal , nous atteignîmes le rond point de faggala , et passant devant la petite station de abbasiyeh , nous nous engageâmes sur le pont kautaret . or , à ce moment , je remarquai deux touristes , dont l aspect bizarre chassa mes pensées moroses . un homme , une femme . lui , grand , en chair sans être replet , la face embroussaillée d une barbe fauve ; elle , robuste , mais élégante ; les cheveux devant évidemment leur ton acajou au concours du henné ; ridicule , mais jolie . et ce couple , imbu sans doute de l idée baroque que j avais constatée chez nombre de touristes du nil , idée qui consiste à croire à la fois qu il faut se vêtir d étoffes légères pour lutter contre la chaleur , et adopter des couleurs inhabituelles afin de ne pas détonner dans le paysage oriental , ce couple était revêtu de la tête aux pieds de complets d un mauve hétéroclite , criard , ne s harmonisant avec aucune des nuances ambiantes . salacco , veston , pantalon ample , espadrilles pour l homme ; chapeau cloche , saute en barque , trotteuse , brodequins de chamois pour la dame , tout était mauve , d un mauve exaspéré et exaspérant . avec dix mètres d avance , ils pénétrèrent dans la gare centrale , s arrêtant presque aussitôt avec de grandes démonstrations de plaisir , dont la cause nous apparut aussitôt sous la forme de m . et mme solvonov , nobles polonais , installés à demeure au caire , et que fonctionnaires égyptiens ou anglais , riches commerçants , voyageurs titrés , fêtaient à l envi . nous avions été reçus à plusieurs reprises dans le palais d ezbek qu ils avaient loué à bail . force nous fut de nous arrêter pour les saluer . mme solvonov , type accompli de la beauté polonaise , respectueuse et tendre pour son époux , de trente ans son aîné , mais conservant grand air sous ses cheveux blancs , mme solvonov , dis je , nous présenta le couple mauve . meinherr alsidorn et son épouse matilda , propriétaires tyroliens frileux , préférant la douce température du caire aux frimas de leurs montagnes . apprenant qu ellen serait absente , la charmante polonaise me pria de passer cette soirée de veuvage au palais d ezbek . ellen me pressa d accepter , j y consentis . puis , ayant pris congé et de mme solvonov et des mauves alsidorn , j installais ma chère aimée dans un compartiment de première classe , prescrivant au chef de train de veiller à lui servir en cours de route l orangeade parfumée à la menthe , boisson classique dont s aromatise la monotonie du voyage , quand une lueur mauve impressionna ma rétine . je fixai l origine de cette lueur et je reconnus meinherr alsidorn . il ne se cachait pas du reste . il nous salua au passage , nous apprit qu il faisait un saut jusqu à benha el ash , à kilomètres du caire , pour visiter une maison de campagne dont on lui avait parlé . il voyageait en seconde classe : un homme seul n a pas besoin de toutes les aises nécessaires aux dames , n est ce pas ? sur ce , il reprit sa course le long du train , avec le dandinement burlesque d un canard qui se hâte . un employé du chemin de fer parcourait le quai , lançant d une voix grave ces mots : yalla ! go ahead ! yalla ! go ahead ! les deux expressions , la première arabe , la seconde anglaise , ont le même sens . elles signifient littéralement : en avant ! elles indiquaient que le train d alexandrie allait démarrer . d un mouvement instinctif , ellen et moi nous nous enlaçâmes . il me sembla qu au fond de son être je percevais un sanglot intérieur . je me sentis envahi par une tristesse sans bornes , et , au lieu du joyeux : a demain ! dont je voulais saluer son départ , mes lèvres prononcèrent l adieu arabe qui est presque une prière décelant l anxiété des séparations : fî amân allah , ma chère aimée . elle me regarda avec une nuance d étonnement . elle eut un petit frisson , puis , d une voix étouffée , elle répéta : fî amân allah ! a la garde d allah . un bruit de fumée qui fuse , de pistons en marche . le convoi partit . q chapitre t . v . le palais d ezbek a sa façade et ses jardins en bordure du superbe parc ezbekieh , centre de la vie européenne au caire , qu entourent l opéra , la bourse , les tribunaux mixtes , le club khédival et les grands hôtels . j y reçus le soir une hospitalité charmante . m . solvonov , vieillard très vert , en dépit de ses treize lustres accomplis des gens bien informés lui attribuaient ans , s ingénia , ainsi que sa charmante femme , à me distraire , à dissiper le nuage laissé sur mon esprit par le départ d ellen . herr alsidorn , fritz , pour les pelles tames , me confia t il avec son accent tudesque , sa compagne , frau matilda , se mirent également en frais , pour chasser de mon esprit les papillons violets , que les arabes prétendent être les messagers des idées moroses . vers minuit , je me retirai . le couple tyrolien m accompagna . rien de plus naturel . il avait provisoirement élu domicile à l hôtel shepheard , à deux pas de l agence cook et du consulat d autriche . je les quittai à la porte de leur hôtel . je subis pendant cinq minutes la pluie de leurs compliments outrés à l allemande , puis je continuai ma route . tandis qu en arrière , dans la ville arabe , les tarbouckas , et autres instruments de musique bourdonnaient encore , tout était silencieux dans le quartier bordant le canal ismaïlieh . nelaïm m attendait . il mit cinq minutes à m ouvrir , se conformant avec une rigueur qui m impatienta aux instructions de ma chère ellen . ce fut seulement après avoir du premier étage , plongé sur moi un regard , m avoir examiné de nouveau , à travers le judas de la porte de la rue , qu il se décida à décrocher la chaîne de sûreté , à tirer le verrou de cuivre et à entre bâiller l huis . je dus me racler le dos contre le chambranle pour pénétrer chez moi . nelaïm , un revolver au poing , me conduisit jusqu à ma chambre et ne se retira qu après avoir formulé cette recommandation : sidi monsieur , pas oublier la hourmé dame a prié tenir revolver près de toi . ma foi , la ponctualité du boy détermina chez moi un accès de gaieté . le geôlier le plus farouche n aurait pas gardé un prisonnier avec plus de soin . il ne se formalisa pas . il rit aussi en montrant ses dents blanches . après quoi , il se glissa dehors et j entendis qu il se couchait dans le corridor , en travers de ma porte . je riais en me déshabillant , je riais en me mettant au lit , et à cette heure le deuil inexorable était déjà sur moi ! je me réveillai assez tard le matin . les volets , ajourés à la façon des moucharabiehs de constantinople , étaient ouverts ; les stores aux rayures blanches et bleues interposaient leur écran transparent entre le soleil matinal et l intérieur de l appartement . sur une petite table , nelaïm disposait silencieusement le premier déjeuner : tranches de pastèques à la pulpe rose , fruits , confitures et thé . sidi pardonner nelaïm éveiller , gazouilla le boy . mais penser bon action cela ; puisque sidi devoir aller au train acher sâ a de heures . tu as bien fait . quelle heure est il ? la moitié après huit , sidi . parfait . a neuf heures un quart , j étais habillé et je m installais devant la collation servie par le gamin . j étais d excellente humeur . dans quarante cinq minutes , je serais à la gare , je recevrais ellen dans mes bras . j étais à table depuis quelques instants , quand des clameurs s élevèrent au dehors . des jeunes fellahs , nu pieds , couraient sur le quai , criant le journal de langue anglaise , l egyptian news . le crime du railway d alexandrie ! assassinat mystérieux d une jeune lady ! nelaïm , m écriai je , un journal de suite ! mon serviteur bondit au dehors . un moment plus tard , il reparaissait , un egyptian news à la main . je le pris brusquement . je le déployai ; sous le titre de la feuille s étalait en caractères gras la manchette dont les crieurs répétaient les termes . et brusquement un brouillard s épandit sur mes yeux ! les premières lignes de l article disaient : hier , au moment où le train quittant le caire à heures de relevée après midi entrait en gare d alexandrie , les employés du chemin de fer découvrirent le cadavre d une jeune femme , étendue au milieu d une mare de sang , dans un compartiment de première classe . les premières constatations établirent que le vol n avait point été le mobile du crime . la défunte portait un réticule contenant plusieurs objets de toilette en or , une bourse de même métal renfermant guinées anglaises francs . au col , la victime portait un gorgerin or , scarabées et saphirs d abyssinie , évalué à deux cents livres . francs . le doute n était plus permis . ce gorgerin , reproduction moderne du célèbre collier de rahoser , élégante d antinoë qui vécut . ans avant notre ère , ce gorgerin , nous l avions acheté ensemble chez usbek et stockton , les opulents joailliers de la place atelbet el khadra ! et cependant , je poursuivis ma lecture , éprouvant une âpre volupté à connaître tous les détails de l atroce aventure qui sur mon ciel rose de tendresse tirait le voile noir des morts . la jeune femme a été surprise vraisemblablement au moment où , penchée à la portière , elle considérait le paysage . l assassin a dû pénétrer sans bruit dans le compartiment , car la victime a été frappée dans le dos , un peu au dessous de l omoplate , d un coup de kandjara poignard égyptien . le coeur a été atteint . la mort a été foudroyante . le meurtrier a t il été inquiété par quelque bruit suspect ? on ne saurait l affirmer . il semble toutefois qu il s est retiré précipitamment , car il a oublié son arme dans l atroce blessure . et cette arme elle même soulève un problème angoissant . sur la poignée de bronze sont gravés et patinés en clair dix yeux d or vert , figurant les deux lettres t . v . l on se souviendra que l astéroïde étrange signalé avant hier dans l atmosphère se mua en cette même forme . y a t il une relation entre les deux faits ? moi , je me répondis oui sans hésiter . dans l espace d un éclair , je me souvins de la terreur inexplicable d ellen . et la logique , cette impitoyable dominatrice de mon cerveau anglo saxon , me força à exprimer : la peur des deux lettres elle savait donc ce qu elles signifiaient . elle se savait menacée . cela est il sûr ? oui , car dans le désordre de la terreur elle a appelé sa soeur , son frère à son secours . un sanglot me secoua . un sanglot fait de douleur et de colère . oui , de colère . pourquoi avait elle manqué de confiance en moi ? pourquoi ne m avait elle pas dit la cause de son épouvante ? je ne l aurais pas laissée partir seule . j aurais été à ses côtés pour la protéger ou succomber avec elle . la revoir , la revoir une dernière fois . a celle qui ne me sourirait jamais plus , dont jamais plus la douce voix ne résonnerait à mon oreille , il fallait assurer la sépulture . je ne devais pas la laisser là bas , toute seule , cadavre perdu dans l indifférence de la vie avoisinante , cette chère compagne tombant dès la première étape de notre marche à travers l existence . je ne pleurais plus . l acuité même de la souffrance dépassait les limites de ma perception . il me sembla m agiter en rêve . j étais moi même affolé , terrassé , sans volonté ; et j étais un autre qui prenait toutes les dispositions utiles . nelaïm me suivait . sur sa figure basanée , dans ses yeux noirs allongés à l égyptienne , se peignait une sorte de stupeur . sidi s en va ? oui , à alexandrie . la lady ne revient pas ? je lui montrai le journal . lis , tu comprendras . garde la maison jusqu à mon retour . j arrivai à la gare au moment où entrait sous le hall le train de dix heures , celui qui eût dû me ramener la chère absente . une sorte de rage me secoua en voyant descendre les voyageurs affairés . une de ces idées absurdes , comme l on en a dans les heures de désespoir , me fit gronder , les dents serrées : que de gens vivants ! et elle , elle , la seule que j aime , ne reviendra pas ! et puis , je sautai dans le convoi de sens inverse qui allait partir pour alexandrie . q chapitre surprise a alexandrie il me fallait retrouver ellen . où avait on emporté le pauvre cher cadavre de l aimée ? le chef de gare me renseigna . la défunte , étant évidemment européenne , mais n ayant sur elle aucun papier permettant d établir son identité , avait été transportée à la quarantaine neuve , au sud du port vieux . il me suffirait de réclamer le corps et l on me faciliterait toutes les formalités d inhumation . une voiture de place , que je hélai dans la cour de la gare , me conduisit en une demi heure au bâtiment circulaire de la quarantaine , en passant le long des bastions , devant la porte de la colonne de pompée , puis en empruntant la rue ibrahim , le pont neuf jeté sur le canal mahmoudié et en contournant la vaste ellipse du gabari hippodrome . des portes s ouvrirent , des subalternes s empressèrent . je me trouvai dans une pièce claire , tendue de papier semé de fleurs de lotus bleu , en face d un homme d environ cinquante ans que , aux premiers mots , je reconnus pour un compatriote . d une voix blanche , je lui dis le motif de ma visite . dear me ! poor me ! cher moi ! pauvre moi ! exclamations anglaises exprimant la pitié , s écria le directeur de la quarantaine , je regrette d entrer en relations dans une circonstance aussi affligeante . mais enfin , il m est impossible d empêcher ce qui est , et je veux au moins vous assurer toute la satisfaction compatible avec la triste chose . sur ce , il se leva , se coiffa d une casquette agrémentée d un galon d or , et ouvrant la porte du bureau : je vous accompagne en personne ; oui , pour indiquer la part grande que je prends à votre infortune . les bâtiments de la quarantaine sont disposés en cercle autour d une cour jardin centrale , dont le milieu est occupé par un pavillon blockhaus , destiné à recevoir les malades débarqués dans le port et dont l isolement est obligatoire . ce fut dans cette construction que le directeur me conduisit . a l aide de clefs qu il avait prises avant de partir , nous pénétrâmes à l intérieur . cet homme aimable soutenait tout seul la conversation , sans paraître blessé de mon mutisme obstiné . nous n avons aucun pensionnaire en ce moment , disait il , d un air aimable , et il est malheureusement trop certain que la jeune lady ne quittera pas la salle qui lui a été affectée . c est pourquoi dourlian , le gardien du pavillon central ne se montre pas . il est sans doute occupé ailleurs . puis , presque souriant : au surplus , nous n avons pas besoin de lui de suite . le corps repose dans la logette . si vous reconnaissez votre lady , je sonnerai dourlian . il vous accompagnera pour transporter la défunte au service d inhumations . l intérieur du blockhaus était partagé par des corridors à angles droits , au long desquels s alignaient des portes numérotées . ! je prononçai ce nombre d une voix éteinte . oui , oui , vous avez bien lu , bredouilla le bavard directeur , , le numéro où l on a porté la pauvre jeune créature vous sentez vous le courage d être mis en présence oui , fis je , étreint par une angoisse indicible . mon guide hocha la tête , glissa une clef dans la serrure , la fit tourner . le battant fut poussé et , sur le seuil , nous demeurâmes sans mouvement . aucun meuble dans la petite pièce rectangulaire , éclairée par en haut , grâce à une lucarne , dont une ficelle pendant jusqu à hauteur d homme indiquait le maniement . je m attendais à voir , posé sur des tréteaux , le cercueil provisoire dans lequel dormait ma chère aimée . mais , à ma grande stupéfaction , les deux tréteaux supports ne supportaient rien . le directeur , lui , se passa la main sur le front , puis parlant pour lui même : ah çà ! on a transféré la jeune dame ! comment dourlian ne m a t il pas avisé de cette mutation ? tout en prononçant ces mots , il faisait quelques pas dans le couloir et actionnait une sonnerie électrique dont le relief s accusait sur la cloison . une minute à peine s était écoulée , que des pas pressés résonnaient dans le corridor . un grand diable dégingandé , au corps maigre flottant dans une longue blouse d infirmier , se plantait devant nous , s exclamant avec un gros rire : ah ! c est vous , monsieur le directeur votre appel m a causé une vraie stupeur ; je me demandais qui pouvait bien sonner dans ce pavillon où il n y a personne . mon compagnon l interrompit : où a t on mis la personne qui occupait le ? a cette question , le visage du gardien dourlian revêtit une expression d étonnement extraordinaire . mais , balbutia t il , monsieur le directeur le sait bien . comment , je le sais ? ah çà ! dourlian , est ce que vous auriez bu ? moi ? monsieur le directeur connaît ma sobriété . en effet , en effet . seulement , où prenez vous que je sois renseigné sur le changement au sujet duquel j interroge ? la stupeur du gardien s accentua encore . où je prends ? dans l ordre même de monsieur le directeur . j assistais sans un geste à la scène . un quiproquo macabre se déroulait devant moi , j en avais conscience . cependant , je tressaillis en voyant le directeur frapper violemment le sol du talon , tandis qu il grondait : voulez vous signifier que je vous ai donné pareil ordre ? certainement , bégaya dourlian , évidemment interloqué . moi ? vous même . il pouvait être dix heures un quart monsieur le directeur prenait probablement son premier déjeuner . il m a envoyé , comme il le fait toujours en pareil cas , jaspers , son valet de chambre . le directeur bondit sur place : jaspers ! je vous arrête là . jaspers s est trouvé indisposé ce matin . il est demeuré au lit et n en a pas bougé . dourlian secoua la tête avec énergie et d un ton assuré : pour ce qui est de l indisposition de jaspers , je ne me permettrai pas de penser autre chose que mon directeur ; mais quant à croire qu il n a pas bougé de son lit , cela m est impossible , attendu que je l ai vu ici , en personne . cette discussion m agaçait . j intervins : ceci pourra être éclairci plus tard . eh ! vous avez raison , consentit aimablement le directeur de l établissement . nous éclaircirons la chose tout à l heure . pour l instant , dourlian , dites seulement où vous avez mis le corps ? cette fois , un ahurissement incommensurable se peignit sur les traits du gardien . où je l ai mis ? répéta t il . sans doute . il me semble que la question est claire . bien certainement , elle est claire ce qui n est pas clair , c est que monsieur le directeur me la fasse . ah ! rugit mon guide exaspéré . cela va recommencer . ecoutez , garçon , dispensez nous de vos réflexions et répondez . qu avez vous fait de la jeune dame ? dans les yeux de dourlian , il y eut une flamme ironique . sûrement , ce garçon résistait à une formidable envie de rire à la face de son supérieur . il parvint à se dominer cependant et répliqua : jaspers est venu encore jaspers ! clama le directeur . ah ! murmura doucement son interlocuteur , si vous voulez que je réponde , il faut pourtant bien me laisser raconter ce qui s est produit . soit je vous écoute . jaspers est donc venu et ensemble nous avons porté le cercueil dûment vissé , dans la voiture qui avait amené la mère de la défunte . la défunte n est plus ici ? elle a une mère qui l a réclamée ? ces deux phrases rugies jaillirent des lèvres du directeur et des miennes . la morte n était donc pas ellen en dépit des coïncidences , du gorgerin original , du réticule , de la bourse d or , c était une autre qui avait succombé . une joie subite , exorbitante , une de ces joies douloureuses de par leur acuité même m avait envahi . je n avais qu une idée : reprendre le train , rentrer au caire , où la chère aimée sans doute m attendait , ne comprenant rien à mon absence . mais le directeur me retint quelques minutes encore . très heureux de l incident . je ne m explique pas l histoire , mais enfin la victime n est point la personne que vous pensiez . non , certes ; elle était orpheline . all right ! félicitations ! le digne fonctionnaire me secoua les mains avec une énergie toute anglaise , puis revenant à son subordonné : et cette mère , comment s appelle t elle ? mme charley , de glasgow . parfait ! parfait ! je gagnai la sortie sans retard . je remis à dourlian un pourboire , pardon ! un bakchich abondant , en egypte on dit : bakchich et il convient de conserver la couleur locale et je sautai dans la voiture qui m avait attendu , en criant au cocher : a la gare du caire ! vite ! vite ! et comme le véhicule se mettait en marche , mes yeux se portèrent sur dourlian . le gardien demeurait sur place , les sourcils froncés , l air égaré d un homme qui s agite au milieu de l incompréhensible . son attitude eût dû m avertir que la conclusion simple , tirée par moi de son entretien avec son chef , ne le satisfaisait pas . q chapitre la vie a parfois l incoherence du reve l expression fou de joie est véritablement juste . il fallait bien que je fusse fou , moi , si méthodique à l ordinaire , pour n avoir pas songé que je n aurais , pour retourner au caire , aucun train avant quatre heures de l après midi . et cependant je connaissais les horaires ! heureusement je me souvins n avoir pas déjeuné . j allais combler cette lacune et , en traînant un peu , j arriverais à la gare à l heure indiquée . donc , ayant abandonné ma voiture à la station , je me rendis au restaurant fink , que je jugeai le plus proche et qui , chacun le sait , est situé rue chérif pacha , en face l hôtel khédivial . je m étais attablé dans la salle commune du fink , quand un personnage , qu à son aspect je jugeai devoir être un commerçant maltais , vint s asseoir à une table voisine de la mienne et demanda un café à la turque . il était à peine servi qu une exclamation fixa définitivement mon attention sur lui . docteur , disait il , quel heureux hasard de vous voir de ce côté de la ville ! le nouveau venu , homme sec , grisonnant , le nez chevauché par des lunettes d or , s approcha . enchanté , monsieur fitzari , enchanté . asseyez vous donc , mon cher docteur amandias . volontiers . et la conversation s engagea . je n écoutais pas , ce qui eût été indiscret ; mais les deux hommes parlaient sans baisser la voix , j étais bien forcé d entendre . une corvée , grommelait le médecin ; obligé de prendre le chemin de fer pour me rendre à kafr el daouar localité à kilomètres d alexandrie un fiévreux qui m inquiète . oh ! se récria le maltais avec admiration , vous êtes demandé par tous les malades du delta . le médecin se rengorgea sous l éloge évidemment exagéré . sans doute ! sans doute ! et mon dévouement est connu seulement , aujourd hui , j aurais préféré séjourner à alexandrie , afin de terminer une enquête intéressante commencée à la quarantaine neuve . la quarantaine neuve ! ces trois mots me firent dresser l oreille . une enquête ? redit le négociant fitzari d un ton interrogateur . oui ca n est pas un secret , tout au plus une énigme agaçante oh ! j adore les rébus , docteur le médecin se prit à rire : eh bien , cher monsieur fitzari , si vous pouvez m expliquer celui là , vous me ferez plaisir . voici les faits . vous savez qu une jeune femme inconnue a été assassinée hier , sur le parcours du caire à alexandrie ? parfaitement ! les journaux de ce matin juste on a transporté le corps à la quarantaine . bon ! il y a une heure et demie environ , un gentleman s est présenté , se disant le mari de la défunte et réclamant le corps pour l inhumation . je tressaillis . ces étrangers parlaient évidemment de moi . tout naturel ! murmura le maltais . mais le docteur amandias l arrêta . attendez , attendez le directeur accompagna le visiteur au pavillon d isolement et là , le gardien , un nommé dourlian , déclara avoir déjà remis le cercueil à une dame qui se prétendait la mère de la défunte . peuh ! la belle mère avait précédé le gendre , voilà tout , lança ironiquement fitzari . vous n y êtes pas , mon cher , riposta triomphalement le docteur ; cette mère et ce mari n appartenaient pas à la même famille . mais plus fort que cela . dourlian prétendit avoir agi d après les ordres du directeur , qui lui auraient été transmis par jaspers , le valet de chambre de ce dernier . eh bien ? eh bien , mon bon ami , le directeur fait serment qu il n a donné aucun ordre semblable , et jaspers , malade au lit , ce qui vous explique ma présence là bas , est évidemment hors d état de se lever et d aller porter des ordres . diable ! alors , ce dourlian serait un employé au dessus de tout soupçon . en ce cas ? il y a un mystère . quelqu un a indûment pris livraison du funèbre colis oh ! indûment en êtes vous sûr ? absolument . car , au sortir de la quarantaine , la mère supposée aurait dû se rendre aux services administratifs d inhumation , pour acquitter les droits et remplir les formalités prescrites ; elle n y a pas paru , acheva m . amandias , en scandant fortement ces derniers mots . et vous concluez ? demanda le négociant avec un intérêt non dissimulé . son interlocuteur eut un grand geste . je ne conclus pas . seulement , j estime que nous nous trouvons en présence d un crime mystérieux , qui dépasse de beaucoup les limites du drame ordinaire . on poignarde une jeune femme ; j oubliais de vous dire que le kandjar je sais , je sais ; les yeux d or ; les lettres t . v . c est vrai , les quotidiens ont narré tout ceci par le détail . donc , le meurtre en lui même a déjà un caractère particulier les coupables ne se contentent pas de cela . ils dérobent le cadavre avec une audace , une habileté déconcertantes . vous supposez donc que ce sont les assassins eh ! qui serait ce , cher ami ? un parent se fût présenté simplement à la direction ; il n eût pas songé à se mettre en contravention avec les règlements . vous avez raison . il y eut un silence , dans lequel j entendais mon coeur battre à coups précipités dans ma poitrine . toute ma joie s était évanouie . et poussé par un irrésistible besoin de confier ma détresse morale à quelqu un , je me penchai vers le docteur amandias , vers cet homme que je ne connaissais pas . vous continuerez l enquête , monsieur , murmurai je ? les causeurs me considérèrent avec étonnement . le fait d entrer ainsi dans leur conversation leur apparaissait certainement avoir besoin d explication . je demande votre pardon , repris je en bredouillant , j ai entendu sans le vouloir , et vos paroles m ont frappé d une terrible douleur . je suis le gentleman , le mari dont vous parliez , et je puis vous apprendre que la morte n a plus de mère . sur les traits de mes interlocuteurs se peignit une pitié profonde . le médecin me tendit la main , et de ce ton dont ces combattants des misères pathologiques de l humanité encouragent leurs clients : je continuerai l enquête , me dit il , je vous le promets si vous le souhaitez même , je vous ferai connaître ce que je pourrai découvrir . je vous en prie . en ce cas , je dois vous demander votre adresse . trop juste . max trelam , beit nahla maison de l abeille , quai ismaïlieh , au caire . je lui tendais une carte . il ouvrit son portefeuille , parut chercher , puis avec un geste dépité : allons , je n ai pas de cartes sut moi . n importe , je vous écris la chose sur un feuillet . sur le papier qu il me remit , je lus : docteur amandias medecin des hopitaux et de la quarantaine place mehemet ali alexandrie j allais exprimer ma gratitude à cet inconnu , qui m accordait la consolation de s intéresser à mon affliction , mais il se leva brusquement . quatre heures moins sept . juste le temps de gagner la gare . je n avais plus de raison de prendre le train , maintenant que mon espérance était morte . cependant la peur de demeurer seul avec ma pensée m incita à prononcer : j y vais également . en ce cas , pressons nous . si vous le voulez bien , nous voyagerons ensemble jusqu à kafr el daouar , ma destination . vous aurez ainsi le temps de me donner tous les renseignements de nature à faciliter mon enquête . a kafr el daouar , m . amandias descendit , et le train reprit sa marche vers le caire , m emportant seul , terrifié , brisé . sur mon esprit flottait une brume . les alternatives d espoir et de désespérance , subies depuis la veille dépassaient mes forces de résistance . depuis la rencontre du docteur , il me semblait que j avais perdu ma bien aimée femme pour la seconde fois ! un bruit de ferraille me tire de ma torpeur douloureuse . le train entrait lentement en gare du caire , et les agents répandus sur le quai clamaient en franc et en arabe le nom de la métropole égyptienne : le caire ! masr ! allons ! il fallait regagner mon logis , la villa de l abeille , si pleine d amour hier encore , si effroyablement vide aujourd hui . je poussai la portière , je mis le pied sur le quai . soudain j eus l impression qu un projectile humain se frayait un passage au milieu des voyageurs , et mon boy nelaïm , la face épanouie , la bouche ouverte en un large rire qui découvrait ses dents blanches , se planta devant moi . toi , sidi enfin , ça pas malheureux ! maîtresse attendre ti , tout rempli d inquiétude . je reculai d un pas . qu est ce que tu dis ? je devais avoir l air égaré , car le boy reprit en parlant avec lenteur , comme pour se faire mieux comprendre : nelaïm dire maîtresse tout transie pas voir révéni sidi . de qui parles tu ? balbutiai je , me refusant à croire qu il désignait ainsi ellen , ma chère morte . mais lui , les sourcils relevés en accents circonflexes , jugeant de toute évidence ma question saugrenue : dé qui ? et dé qui donc , si pas la bonne et jolie hourmé dame ellen ! elle est vivante ? balbutiai je d une voix étranglée . nelaïm se reprit à rire et gaiement : ah ! oui ! ti penser journal ce matin . journal pas dire bien . la hourmé vivante . j avoue que je chancelai . un instant , je craignis de tomber , terrassé par l émotion . ellen de retour au home , cela prenait à mes yeux le féerique d une résurrection . yalla ! en avant ! clamai je . et je me précipitai vers la sortie de la gare , à une telle allure que nelaïm dut courir pour me suivre . j étais dans une surexcitation confinant à la démence . je parcourus l avenue de la gare , le pont kautaret , le quai ismaïlieh à une vitesse de charge . j ouvris la porte de la villa de l abeille , j escaladai l étroit escalier accédant au premier étage , je fis irruption dans la pièce que nous avions transformée en cabinet de travail salon et , avec un cri , je m écroulai dans un fauteuil , évanoui . assise devant ma petite table de travail , le gorgerin d or , la bourse , le réticule posés à sa dextre , j avais aperçu ellen vivante , toute troublée par mon arrivée bruyante ! ceux qui ne comprendront pas que j aie perdu connaissance ainsi qu une femmelette ; ceux là n ont jamais aimé . en rouvrant les yeux , je vis ellen penchée sur moi . elle me tamponnait le front avec un mouchoir imbibé d eau de cologne . mais ce qui me frappa , ce fut l air de lassitude , de tristesse répandu sur ses traits . sous mon regard elle s efforça de sourire . oh ! ce sourire ! il me rappela celui de sa soeur , de tanagra , le jour où elle nous avait dit adieu . même désespérance , même renoncement , même âme lointaine . a quoi vais je penser ? ellen a eu peur en face de moi , privé de sentiment . commotion toute naturelle . je voulus la rassurer , la presser sur mon coeur , si meurtri par cette journée d épouvante . elle se rejeta vivement en arrière . et comme je la considérais , quelque peu interloqué par ce mouvement , je lus , sur ses traits aimés , je ne sais quoi ; mais quelque chose qui me sembla plus sinistre , plus déchirant que la plus atroce pensée . ce ne fut qu un éclair . son visage se durcit . je sentis passer en elle la résolution farouche , irrévocable , et de sa voix si douce , elle prononça : de me croire morte , max , tu serais mort . oui , fis je simplement entraîné par la majesté incompréhensible de l instant . je le sais , reprit elle . aussi , tombée aux mains d un ennemi , j ai consenti à tout pour revenir auprès de toi . il veut notre souffrance . il a permis mon retour sur mon serment que , vivant auprès de toi , je te demeurerais étrangère . mais cet ennemi ? m écriai je . elle m interrompit . n interroge pas . je ne dois pas répondre . mon frère , ma soeur il me sembla que sa voix se faussait sur ce dernier mot , ne veulent pas que je parle . ils nous délivrerons peut être du malheur abattu sur nous . pourtant sa fermeté l abandonna une seconde . un sanglot éperdu la secoua toute et elle s enfuit , me jetant ces paroles suprêmes : nous vivons , max ; nous vivons et vivre , c est parfois espérer ! q chapitre ballotte comme une epave il est temps de le dire , je suis correspondant du times , le puissant journal anglais , et mes tribulations ont commencé le jour où j écrivis les lignes suivantes : moi , max trelam , correspondant du times , je veux élever un monument à la gloire d un homme , dont la profession n a pas l heur de plaire au plus grand nombre . cet homme est un espion . oui , un espion ; mais un espion étrange , inexplicable , peut être unique , d une audace , d une clairvoyance incroyables ; un espion loyal , ne consacrant sa puissance exceptionnelle d observation et de raisonnement qu au service des causes justes et nobles . de là , oui de là viennent mes angoisses , car ne connaissant l espion étrange que sous le sobriquet chiffré de x . , j aimai d abord celle de ses soeurs que j appelais de ce surnom disant sa beauté : tanagra . oui , j ai aimé tanagra et j ai épousé ellen sans que mon coeur ait été infidèle , car elles se ressemblent ainsi que des soeurs jumelles . elles ont mêmes cheveux bruns où courent des fils d or , mêmes yeux d un bleu vert , profond comme l océan dont ils ont la teinte ; même taille , mêmes visages ; mêmes âmes de courage et de dévouement . et à présent , seul en face de ma pensée , ellen ayant quitté mon bureau , je revois le passé . je revois ma première rencontre avec tanagra , sur la promenade du prado , à madrid . puis notre présentation au bal , par lewis markham , attaché militaire à l ambassade anglaise de madrid . je revois son visage , si semblable à celui d ellen , mais empreint d une incommensurable tristesse . soeur d espion , connaissant l injustice des hommes , si durs à tout ce qui touche à la profession méprisée , elle n espérait rien de l avenir que souffrance , solitude , elle qui , ainsi que son frère , s était donnée à un saint devoir : réhabiliter , venger un père , une mère morts déshonorés par des infâmes . et puis , les circonstances nous rapprochant ; un voyage de londres à boulogne , bruxelles , munich , vienne , lui permettant de comprendre mon âme , assez indépendante pour croire à la noblesse de tanagra , assez tendre pour aimer en elle la plus pure et la plus douloureuse des jeunes filles ! et puis , notre arrivée à vienne ; le comte strezzi , un formidable malfaiteur se dressant devant nous , nous apprenant qu ellen , la soeur cadette , à qui x . et tanagra avaient voulu éviter les tâches lourdes qui leur incombaient , ellen qu ils pensaient en sûreté dans une institution de londres , qu ellen avait été enlevée , qu elle était au pouvoir de cet ennemi impitoyable . j entendais strezzi , avec une cruauté polie , déclarer qu ellen mourrait si son frère , sa soeur , ne se remettaient entre ses mains . et les deux héroïques espions s immolaient pour sauver leur jeune soeur . et puis la lutte sans merci contre strezzi , la découverte du laboratoire où il confectionnait les obus de cristal , projectiles à microbes , au moyen desquels il versait sur la terre les épidémies , faucheuses d existences humaines . le bandit titré tué par l un des projectiles préparés par lui . l europe délivrée d un cauchemar horrifique . a mon oreille tintait la voix de tanagra qui , la victoire assurée , me criait , déchirante et sublime : je ne m appartiens pas . un jour , j ai oublié l oeuvre à laquelle je me suis vouée et mon frère a été vaincu . je ne dois pas être l épouse aimée , max trelam , car vous êtes de ceux qui donnent tout leur coeur , et mon coeur à moi doit se réserver à un terrible devoir . et la pauvre enfant avait ajouté : aimez ellen . elle est moi par les traits , par l âme , et elle peut être toute à celui qui sera tout à elle . voilà comment dans l église saint paul de londres , ellen devint ma lady . après la cérémonie , x . disparut dans la nuit , se renforçant dans son existence de dangers , comme un bolide brillant s éteint dans les ténèbres de l espace . tanagra , heureuse du bonheur de sa soeur , déchirée par sa tendresse pour moi , s éloigna à son tour . ne pouvant être ma femme , elle avait voulu nous donner le bonheur à ellen , à moi ; mais elle se sentait incapable de supporter la vue de ce bonheur qui eût pu être le sien , si les circonstances implacables n en avaient décidé autrement . et nous , attristés à la pensée de cette douleur , venant de nous , en dehors de notre volonté , avions résolu un grand voyage de noces . en voyage , il semble normal d être séparé de ceux que l on aime , tandis que dans le home familial , l absence de la famille a la tristesse d une tombe où s est englouti ce qui ne peut renaître . au caire , nous étions venus abriter notre mélancolique tendresse . quel réveil , après trois mois de rêve auprès d ellen ! la chère douce créature m avait délivré de l obsession de l être double formé par elle et par tanagra . c était elle seule , du moins j en demeurais convaincu , elle seule que j aimais . j avais oublié sa ressemblance troublante avec sa soeur . et brusquement , depuis la veille , je me retrouvais plongé dans mes perplexités . tanagra me réapparaissait à l instant où l inexplicable se dressait de nouveau en face de moi . encore si , à mon retour à la villa de l abeille , ellen s était jetée dans mes bras , j eusse été délivré de tout mirage . le contact de ma chère femme eût chassé les brouillards gris de ma cervelle . mais ellen me repoussait , me fuyait , obéissant à un ordre qu elle refusait d expliquer . je m étais assis à la place qu elle occupait tout à l heure devant mon bureau . la nuit était venue . je ne songeai pas à faire de la lumière . subitement , une clarté intense m éblouit . nelaïm venait d entrer et avait actionné les cinq ampoules du plafonnier . derrière lui , j aperçus les silhouettes des propriétaires tyroliens , fritz et matilda alsidorn . ils m expliquèrent que , ayant rencontré mon boy dans la journée , ils avaient appris de lui la terrible inquiétude qui m avait dirigé vers alexandrie . ce soir , ils avaient voulu venir aux nouvelles , et nelaïm leur ayant affirmé que mes craintes ne s étaient point réalisées , que ma chère ellen se trouvait à la maison , ils ne voulaient pas tarder à me dire la part qu ils prenaient à mon contentement . ils avaient aujourd hui remplacé leurs complets mauves par des suits saumon . oh ! ces tyroliens possédaient le génie des nuances criardes . je les priai d accepter une tasse de thé , et je chargeai mon boy de prévenir ellen que nous avions une visite . cinq minutes plus tard la douce créature entrait à son tour . je remarquai qu elle avait changé de robe . pourquoi ? avait elle pensé que nous sortirions dans la soirée , après les émotions de cette terrible journée ? je n eus pas le loisir de m appesantir sur ces réflexions . une seconde remarque se superposa aussitôt à la précédente . j eus l impression nette , précise , indiscutable , qu ellen ne reconnaissait pas le ménage alsidorn . a tel point que je prononçai : m . et mme alsidorn , que nous avons rencontrés hier à la gare centrale , et avec qui j ai eu le plaisir de passer la soirée chez les solvonov . ah ! c est juste , pardonnez moi , s exclama aussitôt la chère aimée en serrant les mains des visiteurs . j étais préoccupée . a tort ou à raison , je crus discerner dans l intonation d ellen une arrière pensée . je la regardai attentivement . ses paupières battirent , mais si vite qu elles eussent voilé ses grands yeux , j y avais lu comme une crainte vague , comme une défiance imprécise . et , par effet réflexe , je cessai subitement de me sentir en confiance avec les alsidorn . ceux ci cependant s étaient assis , bavardant avec un laisser aller qui eût dû chasser tout soupçon . au contraire , plus je les écoutais , plus s ancrait en moi la méfiance . leur accent tudesque qui , la veille , me portait à rire , me causait maintenant un malaise indéfinissable . je ne sais pourquoi , je me rappelai à cette minute précise que les originaires allemands m avaient toujours été nuisibles . des noms germaniques sonnèrent dans ma tête : le comte d holsbein , à madrid ; strezzi , à vienne ; ces noms qui symbolisaient pour moi d effrayants souvenirs ; ces noms qui m avaient mis en face de la mort , qui m avaient contraint de renoncer à tanagra , de reporter sur ellen l amour avoué d abord à sa soeur . est ce qu un vocable allemand nous séparerait , ellen et moi ? la réapparition de nelaïm m arracha à ces réflexions . il apportait le thé , et en même temps une dépêche chiffrée à mon adresse , qu un employé de l eastern telegraph company venait de lui remettre , dit il . par l eastern , ce ne pouvait être qu un télégramme d europe , car on n emprunte pas pour les communications locales le réseau de cette compagnie , aux tarifs plus élevés que ceux du télégraphe egyptien . d europe , oui ; de londres ah ! ah ! ceci était important sans doute . aussi , je bredouillai , tandis qu ellen versait le thé parfumé : vous permettez ? et je fis sauter le filet gommé . la dépêche était rédigée au moyen du chiffre n , que doit posséder à fond tout correspondant du times . elle émanait de mon directeur et était ainsi conçue : compliments et regrets troubler nouveaux époux en plein rêve rose . mais vous êtes au caire , et les lecteurs doivent être renseignés sur étrange comète signalée par le fil égyptien . compte sur vous pour enquête rapide . votre vraiment ami . mais ce ne furent pas ces lignes amicales , me rappelant au souci de ma profession , qui me firent pâlir , comme si tout mon sang avait reflué vers mon coeur . non , dans la dépêche , un papier étranger était enclos . un papier de couleur rouge que l on eût cru teint de sang . et ce feuillet supplémentaire était chiffré d or vert . et cet or dessinait dix yeux ouverts , disposés de façon à former les lettres mystérieuses : t . v . je ne me demandai pas comment ce vélin avait été glissé dans le télégramme officiel . la phrase , tracée d une main ferme au dessous du chiffre , avait accaparé toutes mes forces pensantes . je venais de lire : on a volé le corps de ma première victime , à la quarantaine d alexandrie . mais je ne veux pas que vous bénéficiiez du doute . la morte était bien mistress max trelam , née ellen pretty . elle n a pas souffert , elle ; vous , la soeur , le frère de la morte , vous pleurez et pleurerez d autant plus longtemps que je vous estime plus ou moins coupables . j ai le coeur tendre , aussi vous avisé je que vous serez la seconde victime . le billet portait comme signature les deux lettres fatales . ah ! le péril qui m était annoncé m apparaissait indifférent ; une seule phrase s était gravée dans mon cerveau comme une empreinte au fer rouge . la morte était bien mistress max trelam , née ellen pretty . une détresse infinie me courba , m affola . je me tournai tout d une pièce vers ellen , vers cette vivante que l on me disait morte . je restai stupéfait . ellen me regardait , l index sur les lèvres . ses grands yeux bleus , son attitude me demandaient le silence . je compris . les tyroliens se trouvaient là . fraü matilda , en sa robe saumon , rutilant sous la clarté électrique , nous observait de ses prunelles bleues avec une attention qui me parut inquisitoriale . la crainte vague née un instant plus tôt de la nationalité de nos hôtes se précisa brusquement . et , sans un mot , je tendis à ma chère femme la dépêche du times et le feuillet menaçant qu une main ignorée y avait inclus . ce geste devait apporter une nouvelle perturbation dans mon cerveau . ellen parcourut le billet du patron avec un calme parfait ; mais quand ses yeux se portèrent sur la feuille signée t . v . , un sursaut la secoua des pieds à la tête , ses traits s égarèrent , ses lèvres s ouvrirent . j eus le sentiment qu elle allait crier une douleur infinie , qu elle allait éclater en sanglots , tomber sur le sol , brisée , recroquevillée ainsi qu une épave humaine . un phénomène de clairvoyance inexplicable se produisait en ma personne . je voyais en ma chère aimée , comme si sa pensée se matérialisait en une chape de cristal . et mon coeur se serra , mon moi intérieur me déclara : oui , tu vois ellen debout devant toi ; et cependant , regarde , elle pleure sur elle , parce qu elle est morte . matilda alsidorn parle . a demi soulevée sur son siège , penchée vers ellen en une attitude que je jugerais pitoyable si elle n était tyrolienne allemande : qu avez vous donc , chère fraü ? sa voix produit un effet extraordinaire sur ma bien aimée . un instant , ellen m apparaît figée . je sens cependant sous son masque immobile un prodigieux effort de volonté . puis ses bras se lèvent sur un grand geste dont la signification m échappe . ses traits reprennent leur élasticité , la flamme se rallume dans ses doux yeux . son visage sourit est ce bien un sourire ? et elle répond : oh ! peu de chose . un mouvement de mauvaise humeur bien naturel chez une nouvelle épousée , qui voit le trantran pratique de la vie venir troubler son rêve de doux coeur . une lettre du times , le journal de mon cher mari . cela est clair . elle ne veut pas accepter la tyrolienne comme confidente . ce qui est clair également , c est le ton avec lequel fraü matilda répond ce seul monosyllabe : ah ! elle a compris que ma femme refusait de s expliquer . un mouvement de colère me parcourt . décidément le ménage , saumon après avoir été mauve , nous espionne . il est affilié à l ennemi aux yeux d or vert . ellen a t elle deviné ma pensée ? elle fixe sur moi un regard volontaire . ses prunelles m intiment l ordre de me taire , de me forcer au calme . q chapitre le vol des dix opales soudain , nelaïm se précipita dans la salle . le boy agitait les bras , haletait . ses yeux noirs au blanc bleuâtre roulaient éperdument . la police , sidi , la police , clama t il . li vouloir entrer chez toi ! du coup , je fus arraché à mes préoccupations et , retrouvant le calme : la police ? qu est ce que la police vient faire ici ? nelaïm sait pas ça , sidi . le cril terme argotique par lequel les fellahs désignent le chef d une expédition policière , le cril vouloir dire à toi même . je me pris à rire ; oui , à rire , mes angoisses chassées par l incident nouveau . eh bien , nelaïm , introduis ces messieurs . et m inclinant devant fritz et matilda alsidorn qui écoutaient avec une évidente gaieté : ceci ne doit pas interrompre notre collation , car ces gens là se trompent certainement . ma tranquillité avait réagi sur nelaïm ; aussi le boy reparut un instant plus tard , lançant avec un respect trop marqué pour être sincère : les môssieu de la police ! au surplus , les policiers entrèrent sans discerner l intention gouailleuse du boy . le cril , puisque cril il y a , était suivi par six gaillards , revolvers à la ceinture , bâtons de policemen à la main . ils se rangèrent devant la porte , avec la préoccupation visible de s opposer à notre sortie . ceci encore me disposa à une douce gaieté . seulement une constatation s imposa à mon esprit . les alsidorn et moi restions seuls en présence des agents . ellen avait disparu . a quel moment la chère créature avait elle quitté la pièce ? je n aurais su le dire . et comme je reportais mon regard sur les tyroliens , je discernai qu eux aussi cherchaient autour d eux . je voulus les empêcher de formuler une réflexion inopportune . je brusquai donc le mouvement . que puis je pour votre service , messieurs ? demandai je . le cril esquissa un haut le corps . sa figure basanée exprima la surprise . c est à sidi max trelam que j ai l honneur de parler ? fit il gravement sans répondre à ma question . a lui même , max trelam , qui prend le thé , ceci pour vous renseigner de suite , avec m . et mme alsidorn , ses hôtes . alsidorn , répéta l homme , alsidorn merci du détail , il m évitera une course sans but ; j ai aussi affaire à eux . a nous ? gloussèrent les tyroliens en se dressant avec un touchant ensemble . mais le cril les invita à se rasseoir d un geste sec , et comme je redisais , un peu agacé par l air important de ce personnage : enfin , que désirez vous ? il répliqua froidement : vous inviter à ne tenter aucune résistance . a quoi ? a l exécution du mandat dont je suis chargé . un mandat ? mandat qui consiste à vous arrêter , ainsi que m . et mme alsidorn . nous nous trouvâmes debout , furieux , prêts à jeter dehors le mauvais plaisant qui s amusait certainement de nous . mais le cril esquissa un geste et chacun de nous se trouva encadré par deux agents , dont l air résolu nous avertit que toute rébellion nous serait préjudiciable . teufel ! s exclama alsidorn , quand on arrête les gens , il est au moins poli de leur dire pourquoi . fritz , vous parlez selon la vérité , surenchérit matilda avec éclat . j allais jeter ma note dans le concert . la voix du cril arrêta la parole sur mes lèvres . votre requête est juste , plaisanta l homme . la loi égyptienne est respectueuse de la liberté individuelle . je parlerai donc comme si vous ne saviez rien . mais nous ne savons rien , criâmes nous en choeur , exaspérés par l ironie tranquille de notre interlocuteur . notre protestation ne l émut en aucune façon . c est entendu , vous ignorez de quoi vous êtes accusés accusés ? accusés de quoi ? restez paisibles . il m appartient de diriger la conversation . c est bien le moins , n est ce pas ? le ton du policier me portait sur les nerfs . je croisai les mains derrière mon dos pour résister à l envie immodérée de le boxer . lui , cependant , reprenait : vous reconnaissez , j imagine , avoir passé la soirée d hier au palais d ezbek , chez m . solvonov . quel rapport commençai je . il coupa ma phrase rudement . répondez d abord . oui , j y ai passé la soirée ainsi que m . et mme alsidorn . la réplique sembla réjouir le cril , car il se frotta les mains avec énergie . en ce cas , poursuivit il , tout devient simple . vous étiez tous trois seuls avec les époux solvonov ? seuls , oui . dans le grand salon dont le bow window donne sur le parc ezbekieh ? oui encore . vous l avouez . ah ! grondai je exaspéré , prenez garde . les agents n ont pas mission de se gausser du public . je me plaindrai à mon plénipotentiaire la menace n impressionna aucunement le gaillard . il la salua même d un sourire bienveillant . je ne doute pas qu il accueille votre réclamation , surtout si vous consentez à lui apprendre ce que vous avez fait du brassard aux dix opales . un instant je crus avoir en face de moi un fou , un halluciné . l attitude de fritz et de matilda alsidorn exprimait si clairement la même pensée que , la surexcitation nerveuse aidant , je fus pris d une hilarité irrésistible à laquelle les tyroliens firent chorus . l agent cette fois fut interloqué . il demanda avec une hésitation visible : cela vous porte à rire . vous savez donc où se trouve le brassard ? eh non ! par la raison simple que j ignore même de quoi vous nous parlez . la face du cril se rasséréna . il haussa les épaules , grommela : ah bon ! moyen de défense . et paternel , forçant l intonation bienveillante : je dois vous prévenir qu à la police , vous ne vous en tirerez pas de cette manière . le brassard aux dix opales a disparu au cours de cette soirée où , de votre propre aveu , vous demeurâtes seuls avec vos hôtes du palais d ezbek , donc eux mêmes l auront déplacé est ce que l on peut nous soupçonner , nous , d être des voleurs ? oh ! protesta le policier , on ne vous croit pas capable de dérober un joyau ordinaire , il appuya sur le mot , mais m . le consul de russie a affirmé sur l honneur qu il s agissait là d un bijou extraordinaire , que sa perte pouvait avoir des conséquences terribles , et que plus on appartenait à une classe élevée , plus il y avait de motifs de suspicion . les alsidorn et moi nous regardâmes avec ahurissement . le consul de russie à présent . c était à perdre la raison . pourtant , dans l espoir d entendre une parole me mettant sur la voie , je questionnai encore : au fait , où était ce brassard ? le cril ricana : vous voulez m entendre dire que le voleur est un adroit artiste . votre opinion m est indifférente ; veuillez seulement me répondre . eh bien , m . solvonov portait le brassard aux dix opales au bras gauche , sur la peau même , un peu au dessus du coude . a cette réplique stupéfiante je restai sans voix . fritz alsidorn se pencha à mon oreille : cet homme est fou , susurra t il , une insolation sans doute . finissons en ; qu il nous conduise à la police . là , au moins , nous trouverons des gens raisonnables . ces quelques mots me calmèrent instantanément . je regardai le cril d un air pitoyable et je lui dis : tout cela n a pas le sens commun ; mais faites votre devoir . menez nous à la police centrale . il s inclina , satisfait de mon obéissance , ce qui ne l empêcha pas du reste de m interdire de dire adieu à ma femme que j aurais désiré faire appeler . et chacun des prisonniers entre deux agents , nous quittâmes la villa de l abeille . sur le quai , je levai les yeux vers les fenêtres du premier étage . j espérais apercevoir la silhouette aimée d ellen . je me trompais , la douce chérie ne se montra pas , et je suivis mes gardiens avec une impression de soudaine et infinie tristesse . q chapitre le secours inattendu complique le probleme je marchais comme en rêve . j entendais sonner les pas des agents et du ménage tyrolien sur le sol des avenues désertes . on se couche tôt au caire ; passé heures , la ville est endormie , sauf dans les environs du parc ezbekieh , où la présence des grands hôtels , de l opéra , entretient une animation tardive . evidemment le cril souhaitait éviter cette région fréquentée , car , en dépit de ma préoccupation , je me rendis compte qu il nous la faisait tourner à grande distance . il nous avait entraînés par la large voie de sharia el madabereh , puis nous avait contraints à nous jeter dans le lacis de ruelles étroites et mal éclairées , qui s étendent entre cette avenue et celle de shariaeddin , toute proche de la police centrale . la douceur de la nuit me pénétrait , me rendant la faculté de penser . les volés , m . et mme solvonov , avaient déposé une plainte : ceci ne faisait pas doute ; mais je me refusais à croire que ces gens honorables et sérieux eussent orienté les soupçons sur leurs hôtes . la dernière idée qui peut venir à des gens bien élevés , sévères dans le choix de leurs relations , est certainement de considérer leurs amis comme des misérables susceptibles de les dévaliser . d autres part , qu était ce brassard aux dix opales ? un bijou qui devait être autre chose qu une simple parure . le souci de m . solvonov de le porter sur lui , à même le bras , le démontrait surabondamment . jamais d ailleurs , ni lui , ni sa charmante femme , n avaient fait la moindre allusion à l existence de ce joyau bizarre . il avait fallu mon arrestation pour que j apprisse la chose . et puis le consul de russie , un personnage important au caire , comment se trouvait il mêlé à tout cela ? comment déclarait il que la qualité de gentleman n excluait pas celle de voleur des dix opales ? je me demandais , seul , vis à vis de moi même , si ma raison ne m abandonnait pas . brusquement je fus rappelé à la réalité . nous suivions la ruelle de daysa sanlyich , quand mes gardiens , me serrant fortement les bras , m obligèrent à m arrêter . je regardai autour de moi , cherchant la cause de cette station . le cril , qui marchait en tête , venait de rouler sur le sol . les ruelles du caire sont mal entretenues et malodorantes ; la chute du policier qui m avait arraché de mon home ne pouvait que provoquer ma gaieté . et cependant je n eus aucune velléité de rire . le cril , étendu à terre , ne bougeait plus . il ne manifestait par aucun mouvement le souci de se relever . le pauvre diable avait il été frappé de mort subite ? l interrogation eut tout juste le temps de se formuler dans ma pensée , et floc ! floc ! mes deux gardiens étendent les bras et s écroulent sur la chaussée . des exclamations me démontrent que mes compagnons de captivité s effarent de ces chutes successives . kolossal ! modulent les alsidorn . instenna chouayié ! attends un peu ! clament les policiers demeurés debout . ah ! nous n attendons pas longtemps . a leur tour ils mesurent la terre . herr fritz et matilda sont seuls sur leurs pieds ainsi que moi . qu est ce que cela signifie ? murmurons nous dans un ensemble ahuri . c est une voix étrangère à notre trio qui résonne à mon oreille . endossez vite ce tob , ce boucko et ce habara . tob : ample manteau à larges manches ; boucko : voile du visage ; habara : second voile couvrant le corps . ces trois vêtements sont la tenue obligée des femmes musulmanes se promenant en public . j aurai l air d une musulmane , balbutiai je , stupéfait de ce déguisement inopiné . méconnaissable ainsi , riposta brièvement mon interlocuteur , un fellah bronzé sorti je ne sais d où . on vous sauve . en prison , la mort vous attend . vos compagnons sont prêts hâtez vous ! je tournai la tête vers les tyroliens . a leur place je discernai la silhouette lourde de deux êtres , que j eusse pris pour des dames égyptiennes en tenue de ville . un instant plus tard , sous le tob et le habara , j avais le même aspect . le fellah prononça pour mes compagnons et pour moi : venez ! il m avait saisi le poignet et m entraînait d un pas rapide . après un quart d heure de marche , il s arrêta devant une petite porte de service , percée dans une longue muraille , au dessus de laquelle se penchaient les feuillages d un jardin touffu . j eus un cri . mais c est le mur des jardins du palais d ezbek . mon guide avait ouvert la porte . oui , fit il . vous y resterez caché . on vous cherchera partout , excepté chez les solvonov que vous êtes accusé d avoir volés . mais ils me livreront . ils seront ravis de vous mettre à l abri ; et puis , ce n est pas eux qui ont porté plainte ! la stupéfaction me réduisit au silence . déjà fritz et matilda alsidorn , sur un signe du fellah , avaient franchi la porte . l homme me poussa en avant . je me trouvai dans le jardin du palais d ezbek , la porte s étant refermée sur mes talons . et comme je restais hésitant , planté ainsi qu un dieu terme , une ombre jaillit d un fourré voisin . eh bien , max , ne voulez vous pas m accompagner chez les excellents amis qui nous offrent asile ? ellen ! oui , ellen était là . elle m avait pris le bras ; elle me conduisait à travers les allées sinueuses , en personne pour qui le jardin n avait pas de secrets . je me penchai vers elle . m expliquerez vous , chère aimée elle m arrêta net , chuchotant à mon oreille : quand nous serons seuls . se défier de tout le monde . vous pensez donc que les alsidorn ? peut être ! mais ne parlez plus nous arrivâmes ainsi à la véranda terrasse , surélevée de cinq marches , qui court tout le long de la façade arrière d ezbek , dont la façade principale regarde le parc de l ezbekieh . montez ! fit doucement ellen , s adressant à mes compagnons autant qu à moi . il n y avait aucune lumière ; à tâtons nous traversâmes le grand salon de réception . on eût cru que ma compagne avait reconnu les aîtres par avance , car elle se dirigeait sans hésitation . pas une fois je ne me heurtai à un meuble , tandis que les époux alsidorn s embarrassaient à chaque pas dans les chaises , les fauteuils . enfin , nous nous trouvâmes dans l escalier principal de l ezbek . par les hautes verrières ouvertes sur le jardin , la vague clarté de la nuit africaine pénétrait à l intérieur , nous permettant de discerner confusément les objets . au premier étage , une porte s ouvrit devant nous . la lumière d une lampe électrique à l abat jour rose nous frappa au visage . m . et mme solvonov étaient là . ils nous attendaient , cela était visible . ils se levèrent avec empressement et le sexagénaire russe , nous tendant la main , dit avec une dignité qui m impressionna : soyez les bienvenus . ma maison sera la vôtre tant que cela sera nécessaire à votre sûreté ! mais il est tard . un mot suffira à vous démontrer l absence de toute arrière pensée chez vos hôtes . ce n est pas nous qui avons porté plainte , je vous l affirme sur l honneur . jamais du reste , je n eusse commis l infamie de vous mettre en cause . vous me croyez , n est ce pas ? oui , répondîmes nous sans aucune hésitation . alors , nous allons vous conduire dans vos chambres . elles occupent le pavillon est du palais . personne n y habite . les domestiques n ont donc rien à y faire . nadia , ma femme , et moi même , serons vos serviteurs . ainsi le secret de votre séjour sera assuré . deux grandes salles , meublées avec tout le luxe oriental , nous échurent , à ellen et à moi . les alsidorn disposaient d un appartement semblable , voisin du nôtre . avec une discrétion dont je leur sus gré , tous se retirèrent , nous laissant seuls . et aussitôt jaillit la question que mes lèvres retenaient depuis mon entrée dans l ezbek : ellen , ne me faites pas languir davantage . expliquez moi . quoi ? fit elle avec un mélancolique sourire . mon arrestation d abord . elle haussa légèrement les épaules . cela , je l ignore . le comte solvonov n a point saisi la justice du vol inexplicable dont il a été victime . qui a informé le consul de russie , lequel a mis en mouvement la police officielle ? ceci , je l ignore aussi . mon frère le sait peut être , lui . x . ? murmurai je . oui vous ne l avez pas reconnu ? reconnu ? l ai je donc vu ? le fellah qui vous a délivré des agents . lui ! est ce possible ? il a le génie du déguisement et du dévouement , ajoutai je par réflexion , car s attaquer seul à l escouade qui nous gardait elle sourit de nouveau . oh ! il ne courait aucun danger . mais comment a t il pu les assommer , car je suppose vous supposez mal . il a simplement usé du procédé des indiens chasseurs de l orénoque : une sarbacane , des projectiles formés d une balle de coton et d une pointe trempée dans la sève de curare ; les agents piqués ainsi à distance sont demeurés stupéfaits durant quelques minutes , et maintenant ils doivent se demander avec affolement ce qui leur est arrivé . le curare ! ce mot éclairait tout pour moi . je me souvenais qu à madrid j avais assisté à une curieuse expérience faite par x . lui même . j avais pu constater de visu les effets d un projectile lancé à l aide de la sarbacane . et ce brassard aux dix opales , fis je soudain ? la curiosité professionnelle du correspondant du times dictait cette question . ellen eut un geste vague et se dirigea vers la porte , accédant de la pièce où nous nous trouvions à la seconde chambre mise à notre disposition par nos hôtes . où allez vous , fis je étonné par ce mouvement ? elle me regarda , la figure soudainement figée , durcie par une pensée non perceptible pour moi , et d une voix qui me parut trembler : dormir . il faut dormir . qui sait ce que nous réserve demain ? quoi ! allez vous me laisser seul ? je regrettai presque cette exclamation , bien naturelle cependant de la part d un gentleman marié à la plus aimable des épouses , car les traits de la douce créature exprimèrent une angoisse affreuse , son regard s obscurcit un instant . je pensai que des larmes allaient jaillir de ses paupières palpitantes . mon coeur se serra en devinant au prix de quel effort de volonté elle parvint à bégayer d un accent voilé , qui semblait appartenir non pas à une créature désolée , mais à la douleur elle même : je vous ai dit . l ennemi a permis ma présence auprès de vous . mais je dois , oh ! croyez le ne jetez pas les questions auxquelles il m est interdit de répondre je dois , je dois vous demeurer étrangère . un claquement léger de la porte qui se referme . ellen a disparu dans la seconde chambre . je distingue le bruit d une clef tournant dans la serrure . elle s enferme . et puis , mes jambes me paraissent trop faibles pour me porter . je me laisse tomber sur un divan et je pleure . pourquoi ? a travers la porte fermée , j ai cru entendre un sanglot étouffé . q chapitre dans le palais d ezbek ne pensez vous pas qu un bridge nous aiderait à combattre la monotonie de notre séquestration ? fraü matilda alsidorn fait cette proposition , en prenant une pose hiératique empruntée aux figures de maat , déesse du droit dans l ancienne egypte . oh ! la jolie et ridicule tyrolienne occupe ses loisirs en s exerçant aux attitudes hiératiques et , toujours poursuivie par l obsession pharaonique , elle a cru que , pour plaider une cause , le geste de la divinité des avocats d il y a quatre mille ans s imposait . et fritz alsidorn considère son épouse d un oeil attendri . cet homme est très épris de sa femme , cela se voit . il baragouine , la bouche en coeur : foilà eine idée grâcieuse qui ne poufait fénir qu à eine cholie tame ! ellen et moi acceptons le jeu . nous nous ennuyons tant , depuis quatre jours que nous vivons enclos dans le pavillon du palais ezbek ! chaque soir , les domestiques endormis , le comte solvonov et la comtesse nadia nous font bien une visite . ils arrivent chargés de vivres pour la journée du lendemain : mets délicats , fruits de choix , vins d origine , rien ne manque . ils nous content les nouvelles de la ville . toute la police est en mouvement . personne ne s explique l évasion des prisonniers prévenus du vol du brassard aux dix opales . le quatrième jour , on a émis l avis que les fugitifs avaient sans doute gagné alexandrie et s étaient embarqués pour l europe . ceci , nous expliqua la comtesse avec un sourire satisfait , équivaut à dire que l on va abandonner les recherches . les agents égyptiens ne s obstinent jamais longtemps à d infructueuses enquêtes . demain soir , continue la charmante polonaise , il y a fête teffik dans les quartiers indigènes . j ai autorisé toute la domesticité à s y rendre . ainsi vous pourrez vous promener une partie de la nuit dans les jardins , car la plus hospitalière demeure , alors que l on n en peut sortir , devient une insupportable prison . curieux ! elle regarde ellen avec insistance . on croirait qu elle veut lui faire comprendre : c est pour vous que je parle . devinez le sens caché de mes paroles . et je remarque une palpitation rapide des paupières de mon aimée . cela semble une réponse affirmative à une question informulée . mais mon attention est déviée . il m apparaît qu alsidorn et sa femme se rendent compte comme moi que des pensées s échangent en dehors des mots prononcés . leurs quatre yeux bleus interrogent le visage d ellen avec une fixité inquiétante . oui , inquiétante , car l idée qui a déjà traversé mon cerveau , le soir de notre arrestation , s y implante avec plus de force . ces gens là sont peut être des surveillants , à la solde de l ennemi inconnu . est ce que la comtesse nadia ressent les mêmes soupçons ? sa conduite justifierait l hypothèse . c est au moment de se séparer de nous que , profitant de ce que les tyroliens ont le dos tourné , elle me glisse une enveloppe épaisse dans la main . c est arrivé pour vous à la villa de l abeille . silence . j ai fait disparaître la missive dans ma poche , et j ai serré la main de la prudente polonaise , avec trop d expansion sans doute , car , délivrée de mon étreinte , elle a secoué ses doigts meurtris , en me lançant cette critique souriante : oh ! un vrai coeur anglais ! ce qui a paru stupéfier le ménage tyrolien . resté seul avec ellen , j ai verrouillé ma porte . la grande enveloppe contient deux lettres et un long télégramme . d abord un envoi du boy nelaïm , d une écriture et d une orthographe également maladroites . mon jeune domestique m explique que les industriels de la rue conteurs en plein air , mendiants , porteurs d eau sakkas , héalis derviches , débitant des boissons à la fleur d oranger , à la réglisse , aux raisins secs , gargotiers ambulants , etc . n ont jamais été aussi nombreux sur le quai ismaïlieh . nelaïm , stylé par ma chère ellen , affirme que ces personnages surveillent la villa de l abeille . alors , pour me faire parvenir ma correspondance sans désigner spécialement ma retraite , il a eu recours à un subterfuge qui fait honneur à son imagination . a l aide d un appareil polycopiste , il a préparé deux cents exemplaires de la circulaire suivante : groom égyptien , ans , au courant du service , dés . place . ecrire n . v . a , bureaux du journal l egyptian news . puis sur le tableau des adresses du caire , boulak et alexandrie , il a relevé deux cents noms qu il a reportés sur pareil nombre d enveloppes dans lesquelles il a enclos sa circulaire . après quoi , il en a commencé la distribution . de la sorte , la boîte aux lettres du palais d ezbek n de la distribution a pu recevoir en même temps mon courrier avec suscription portant mme la comtesse solvonov , sans attirer spécialement l attention des espions que le brave petit soupçonne sur ses talons . la réponse demandée lui permettra d ailleurs de se rendre tout naturellement dans les bureaux de l egyptian news . il y possède un ami de son âge , bicycliste du quotidien , qu il chargera , le cas échéant , de jeter à la poste mon courrier futur sous bande adressée encore à la comtesse solvonov . brave enfant ! murmure ellen . oh ! chère , répliquai je , il vous est dévoué à un point incroyable . si vous aviez vu , le soir où vous étiez à alexandrie , avec quelle ponctualité il suivit vos instructions ! ma douce aimée m interrompt avec un sursaut brusque que je ne m explique pas . voyez les autres lettres , prononce t elle . pourquoi sa voix est elle faussée ? pourquoi sur son visage cette expression de douleur ? mes lettres ? l une est un télégramme chiffré du times . le patron s étonne de mon silence . bah ! demain je remettrai à mme solvonov le texte d une dépêche , également chiffrée , qu elle expédiera à londres . j exposerai , avec les restrictions nécessaires , la situation au patron , lui promettant de réserver au times tout ce que mon enquête commencée me révélera . je dis cela à haute voix . j interroge ellen du regard , sollicitant son approbation . qu a t elle encore ? elle se détourne vivement . et quand , de nouveau , son visage m apparaît , je jugerais que ses yeux sont humides de larmes . mais la dernière missive sollicite ma curiosité . celle ci porte le timbre de la poste d alexandrie . alexandrie ! mon coeur bat . j ai tant souffert dans cette cité ! je vais de suite à la signature et avec un trouble inexprimable , je lis : docteur amandias . le médecin , rencontré au restaurant fink , m écrit , ainsi qu il me l a promis . il a donc découvert quelque fait nouveau . je clame ceci en levant les yeux vers ellen , que je suppose aussi désireuse que moi même d avoir la clé du mystère de la quarantaine . et je reste saisi . comme elle est pâle ! comme l affliction se marque sur ses traits ! a cette heure , elle a le masque douloureux de sa soeur . elle est bien plus tanagra qu elle n est ellen ! lisez ! son accent est sec , bref , autoritaire . elle commande avec le ton qu avait tanagra dans les minutes tragiques de la lutte contre strezzi , le sinistre semeur de microbes , le macabre inventeur de la mort par le rire ! je me sens dominé comme je l étais naguère et je lis . voici ce que me mandait le docteur amandias . cher honoré monsieur , mes suppositions sont devenues certitude . un personnage , doué vraisemblablement d un talent de grime incroyable , s est présenté à la quarantaine , sous le nom et les traits de jaspers , le valet de chambre retenu au lit par une indisposition grave , qui s est d ailleurs dissipée dès le lendemain , sans que j aie pu concevoir le processus de l étrange malaise . probablement , cette maladie était nécessaire à l exécution du plan des voleurs du cadavre . ceci n est qu une hypothèse . mais où je deviens affirmatif , c est dans les résultats de l enquête que j ai poursuivie . j ai trouvé le cocher qui avait amené à la quarantaine la pseudo mère de la défunte , cette mme charley , dont dourlian a parlé . il paraît , au dire de cet homme , que le faux jaspers attendait cette personne à la porte principale de la quarantaine . il y entra avec elle . au bout de dix minutes , tous deux reparaissaient . le faux jaspers , aidé par dourlian lui même dont la bonne foi ne saurait être suspectée , portait le cercueil de chêne contenant la dépouille de l infortunée victime . le coffre funèbre fut placé dans le véhicule . la mme charley y monta également , tandis que son complice se hissait sur le siège auprès du cocher , lui disant à haute voix de les conduire à l administration des inhumations . ceci était pour tromper dourlian , car , à peine hors de sa vue , le jaspers n intima à l automédon l ordre de tourner bride , et de se diriger sur el mekr , situé à kilomètres à l ouest d alexandrie . la promesse d une livre turque environ fr . de pourboire enleva au conducteur toute velléité de résistance . près d el mekr , la route passe entre de hautes dunes qui masquent la vue à peu de distance . le personnage sauta du siège , tira le cercueil du véhicule . le cocher remarqua que , durant la route , la femme avait recouvert la caisse d une enveloppe en tissu de tente qui en dissimulait la nature . l homme chargea le funèbre colis sur son épaule , enjoignit au conducteur de retourner à alexandrie , place mehemet ali , et il lui remit , non pas une livre turque , selon la promesse , mais trois ; si bien que , le prix de la course déduit , le brave chevalier du fouet se trouvait à la tête de francs de bakchich . le faux jaspers disparut entre les dunes . seulement le cocher , s étant retourné à un endroit où la route domine le pays environnant , distingua le personnage mystérieux engagé sur la chaussée qui de el mekr traverse les marais du lac mariout et se soude au sentier désertique qui , cent kilomètres plus au sud , s embranche , dans la vallée dite du natron , à l ancienne voie caravanière du caire à tripoli . or , dans l intervalle , le pseudo jaspers s était procuré un chameau et apparaissait juché sur l animal , avec , en travers de la selle , le cercueil qu il venait de dérober . la femme , qui avait joué le rôle de mère de la défunte , descendit à la place mehemet ali et son conducteur ne l a pas revue . voici , cher honoré monsieur , les faits que j ai pu recueillir . la défunte n est sûrement pas une demoiselle charley , ainsi qu on l a écrit sur les registres de la quarantaine . je sais bien qu en vous démontrant cela je rouvre la porte à l angoisse effroyable , dont vous étiez envahi ; mais je crois moins cruel de briser une espérance , que de laisser un gentleman espérer toujours ce que la mort a rendu irréalisable . croyez moi votre entièrement sympathique : signé dr amandias . ellen vit , j en suis bien certain mais qui donc est celle qui est morte des dix yeux d or ? en prononçant ces paroles , je levai la tête , le sourire aux lèvres , avec l idée d envelopper ma chère femme d un doux regard . elle n était plus là . je voulus la joindre pour lui exprimer mon bonheur de l avoir là , à côté de moi , à l instant où je recevais cette missive . je m approchai d une fenêtre ouvrant sur le jardin . et comme je regardais au dehors , dans le noir , j eus l impression fugitive d une lueur rouge qui s éteignit aussitôt . c était évidemment une illusion d optique , car le fait ne se renouvela pas . et au lendemain de cette soirée , fraü matilda alsidorn nous proposait un bridge qu ellen et moi même acceptâmes avec empressement , ainsi que des gens désireux de fuir le tête à tête avec leurs pensées . quelles idées emplissaient le cerveau de ma bien aimée ? je l ignore . mais moi j étais envahi par une sensation étrange , lancinante , obsédante . il m apparaissait que , de minute en minute , ellen ressemblait davantage à tanagra . j aurais pu me dire qu il n y avait , entre les deux soeurs , qu une différence d expression dans la similitude absolue des traits : ellen plus souriante , tanagra plus mélancolique . mais , en ce jour , une remarque s était implantée en moi comme une lame d acier : ellen n avait fait aucune allusion à la lettre du docteur amandias ! q chapitre une folie speciale je n étais pas jaloux , non , certes , mais je me trouvais dans une dépression d esprit analogue . j avais sous les yeux mon ellen , et je me donnais un mal énorme pour me démontrer que ce pouvait n être pas elle . dans ses gestes , maintenant , dans sa démarche , dans son regard , je retrouvais à chaque instant l impression de sa soeur tanagra . et puis elle me considérait avec une nuance d inquiétude , de tendresse , et je jugeais qu elle était bien ellen . toutes les aventures des derniers jours passaient au crible de ma critique . pourquoi tanagra eût elle pris la place d ellen ? oh ! elle m aimait encore , j en étais d autant plus assuré que , depuis le voyage de calais à vienne dont j ai parlé , je n ai jamais pu reconnaître si j aimais ellen pour sa beauté intrinsèque , ou si j aimais en elle une reproduction frappante de tanagra . mais , quoi qu il en fût , j avais une foi trop grande dans la noblesse d esprit de tanagra , pour la supposer capable d avoir utilisé sa merveilleuse ressemblance avec sa soeur , à l effet de m induire en erreur et de se substituer à la morte . morte ! mon être se révoltait à la pensée du trépas , que niait cette forme d ellen évoluant autour de moi . j entends bien ce que diront les gentlemen et ladies , discutant mon cas avec la belle placidité de l indifférence . j aurais dû chasser toutes ces discussions byzantines au premier chef , de ma cervelle de mari épris j aurais dû , by heaven ! oui , j aurais dû ; seulement je ne le pouvais pas . si bien que j arrivai insensiblement à un tel désarroi d esprit que moi , max trelam , si profondément soucieux de la respectabilité de mon home , de ma femme , de moi même , je me déclarai devoir espionner un mot dur à prononcer ellen , dans le but de surprendre une preuve évidente de son identité . on le voit , j étais fou . par suite , j agis avec la logique impitoyable de la démence . ellen s enfermait dans sa chambre ne profitait elle pas de sa solitude pour reprendre son aspect de tanagra ? si elle jouait un rôle , il la devait fatiguer ? et seule à l abri des regards , il lui serait doux de déposer le masque . lancé sur cette piste , mon instinct de reporter me dicta les mesures à prendre . une chance inespérée me favorisa . je découvris que la clef , actionnant la porte de ma pièce propre ouvrant sur le corridor , s adaptait à la serrure de la salle réservée à ma chère douce compagne . dans les immeubles orientaux sévit , pour les serrures comme pour le reste , le fatalisme musulman . on ne se garde pas plus des cambrioleurs que de la fatalité . avec adresse , je parvins à fausser la clef d ellen et à la déposer devant la porte . ma chère aimée , qu elle me pardonne cet acte n infirmant en rien mon respect pour elle , devait croire et crut en effet que l avarie était le résultat d un choc . le résultat me remplit de joie . la clef faussée ne pouvait plus être introduite dans la serrure , ce qui , on s en rend compte , m eût empêché d y glisser celle que je tenais en réserve pour le moment opportun . du reste , ma chère aimée semblait en proie à une préoccupation étrange . on eût juré qu elle attendait une chose qui ne se produisait pas . quoi ? cela m intriguait au plus haut point , et me désolait aussi ; car , depuis mon retour d alexandrie , et ceci n était pas une constatation folle , ma chère compagne semblait vivre loin de moi , en dehors de moi . si elle était tanagra , cette attitude s expliquait ; mais si elle était ellen ? la nuit vint . comme la comtesse solvonov nous en avait prévenus , les domestiques partirent pour la fête . a travers nos persiennes closes , nous les vîmes gagner par le jardin une porte de service . ils riaient , bavardaient , enchantés de cette soirée de liberté . a dix heures exactement nos hôtes se présentèrent chez nous : le comte solvonov souriant , empressé comme à l ordinaire ; la comtesse , en proie à une émotion qu elle s efforçait vainement de dissimuler . je la vois encore avec sa robe de visite , d un blanc imperceptiblement nuancé de vert , nous disant : dînez , chers amis . ensuite , s il vous plaît , descendez au jardin . nos serviteurs ne rentreront qu au jour . vous ne craindrez donc pas d être dérangés . puis elle me remit une lettre enfermée dans deux enveloppes . la première , ouverte , portait la suscription : mme la comtesse solvonov , palais ezbek entourée des cachets de la poste égyptienne . a l intérieur , s en trouvait une seconde , sur laquelle je lus mon nom . je reconnus l écriture du boy nelaïm . j allais la décacheter . une phrase de la comtesse nadia m arrêta . elle disait , ses regards fixés sur ellen , semblant lui transmettre un message mystérieux : je m aperçois que j ai oublié les journaux . bah ! rien de curieux . je vous les remettrai demain . banales étaient les paroles . alors , pourquoi la voix de la polonaise tremblait elle ? pourquoi sur les traits d ellen cette fugitive expression de joie et de résolution ? la phrase , inintelligible pour moi , avait donc un sens caché . et je renonçai à lire la missive de nelaïm afin d observer . je la glissai dans ma poche en murmurant avec ironie : sans doute , un amandias quelconque m affirme t il encore le trépas de ma chère vivante ellen . cela ne vaut pas de perdre quelques secondes de la visite amicale de nos hôtes . je verrai cela plus tard . personne ne souleva la moindre objection . j avoue que je fus froissé de l indifférence absolue d ellen pour ma correspondance . d autant plus froissé que les alsidorn ne cherchèrent pas à cacher leur étonnement . le dîner fut expédié presque en silence . mme et m . solvonov faisaient les frais de la conversation languissante . herr fritz et fraü matilda répondaient d un air distrait . soudain ellen se leva , laissant tomber l excuse banale . je vous demande pardon ; une migraine atroce ; je vais me retirer . oh ! chère ! s exclama nadia solvonov , que je vous plains ! je vais vous apporter mon flacon de men ophr liqueur arabe qui dissipe les névralgies . comme cela , au moins , vous pourrez dormir . puis se tournant vers son mari : je vous confie nos hôtes , n est ce pas ? le comte acquiesça d un signe de tête . je surpris dans ses yeux comme un pétillement d ironique gaieté , tandis qu ellen et nadia sortaient . la pensée me traversa que m . solvonov était chargé d assurer , aux deux femmes , la tranquillité d une conversation sans témoins ; qu il n était plus mon hôte à cette heure , mais un gardien qui les avertirait si je cherchais à les surprendre . tout naturellement , je me sentis aussitôt un désir affolant de réaliser ce qui m était interdit . q chapitre le voleur vole pour me donner une contenance , j avais repris dans ma poche la lettre de nelaïm . et tandis que les tyroliens , évidemment plus à l aise depuis la sortie d ellen , débitaient des choses sans intérêt , tout en picorant à travers le dessert , je déchirai l enveloppe . par ma foi ! je ne soupçonnais pas que j allais y trouver un nouveau sujet de perdre la tête . elle contenait un article de journal , découpé dans l egyptian news , dont je reconnus de suite les caractères et la disposition typographique . oh ! cet article j aime mieux le reproduire . on se rendra compte de la perplexité qu il fit naître en moi . voici ce que je lus : nous entretenions , la semaine dernière , nos lecteurs de l arrestation de touristes réputés honorables , accusés d avoir dérobé chez m . le comte solvonov , un brassard orné de dix opales , et dont la disparition avait ému m . le consul de russie . un des touristes réputés honorables , c était moi même . qu allais je apprendre encore ? commencée par contenance , la lecture excitait maintenant tout mon intérêt . or , continuait le publiciste , l accusation portée contre les personnes en cause est entièrement erronée , par la raison majeure que les accusés , contre qui leur présence au palais d ezbek à l heure du vol , constitue l unique charge , ne s y trouvaient pas ; le brassard ayant été dérobé , non pas le soir , mais dans la matinée , exactement à dix heures et demie . ouf ! voilà qui guérirait la migraine d ellen . nous n étions plus sous le coup des poursuites de la justice égyptienne ! je continuai , avide de connaître les preuves de mon innocence . rien n est aussi agréable . vous serez de mon avis si le destin vous met jamais en pareille posture . le vol , disait l article , a été consommé avec une habileté extraordinaire . le comte portait le brassard au bras et ne le quittait jamais . or , à dix heures et demie du matin , il pénétra dans sa salle de bains et se mit en devoir de procéder à ses ablutions . la salle , au dallage bicolore , est installée à l orientale , c est à dire qu au lieu de baignoire , elle comporte une piscine étanche creusée à même le sol . le revêtement intérieur est de marbre . le fond de la pis cine avait été enduit d un corps glissant , ainsi qu on le constata par la suite . si bien que le gentilhomme polonais , dans le simple appareil d un baigneur , ayant sauté sans défiance dans la cavité , glissa et s étala tout de son long , l eau lui passant par dessus la tête . la surprise , l étourdissement du choc son front avait porté contre la pierre eussent évidemment déterminé une issue tragique à l aventure , si le valet de chambre ne fût entré pour le service de son maître . il l aida à reprendre pied , et le comte constata que son brassard lui avait été enlevé . un malfaiteur d une audace déconcertante avait dû manigancer l opération , et il avait disparu , son larcin accompli , sans que personne dans la résidence l eût aperçu . m . le consul de russie n ignora pas ces détails , et l on s étonne qu il ait laissé peser une accusation déshonorante sur des citoyens estimables . sa conduite est d autant plus blâmable , que ce brassard , dont la valeur politique est , paraît il , inestimable , n a jamais enserré le biceps du comte solvonov . celui ci en portait une simple reproduction , dont les opales sont dépourvues des signes mystérieux , qui constituent l importance du brassard réel . l attitude du fonctionnaire russe ne s explique pas . il sait où fut caché le brassard réel , et l on pourrait penser que lui même a ménagé la cachette , si l on veut bien remarquer que ce haut personnage semble prendre un plaisir toujours nouveau , à diriger ses promenades vers l est de la ville , où se dressent , au delà de la colline des moulins , les restes grandioses des tombeaux des khalifes . le respect dû à une nation amie nous empêche d insister . peut être m . le consul obéit il simplement à une attraction de propriétaire , car il a acheté , pour le comte de son gouvernement , le tombeau à coupole d adj manset , khalife d origine caucasienne qui régna au caire ! je demeurai immobile , muet , un nouveau point d interrogation s enfonçant dans mon intellect . pourquoi ces deux brassards ? pourquoi la plainte du consul ? si ce fonctionnaire , ainsi que l affirmait l egyptian news , savait la vérité , rien n excusait sa conduite . le journal soulignait la valeur politique du bizarre joyau , et quand la politique s en mêle , elle semble traîner dans son sillage la malignité de tous les diables cornus de l infernal séjour je regardais en moi même , pensant ne rien voir autour de ma personne , et pourtant mes yeux furent impressionnés mécaniquement . le comte servait le café , maintenu jusqu à ce moment à la température convenable par une lampe à alcool , brûlant sous la cafetière mauresque . et j eus la perception nette , qu au dessus des tasses qu il avait disposées devant les alsidorn et moi même , sa main droite décrivait un geste rapide , mais inexplicable . du coup , j oubliai momentanément le brassard . par une brusque projection de la pensée , je repris le raisonnement interrompu par ma lecture . m . solvonov devait m empêcher , empêcher les tyroliens , de troubler la comtesse nadia durant son entretien avec ellen . est ce qu il prendrait une précaution contre les velléités de déplacement pouvant se faire jour en nous ? dans le pays du haschich , des tabacs opiacés , des essences , l usage des soporifiques est courant . on les emploie par plaisir , pour atteindre à l extase du rêve ; on n hésite donc pas à les utiliser pour immobiliser des gens dont les mouvements semblent importuns . mais oui , c était cela . le vieillard avait repoussé sa tasse à l écart , et au dessus de celle ci sa main n avait exécuté aucune passe . il boirait comme nous ; il assisterait à notre anéantissement somnifère , et puis il irait chercher les félicitations des deux causeuses , assurées ainsi de n avoir plus à redouter aucune indiscrétion . il me fallait trouver , séance tenante , le moyen de réduire à néant la combinaison préméditée . et ceci , en gentleman , c est à dire sans employer la force , et surtout sans que les assistants soupçonnassent mes intentions . pendant une minute , je soumis mon esprit à une tension telle que mon crâne eût certainement éclaté si la situation s était prolongée . et brusquement , sans que je pusse la retenir , une exclamation de triomphe jaillit de mes lèvres . le souvenir d une scène de vaudeville vue à londres , quelques jours avant mon mariage , avait traversé mon cervelet . je dis cervelet par égard pour les physiologistes , qui situent la mémoire dans cette part de la substance cérébrale . et comme solvonov , fritz et matilda s informaient : qu avez vous donc ? je me pris à jouer la scène en question , j ose le dire , avec un naturel plus grand que le comédien qui me l avait inspirée . peut être ne la trouverez vous pas très ingénieuse , et irez vous même jusqu à la qualifier de stupide . a cela je répondrai qu une chose qui réussit n est jamais stupide , et puis aussi que la stupidité apparente confine au génie persuasif , car elle n éveille la défiance de personne . le personnage le plus sur ses gardes succombe sous les coups de la naïveté ! vous n avez pas vu ? balbutiai je en me levant et en désignant la fenêtre . vu quoi ? répétèrent mes trois auditeurs . cet éclair rouge sûr , il y a quelqu un dans le jardin . je fis mine de m élancer vers la fenêtre , ce qui déclencha le ressort que je désirais faire jouer . le comte et les alsidorn , mus par une curiosité inquiète , se ruèrent vers la croisée . j étais seul devant la table . vivement , je troque ma tasse de café contre celle du comte et je rejoins aussitôt mes compagnons . ils n ont rien vu , absorbés qu ils sont par la recherche d un être vaguant dans le jardin , où il n y a personne . j affecte un intérêt énorme . il faut un bon moment pour que je consente à admettre que j ai pu me tromper , que j ai subi une hallucination fulgurante de la rétine , l expression est de ce brave fritz , entiché , comme tout être de langue allemande , du galimatias scientifique des gymnases et universités germains . et comme à regret , m . solvonov constate que nous laissons refroidir le moka on a du vrai moka en egypte , lequel demande à être dégusté brûlant , je condescends à revenir vers la table . nous humons tous la boisson parfumée . solvonov a bu également . j ai peine à dissimuler ma joie . au fait , pourquoi ne pas continuer la comédie ? cela occupera mon impatience et m empêchera de me trahir . je ferme à demi les paupières , comme si la lourdeur du sommeil pesait sur moi . cette attitude me dispense de prendre part à la conversation . et puis , je coule un regard entre mes cils et je constate que le comte a , à mon adresse , un sourire fugitif et narquois . je ne me suis donc pas trompé . le noble polonais souhaite que nous dormions . au surplus , l effet espéré ne se fait pas attendre . les yeux de mes compagnons clignotent ; leurs langues devenues raides empâtent la prononciation des mots . a deux reprises , le comte essaie de se dresser , de quitter son siège . sa physionomie reflète un effarement indicible . il doit s étonner de ressentir l engourdissement qu il destinait à nous seuls . ses yeux ensommeillés vont des tyroliens à moi même . fritz et matilda luttent encore contre l influence soporifique ; moi , je m évertue à simuler l anéantissement . je vois que notre hôte se raidit dans un suprême effort ; mais il n a pas économisé le soporifique et sa générosité opiacée se retourne contre lui . victoire ! ils dorment tous les trois . par acquit de conscience , je les secoue . ah ! ils n ont garde de s en apercevoir . je crois qu une batterie d artillerie pourrait exécuter des tirs dans la chambre , sans provoquer chez eux un tressaillement . le succès de ma ruse est complet ; mais il redouble la certitude du mystère autour de moi . quelle chose , que je ne devais pas vo ir , préparent donc ellen et la comtesse nadia ? je veux savoir . a pas de loup , je gagne la porte . me voilà dans le couloir . personne . je me glisse vers l entrée de ma chambre . au moment d y pénétrer , une réflexion m arrête . peut être l accident survenu à sa clef a t il éveillé la méfiance d ellen ? peut être surveille t elle spécialement l issue reliant sa chambre à la mienne ? et alors l observatoire indiqué serait la porte qui s ouvre directement sur le corridor . oh ! écouter aux portes ! what a shame ! cela n est pas digne de la respectabilité d un gentleman ! le procédé incorrect , dans les circonstances ordinaires de la vie d un citoyen anglais , est véritablement justifié lorsque l on se débat dans des aventures aussi inexplicables que celles dont je suis présentement victime . fixé à mon trousseau de clefs , je possède le petit appareil acoustique , dont un correspondant de journal ne se sépare jamais . c est le petit auditeur secret , que la réclame a popularisé à londres sous la rubrique connue : plus de sourds . au demeurant , un mignon microphone ou enregistreur de sons ténus , doublé d un renforçateur . le tout enfermé dans une gaine de la dimension d une bonbonnière de poche . les durs d oreilles en introduisent une extrémité dans le pavillon auriculaire et ils entendent . nous , au times , nous avons donné à l appareil une application inattendue . en l appuyant sur un panneau de bois , nous avons découvert qu il permettait d entendre à travers l obstacle . je me hâte . mon écoutoir sur le panneau de la porte , mon oreille appliquée sur l objet , j écoute . j entends la voix chère d ellen , alternant avec celle plus grave de la comtesse nadia . ah ! comme mes pressentiments étaient justifiés ! voici ce que je perçois : q chapitre ou l action de x . nbsp; se revele je tremble , disait la noble dame polonaise . cet article de journal expliquant le vol réel dont le comte a été victime ; cette indication vague , mais suffisante de l endroit où nous croyions le brassard aux opales en sûreté si votre frère se trompait ? il ne se trompe jamais . et c est le seul moyen d obliger à se démasquer l ennemi deviné , mais dont nous ne connaissons ni les traits , ni la retraite . le voilà donc , le secret que me cache la chère aimée ! je conçois sa terreur , la tristesse de son doux visage . un ennemi , plus terrible que tous ceux que x . a vaincus , s est dressé en face de lui . un ennemi dont il sait l existence , mais dont il ignore le visage , et aussi la retraite où s élaborent les projets qui nous menacent . il y a un silence . puis de nouveau s élève l organe de la polonaise . ah ! je voudrais partager votre confiance , me sentir votre courage ! hélas ! pauvre amie , je ne puis vous les donner . j ai vu mon frère à l oeuvre . je suis sûre qu il triomphera vous , vous l ignoriez encore , il y a quelques semaines , lorsqu il vous pria de vous faire présenter la phrase d ellen demeura suspendue , mais je la complétai sans peine . on nous avait présentés aux solvonov d après la volonté de x . . les mystères étaient sur moi depuis plus longtemps que je ne le pensais ! je m efforcerai d être vaillante , reprit nadia solvonov j aurai de la peine . ne m en veuillez pas de ma faiblesse , mais ce brassard d opales , s il tombait entre les mains d un criminel , noierait la russie dans un déluge de sang . bigre ! je sentis un petit frisson me courir sur la colonne vertébrale . qui aurait pensé qu un bijou pouvait contenir en germe une pareille catastrophe ! chaque opale , avec son signe , peut faire lever une armée de meurtriers . polonais séparatistes , cosaques nomades des plaines entre don et caspienne , tcherkesses caucasiens , soumis mais non résignés , associations ouvrières ou agraires qui croient à la liberté naissant de la révolution sanglante , tous obéiraient au maître des opales du serment ; ces opales qui , volées au comité central révolutionnaire russe , par un agent héroïque qui paya de sa vie son action , ont démontré leur pouvoir entre les mains du gouvernement . elles ont décidé les plus ardents à devenir constitutionnels , à admettre les travaux de l assemblée russe , de la douma , à soutenir le trône qu ils souhaitaient renverser . les opales du serment sont donc bien puissantes , car il est plus difficile de calmer que d exciter les passions politiques ! il eût mieux valu les détruire , prononça ellen d une voix abaissée . certes , je pense comme vous . mais puisque le gouvernement russe a préféré conserver à la fois une arme et une inquiétude oh ! oui ! une inquiétude . le consul de russie doit être affolé depuis l article de l egyptian news . voir la cachette , invraisemblable pour ainsi dire , révélée je hochai la tête ; le vrai brassard se trouvait donc parmi les tombeaux des khalifes , et vraisemblablement dans celui du khalife tcherkesse adj manset , acquis par le fonctionnaire slave ! mais soudain , j oubliai le brassard , les opales , la russie , ramené à ma propre personnalité par cette question d ellen . pensez vous qu ils dorment maintenant ? soyez en certaine . ce haschich en grains a un effet presque foudroyant . il est préparé pour ceux qui ont abusé du haschich , qui deviennent à peu près réfractaires à ce poison de rêve donc , sir max trelam et ces pauvres alsidorn , qui n en usent pas oui , vous avez raison . en ce cas , je vais me mettre en route . en route ? où veut elle aller ? je n ai pas le temps de m appesantir sur la question . la comtesse nadia reprend d un accent troublant : ainsi vous êtes décidée ? en avez vous douté , chère amie ? je suis frappé de la décision qui sonne dans le ton d ellen . il me semble que c est une voix autre qui arrive à mon oreille . ah ! j ai peur pour vous , peur pour votre frère , gémit l organe de mme solvonov . un bref silence , rempli sans doute par un geste de ma vaillante femme , puis celle ci parle de nouveau : x . a découvert la cachette . soyez certaine qu il saura la défendre . puis d un ton ferme : l échelle de corde est bien fixée à la fenêtre . je pars . n oubliez pas mes instructions . oh ! je n aurai garde . j attends votre retour dans cette chambre . le comte transportera max trelam dans la sienne . au réveil , le pauvre garçon ne soupçonnera rien . ah ! oui , pauvre garçon ! soupire ellen avec une infinie tristesse . on croirait que toute son âme pleure dans ces quelques paroles . ceci devrait éveiller mes commentaires mais mes commentaires demeurent endormis . une volonté est née en moi . accompagner ellen à son insu ; veiller sur elle dans l expédition hasardeuse , j en suis certain , où elle s engage . la sauver ou succomber avec elle ; voilà ce que je veux . mon écoutoir est réintégré dans ma poche . je m éloigne sans bruit dans le corridor . je gagne l escalier , j atteins la véranda terrasse dominant le jardin . je me blottis dans un massif épais , d où j aperçois la fenêtre de la chère aimée . je la vois elle même , s encadrant dans la baie de la croisée ouverte . auprès d elle se dessine la fine silhouette de la comtesse nadia . les deux femmes s étreignent . leur attitude dit l anxiété d un départ , dont le retour semble problématique . et puis , je demeure médusé . ellen s est élevée à hauteur de la barre d appui , elle a passé par dessus l accoudoir de bois ouvragé . elle descend vers le sol , à l aide d une échelle de corde qui scande ses mouvements d un balancement rythmique . jamais je n aurais soupçonné que la chérie pût se livrer à une pareille acrobatie . elle prend pied dans le jardin . elle a un geste de la main vers la comtesse , qui déjà ramène l échelle dans la chambre , effaçant ainsi toute trace de l évasion , puis , d un pas ferme , elle marche dans l allée que borde le massif où je suis caché . elle passe à un mètre de moi . j ai peine à retenir un cri monté brusquement de mon coeur à mes lèvres . ellen porte une robe que je ne lui connais pas . et cette robe qui , je le jurerais , ne lui a jamais appartenu , je l ai vue naguère , couvrant le corps de sa soeur , de tanagra , alors que celle ci , sous le nom de marquise de almaceda , m était apparue à madrid , sur la promenade élégante du prado . mais toute ma présence d esprit doit se concentrer sur ce seul objet : suivre ellen sans qu elle se soupçonne suivie . a travers les bouquets d arbres , les buissons d arbustes fleuris , je m élance à la poursuite de ma bien aimée , me couchant sur le sol , me dissimulant derrière tous les obstacles susceptibles de me cacher . j ai d ailleurs l impression de me livrer à des précautions inutiles . ellen va droit devant elle , en personne qui ne se cache pas , ou qui a la certitude de ne pouvoir être épiée . ainsi elle arrive devant la petite porte bâtarde qui s est ouverte devant moi , le soir où x . m arracha si dextrement aux mains des policiers . elle ouvre . elle se glisse au dehors . je me suis arrêté afin qu elle prenne un peu d avance . dans la rue , je n aurai plus de buissons pour dissimuler ma marche mais la porte se referme sur elle . le bruit du pêne rentrant dans la gâche provoque chez moi un sursaut de colère . je n ai aucun moyen d ouvrir , moi . oh ! par l orteil de satan , je suis de force à escalader le mur ; mais le temps nécessaire à cet exercice donne à ellen la possibilité d être hors de vue . dès le début de mon expédition , je perds sa trace . un imperceptible cliquetis métallique me fait tourner les yeux vers la porte . une silhouette d homme , perceptible parce qu elle se dessine en noir plus accusé dans la nuit , frappe mon regard . ah çà ! lui aussi a une clef ? tout le monde a donc la clef de cette damnée porte ! tout le monde , excepté moi ! le battant tourne lentement sur ses gonds . l homme inconnu fait un pas pour sortir . et alors , une clarté éblouissante s allume dans ma cervelle . j ai brusquement l intuition que le personnage est ennemi ; que lui aussi se propose de suivre ma pauvre chère ellen , non pour la protéger , mais pour la frapper ! une vague de colère m emplit . instinctivement , sous une impulsion irraisonnée , je bondis sur l ombre et lui assène sur le crâne un formidable coup du ball knap , que je tiens à la main . c est une arme terrible que ce ball knap : une tige de bois , de vingt centimètres de longueur , terminée par un anneau , dans lequel passe une petite tresse de cuir souple , de même dimension que la poignée ci dessus . la tresse se termine par une balle de plomb enchapée de cuir . cela se met dans la poche , n embarrasse pas et , en cas de danger , constitue une arme dangereuse dons une main solide . l homme s est écroulé . oh ! il faudrait avoir un crâne en ciment armé pour résister au ball knap . je me penche sur lui , non pas que son état m inspire une indécision . je suis fixé avant de regarder . il est assommé aussi complètement qu un boeuf frappé par le maillet de l abattoir . il a un complet noir , excellent pour se dissimuler dans la nuit . mais par la porte ouverte , une lanterne de l éclairage urbain jette quelque clarté sur le visage immobile du guetteur . fritz alsidorn ! balbutiai je . il ne dormait pas non plus . lui aussi avait trompé le comte solvonov . mes soupçons se confirment . ce tyrolien nous était ennemi . tant pis pour lui . je saisis le corps par les épaules , je le rejette dans l ombre d un fourré . je franchis la porte . je regarde . a trente mètres peut être , je distingue la gracieuse silhouette que je recherche . ellen marche avec la même tranquillité que dans le jardin . nous débouchons sur la place meidan el khaz negar , dont le square central fait face au péristyle de la bourse . là , ma chérie aborde un gentleman portant un costume de touriste gris , le chef couvert d une casquette de voyage . je puis les observer sans peine , car ils se sont arrêtés un instant sous un réverbère qui les enveloppe de sa nappe de lumière . et de nouveau , la voyant là , bien éclairée , je me confie qu à cette heure ellen me donne l impression lancinante que j ai devant moi tanagra , le visage de tanagra , la silhouette , le geste de tanagra . tous mes déraisonnables raisonnements assiègent mon cerveau . ils se compliquent de cette pensée , née en ma personne je ne sais comment , et qui se présente à mon esprit , me procurant la sensation d éblouissement douloureux que cause à la rétine l approche subite d un foyer incandescent : mourir pour l une ou mourir pour l autre , c est la même chose ! où vais je chercher cette formule dramatique et dépourvue de sens logique ? q chapitre a travers la nuit ceux que j observais s étaient remis en marche . machinalement je me remis en mouvement . j avais deviné dans le touriste une nouvelle incarnation de x . , ce beau frère étrange dont nul , en dehors de ses soeurs et de moi même , ne connaît le visage véritable . tout en déambulant derrière eux à travers les voies étroites du quartier rosetti , je me souvenais de la réponse ironique de l espion , un jour que je lui exprimais l ennui qu il devait ressentir à n avoir , pour ainsi dire , aucun visage qui lui fût propre . etre ceci ou cela contient une satisfaction , affirmais je . vos transformations continuelles vous dépouillent de toute individualité ; vous avez des aspects divers mais temporaires , vous êtes un anonyme à tra nsformations . il avait souri , puis doucement : ma profession , je ne l ai pas embrassée de mon plein gré . vous le savez , max trelam , il est un nom qui m appartient , qui appartient à mes soeurs et qui ne doit pas être prononcé , un nom que vous même , épousant ellen , ignorerez . nous sommes espions parce qu un gouvernement nous a imposé cette condition ; un gouvernement qui sait que ce nom a été déshonoré injustement , que nos parents sont morts de désespoir immérité , et qui cependant , nous oblige à gagner une juste réhabilitation . donc , il n est pas en mon pouvoir de renoncer au genre protée que vous me reprochez . enfin , avait il conclu , mes ennemis connaissent vingt apparences de moi , dont aucune n est la véritable . vous êtes trop intelligent pour ne pas comprendre qu en un moment de péril extrême , c est mon réel visage qui me permettrait de passer au milieu de tous mes ennemis , sans qu ils eussent l idée que je suis celui dont ils souhaitent la mort . devant cet argument dont la valeur m était apparue indiscutable , j avais dû m avouer vaincu . tandis que je tisonnais mes souvenirs , nous marchions toujours . nous parcourions à présent , la rue muski , à gauche de laquelle se dressent les bâtiments du consulat d italie . nous franchissions le canal el khalig , puis , arrivés à la petite place dénommée le rond point de muski , nous nous rejetâmes dans les ruelles tortueuses pour joindre la voie d el hamzarvi , et enfin longeant l église grecque catholique , les mosquées d elghuri , la voie d el azhar , l université , nous sortîmes de la ville par la porte bab el ghoraib . notre but n était plus mystérieux pour moi . devant mes yeux se profilait la colline des moulins , que contournait la route poussiéreuse qui conduit aux tombeaux des khalifes . et en effet , bientôt , sous la clarté de la lune qui venait de se lever , m apparurent les ruines avec leurs coupoles gracieuses et leurs minarets élancés . au sortir de la ville moderne , je ressentis une émotion singulière à me trouver transplanté parmi ces monuments d un autre âge . je me figurai sentir peser sur mes épaules des regards curieux et hostiles . la sensation était si nette qu à plusieurs reprises je fis halte , scrutant les pentes de la colline des moulins , les groupes de cahutes , attachées ainsi que des moisissures aux flancs des tombeaux des khalifes . j aurais affirmé sous la foi du serment que des ennemis ne perdaient pas un des gestes de x . , d ellen , de mon propre individu . tapi derrière un pan de muraille écroulée , je vis ellen s arrêter , ainsi que son frère , devant le tombeau à coupole , attribué au khalife tcherkesse adj manset . je respirai . on atteignait au but de la promenade nocturne . hélas ! comme toujours , ma raison se réjouissait à l instant même où je mettais le pied sur le seuil de la plus épouvantable aventure . la lune a monté dans le ciel . elle verse sur la terre sa clarté , que la sécheresse de l air opalise . sur le fond indigo de la voûte céleste , les tombeaux des khalifes se profilent en vigueur . autour de la mosquée mausolée d adj manset , séparés par des intervalles plus ou moins grands , où des fellahs ont édifié leurs cabanes aux murailles fragiles de roseaux et de torchis , je reconnais le dé surmonté d une coupole du monument du sultan el ghouri , les minarets des mosquées funéraires d el achrof et de l émir yousouf ; les deux dômes , le double minaret de la mosquée du sultan barbouk , où dorment de l éternel sommeil ce souverain , ses femmes , ses fils , farag et istag . je veux reporter mon attention tout entière sur ceux que je surveille , avec le désir de me dévouer pour eux . x . et ellen ne sont plus visibles . sans doute ils ont pénétré dans le mausolée d adj manset . je veux les joindre . assez longtemps je les ai filés comme un simple inspecteur de la police . assez longtemps , ils m ont tenu à l écart du péril , dont j ai appris avec certitude l existence , à travers la porte close de la chambre de ma bien aimée . je veux me présenter devant eux je veux leur crier : me voici , prêt à vivre ou à mourir avec vous . je suis l époux qui aime de toute son âme , le frère dévoué qui vénère les espions pleins d honneur et de vertu que j ai reconnus en vous . acceptez donc franchement ma vie . je vous la donne . je ne prends plus la peine de me dissimuler . j enjambe les murs bas , les éboulis . je passe auprès de l ancien abreuvoir en ruines dont la cavité recèle encore une flaque d eau verdâtre . je marche ainsi qu un halluciné , les yeux obstinément fixés sur la porte naguère en trèfle , aujourd hui éventrée , de la mosquée funéraire d adj manset . je distingue , avec une acuité pénétrante , les détails de son ornementation , les mosaïques incomplètes qui l encadrent , les céramiques multicolores avec leurs solutions de continuité , creusées par la griffe du temps . je suis à dix pas de l entrée . mon coeur saute dans ma poitrine . je suis dans un état de bonheur affolé . je vais être en face d eux ; je ne doute pas de leur mécontentement . je sais par expérience que mon beau frère x . n aime point que l on agisse contrairement à ses décisions ; mais ceci m importe peu . une idée prime toutes les autres pour moi . je vais donner à ellen une preuve indiscutable de ma tendresse . tous mes songes creux se sont envolés . elle n est plus l être double en face de qui mon intellect s affolait . a ce moment je me considère comme insensé d avoir pu supposer , une seconde , que ma chérie jeune femme était sa soeur tanagra . brusquement un obstacle arrête mon élan . je manque de tomber en avant ; singulier obstacle ! j ai l impression qu il me redresse . je ne suis plus seul . une dizaine d hommes m entourent , me maintiennent . ils portent sur le visage des masques d une étoffe brillante que l on dirait découpés dans une feuille d or vert . ils sont armés , bien armés : carabines en bandoulière , revolvers au poing , sabres courts à la ceinture . j essaie de me dégager . une douleur aiguë entre les deux épaules me contraint à renoncer à la résistance . un couteau s appuie sur ma peau , y pénétrant quelque peu . un individu masqué comme les autres , mais qui doit être le chef , si j en juge par l autorité émanant de lui , prononce : max trelam , votre existence maintenant il appuie sur ce mot , pourquoi ? m est à peu près indifférente . donc , si vous voulez la conserver , soyez obéissant . qui êtes vous ? bredouillai je encore mal revenu de ma surprise . mon interlocuteur a un ricanement sinistre dans le silence de la nuit . les dix yeux d or vert . j avoue qu un frisson fait vibrer mes nerfs . cet homme est celui qui nous poursuit , mon aimée et moi même , depuis de longs jours . il est le personnage énigmatique révélé par la comète rouge , par les initiales t . v . , par les yeux d or , par le poignard du train d alexandrie , par le billet enclos dans le télégramme du directeur du times . il s aperçoit de mon désarroi . son ricanement redouble d ampleur . ah ! max trelam , dit il , quel reportage sensationnel pour votre journal si vous aviez le temps de l écrire mais je ne suis pas cruel , je ne ferai pas luire à vos yeux pareille espérance . vous êtes aimé des dieux , max trelam , votre existence sera brève . tuez moi donc de suite ! m écriai je . et comme il secouait négativement la tête , je repris : je vais vous en fournir l occasion . le souvenir d un héros français , très connu en angleterre , venait de me dicter ma conduite . gardez vous , criai je à pleins poumons , les yeux d or sont là ! et me croisant les bras , j attendis le coup mortel que mes ennemis ne pouvaient manquer de me porter , à moi qui venais de révéler leur présence . vous voyez que j avais songé au chevalier d assas , lequel , tombé dans une embuscade adverse , l avait rendue sans danger pour ses soldats avertis par ses cris . il était tombé glorieusement , frappé de vingt blessures . je ne souhaitais pas , vous le concevez , pareil nombre de boutonnières à mon derme , mais enfin moi aussi je consentais le sacrifice de ma vie . eh ! bien ! voyez l injustice distributive des récompenses et des châtiments . le chevalier , arrêté par de braves gens , des soldats servant loyalement leur patrie , avait succombé , et moi , max trelam , tombé aux mains de bandits , de professionnels du meurtre , je fus épargné . le chef des masques d or vert éclata de rire . oh ! le rire grelottant , sec , métallique , pénétrant le tympan ainsi qu un stylet ! vous prévenez vos amis trop tardivement , persifla t il . la mosquée d adj manset est cernée . nul n en saurait sortir . et vraisemblablement x . est trop clairvoyant pour n avoir pas constaté cela tout seul . il fit une pause . pétrifié par son sang froid , j étais incapable de rompre le silence . je ne vous tuerai donc pas , reprit il , ainsi que vous l espériez peut être . et , lentement , il conclut par cette phrase qui m emplit d épouvante : ce serait un meurtre inutile , max trelam ; dans quelques heures , vous vous supprimerez vous même . je n eus pas le loisir de me demander ce que signifiait cette menaçante péroraison . mon interlocuteur fit un signe . des menottes de cordelette enserrèrent mes poignets , et , poussé par des gaillards , préposés spécialement à ma garde , je fus entraîné dans le mouvement de toute la troupe , se ruant en tempête à l intérieur de la mosquée d adj manset . ce monument funèbre est petit . il se compose d une unique salle , mesurant une cinquantaine de mètres carrés en superficie . en face de l entrée , le mur de fond était percé d une large brèche . de massifs blocs de granit de la chaîne lybique , écornés par le temps et par les hommes , figuraient les tombeaux du khalife tcherkesse , de sa femme ouadi et de son ministre ramieh . ces blocs , appuyés aux murs , ne pouvaient dissimuler une personne et , à plus forte raison , deux . or , le mausolée m apparaissait vide . x . et ellen y avaient pénétré cependant et ils n y étaient plus . sans doute , cette disparition étonnait les bandits des dix yeux d or , car tous s immobilisèrent comme moi même , et un silence impressionnant autant que celui qui précède la tempête pesa sur nous pendant quelques secondes . q chapitre ou veritablement je soupconne x . nbsp; de puissance diabolique l aboiement plaintif d un chien errant retentit tout à coup à mon oreille . je regardai . le chef des brigands , penché en avant , la face tournée vers la brèche dont j ai parlé tout à l heure , me révéla par son attitude que c était de ses lèvres qu avait jailli le signal . du reste , d autres cris semblables résonnèrent au dehors . des silhouettes humaines se dressèrent sur des murailles en ruine , sur des éboulis . je compris . c étaient là les guetteurs qui cernaient le tombeau d adj manset . le chef hocha la tête d un air satisfait . bien , dit il , comme se parlant à lui même . nos sentinelles sont à leur poste ; il nous suffira donc de fouiller le terrain compris entre le point où nous sommes et notre ligne de factionnaires pour cueillir x . et celle que max trelam appelle son épouse . de quelle intonation il lance ce dernier membre de phrase ! mon coeur se serre et je ne saurais expliquer pourquoi . en chasse , garçons ! tous se pressent à la brèche . mes deux gardiens m entraînent à la suite des autres . un cordon de sentinelles entoure le mausolée d un cercle vivant . dans ce cercle , le sol est nu , semé de pierrailles , sauf d un seul côté où des ruines informes vont rejoindre la façade extérieure de la mosquée d el barkouk . mais ces ruines ne sauraient cacher les fugitifs , car trois ou quatre hommes de la bande des yeux d or , les ont escaladées et dominent le terrain . et cependant on n aperçoit les fugitifs nulle part . où peuvent ils se dissimuler ? tout est contre eux . le sol nu , les décombres gardés , le nombre des adversaires , et comme si pareil concours de circonstances défavorables ne suffisait pas , la lune répandant une clarté presque aussi vive que celle du jour . ils sont perdus , murmurai je dans un sanglot intérieur . mais des imprécations rappellent mes esprits vers les faits se déroulant autour de moi . accotée au tombeau est une de ces masures édifiées par les pauvres fellahs . ici , en dehors de la ville , ils échappent aux impôts . de là leur présence dans la nécropole des khalifes . or , sur le seuil de la cabane , une vieille négresse sèche , parcheminée , vêtue d un mauvais jupon et d une grossière chemise de toile qui laisse paraître ses épaules décharnées , ses clavicules saillantes , se démène avec de grands gestes . qu est ce que je sais la nuit est pour dormi mon âne et moi on a porté les jarres de boulaq tout le jour . avoir droit se reposer . elle est furieuse qu on l ait tirée du sommeil pour visiter sa cahute , pour s assurer que ceux que l on cherche n y ont pas trouvé un abri . et le chef de l expédition , qu agace probablement la voix glapissante de la noire furie , lui glisse dans la main quelques pièces de monnaie dont j entends le tintement . la vieille s apaise aussitôt . un rire cupide accuse les rides de sa face simiesque . bon bon toi , franc riche , toi donner bakchich à souléma . quand souléma jeune danseuse , francs riches donner beaucoup , beaucoup bakchich , à présent plus jamais . l herbe fraîche être pas pour le vieux cheval . aussi souléma souhaite les regards d allah soient sur toi qui donner bakchich ! alors , tu consens à me répondre sans te fâcher ? questionne le chef des masques d or vert . souléma ta servante , plis sé fâcher contre toi , généreux . n as tu pas vu deux francs : un homme et une femme ? quand cela ? il y a quelques minutes à peine . la négresse hausse nerveusement ses épaules pointues : quelques minutes , souléma dormir . lasse , bien lasse et pauvre âne balam aussi . ti vois li , allongé dans la paille , li pouvoir plis remuer patte . curieusement , je me penche pour voir l intérieur de la cabane . c est un petit hangar où l âne et la négresse vivent apparemment en famille . l animal est allongé sur sa litière , la tête à même le sol . et , dans la paille , une forme qui a été moulée indique que la vieille était étendue là lorsque les bandits l ont dérangée . le chef a la même impression que moi . cette pauvresse , engourdie par la fatigue auprès du quadrupède exténué , n a rien pu entendre , rien pu voir . encore des pièces de monnaie . la voix glapissante de la négresse appelle les bénédictions d allah et de mahomet , son prophète , sur le seigneur généreux . tout le cercle environné par les factionnaires est exploré sans résultat . x . et ma chère femme demeurent invisibles . c est à croire qu ils se sont volatilisés . l incertitude des bandits décèle l indécision , la crainte vague . a travers les ouvertures de leurs masques , leurs yeux luisent , hagards . les fauves ont peur d une attaque soudaine , imprévue , jaillissant des nues , des pierrailles , tombant du ciel peut être , car je constate qu ils interrogent la coupole indigo où la lune promène son disque argenté . le chef a ramené tout son monde dans la salle du mausolée d adj manset . enfin il parle . les arabes sont les grands constructeurs d architectures chimériques . leurs palais , leurs monuments sont remplis de couloirs secrets , de trappes , de panneaux mobiles , et la fuite de nos adversaires s expliquera tout naturellement . il hausse les épaules . oui , oui , c est le procédé de x . . des moyens ultra simples prenant une apparence fantastique . cela affolait ses adversaires autrefois . mais moi , j ai étudié ses procédés et je ne m affolerai pas . il désigne trois hommes . vous autres , restez aux environs et surveillez quiconque approchera de ce mausolée . il étend la main vers un autre groupe . vous , allez remplir la mission dont je vous ai chargés . les dix coquins qui l accompagnaient lorsque je fus capturé restent seuls autour de lui . nous , dit il , nous aurons à nous hâter , car x . n avait pas prévu que le curieux correspondant du times voudrait le suivre . ainsi nous avons un prisonnier . il se retourna vers moi . celui qui doit périr le second , vous vous souvenez . c est de cela que nous allons nous occuper . a ce moment l un des hommes s avança : alors , capitaine , on s en va ? tu l as entendu , je pense . et nous abandonnons le brassard aux dix opales ? l interpellé eut un mouvement dépité et avec une ironie colère : eh ! pauvre cerveau , il n est plus ici ! qu en savez vous ? x . a passé . il est très fort . il n a donc pas laissé le joyau à ma portée . j avais deviné juste . l article de l egyptian news fut inspiré par lui , dans le but de m attirer ici , de me connaître . j ai pris mes précautions en conséquence et je remporte une première victoire . il me frappa sur l épaule , presque amicalement , j ose le dire . je jouis de la compagnie inattendue de sir max trelam . donc l escarmouche n est pas mauvaise ; x . ne me connaît pas plus qu auparavant , et je tiens un de ceux qu il prétendait protéger . mais il s interrompit . le temps court . en route ! il faut que dans deux jours je puisse rayer le nombre deux sur mes tablettes . le nombre deux , je savais que ma personne était désignée ainsi . biffer le deux signifiait que j allais cesser de vivre . eh bien , je mourrais courageusement . etat d esprit bizarre , je voulais que ce bandit ressentît une certaine estime pour sa victime . pourquoi ? uniquement parce que la façon de s exprimer du personnage m a révélé une éducation distinguée . tout à l heure encore , parlant de moi , n a t il pas dit : sir max trelam , ce qui démontre la connaissance de la langue anglaise et l usage qu un gentleman peut faire du mot sir , ce mot perfide qui , improprement employé , range un homme dans la catégorie des domestiques . je ne dédaigne pas les serviteurs , surtout les bons , mais j estime mauvais de passer pour ce que l on n est pas . toutes ces réflexions , disant , soit le calme exceptionnel , soit le désarroi de ma pensée , je ne prendrai pas sur moi de départager la chose , se succèdent dans ma boîte crânienne , tandis que , tiré ou poussé , suivant le cas , par mes gardiens , je gagne , en leur compagnie , les tombeaux des khalifes les plus voisins de la citadelle du caire . là , parmi une agglomération de cabanes habitées par des âniers porteurs d eau , nous trouvons une voiture et des montures harnachées . on m introduisit dans le véhicule . le chef des yeux d or s installe auprès de moi , non sans m avoir charitablement prévenu qu au moindre appel , à la plus légère tentative d évasion , il se considérera comme obligé d enfoncer entre mes quatrième et cinquième côtes , un stylet acéré qu il me montre avec complaisance . sous les rayons lunaires , la lame d acier bleuâtre a des éclairs . mais ce n est pas elle qui retient mon regard . c est la poignée sur laquelle dix yeux d or vert tracent les lettres tragiques t . v . je frissonne . le stylet est sans doute la reproduction de celui qui a frappé , dans le train du caire à alexandrie , l inconnue dont la mémoire pèse douloureusement sur mon esprit . on jugerait que mon terrible compagnon lit dans ma pensée . il murmure froidement : oui . l autre était semblable . je signe mon oeuvre . mais pourquoi ces deux lettres ? t . v . ? oui . oh ! je ne vois aucun intérêt à vous le cacher d autant moins d intérêt , que peut être , je serai appelé à vous faire des confidences peut être , répéta t il j ai pitié du journaliste , et je pense que quelles que soient les circonstances , il vous sera doux de comprendre enfin dans quelle aventure vous vous agitez . certes ! m exclamai je d un ton convaincu , ma curiosité professionnelle prenant le pas sur toutes mes autres préoccupations . mon interlocuteur se prit à rire : vous êtes un publiciste de race , reprit il aimablement . il est dommage que nous ne soyions pas du même côté de la barricade . ses épaules marquèrent une houle insouciante . enfin , ni vous ni moi ne pouvons changer ce qui est . pour en revenir à votre question : les lettres t . v . signifient : tuer , venger . elles sont ma devise . son ton devint plus dur . les dix étoiles d or vert représentent les dix qui doivent mourir . les dix , répétai je , bouleversé par l accent irrévocable du criminel inconnu ? il hocha la tête , consulta sa montre . a cette heure , cinq sont morts ; dans heures , au lever du soleil , six étoiles d or vert ne figureront plus que des cadavres . il me restera deux têtes à tuer ici . x . ; sa soeur ? bégayai je . oui , car ceux ci m empêcheraient d atteindre ceux qu ensuite j irai attaquer en europe . en europe ? je ne comprenais plus . ennemi de x . , soit , je concevais l homme mais qu allait il chercher en europe ? n étions nous pas tous rassemblés au caire ou aux environs ? l insatiable soif de savoir me torturait et , presque sans avoir conscience d exprimer mon désir , je questionnai : pourquoi ceux d europe sont ils les derniers ? parce que les plus coupables . x . lui même avait le droit d être l ennemi . eux ne l avaient pas . et comme je demeurais muet devant l étrange affirmation , il reprit : vous autres anglais , vous êtes impérialistes et religieux . eh bien , en attendant que nous soyions parvenus à notre destination , priez pour deux empereurs ! instinctivement , je me recroquevillai dans l angle de la voiture , m efforçant de me tenir aussi loin que possible de mon sinistre compagnon . par deux , par trois , ses séides faisaient trotter les ânes leur servant de montures . nous étions rentrés dans l agglomération du caire . nous traversions le quartier d el hilmyieh , nous dirigeant vers le nil . q chapitre les yeux d or nbsp; ! encore les yeux d or nbsp; ! j ai dû me tromper , car le véhicule s arrête brusquement en face d un mur percé d une porte de service que je reconnais . nous sommes parvenus en arrière des jardins d ezbek . voici la sortie par laquelle je me suis élancé si malencontreusement à la poursuite de x . et de ma chère ellen . je l appelle ellen à présent et je ne doute plus de sa personnalité . ma situation dangereuse a chassé de mon esprit les suppositions compliquées qui l assiégeaient . j ai un mouvement de surprise . la porte du jardin d ezbek est ouverte . devant la baie sont alignés des masques d or vert , en qui il me semble reconnaître ceux que leur chef a éloignés des tombeaux des khalifes , par cet ordre : vous , allez à la mission dont je vous ai chargés . cela doit être , car mon compagnon questionne : eh bien ? les bandits répondent avec une gaieté qui me cause un malaise , sans que je puisse deviner pourquoi . l ouvrage est bien fait . alors celui dont je suis prisonnier me touche le bras . descendez . je demeure muet , mais j obéis . a peine ai je mis pied à terre que deux hommes de l escorte se placent à mes côtés et posent lourdement leurs mains sur mes épaules . le chef s adresse encore à moi . venez , max trelam . vous verrez comment je punis . c est encore une des consolations que je vous prodigue ! on se résigne mieux aux circonstances , alors que l on est amené à les considérer comme inéluctables . le sens de ses paroles m échappe . il m annonce que je verrai . je m arme de patience jusqu à l instant où il me mettra sa pensée sous les yeux . sur ses pas je rentre dans les jardins du palais d ezbek . tout est calme , tout est tranquille . evidemment les habitants ne soupçonnent pas l invasion de leur propriété . fraü matilda , le comte solvonov dorment ; la comtesse nadia veille , elle , attendant le retour d ellen . que va t il se passer ? mon geôlier a parlé de punir . qui punira t il ? de quoi exige t il la punition ? et tout au fond de moi , il me semble qu une voix frémissante me répond : il veut atteindre les solnovov , coupables de t avoir donné asile , coupables d avoir trompé ses convoitises en se prêtant au jeu du faux brassard aux dix opales . la chose s impose à moi ainsi qu une évidence . le capitaine des yeux d or vert , soit en personne , soit par quelqu un des siens , a opéré le vol du brassard dans la salle de bain du comte . nous traversons le jardin sans nous dissimuler . nous gravissons les cinq degrés accédant à la terrasse , nous pénétrons dans le salon , tout comme le soir où , guidé par ellen , je me réfugiai dans ce palais d asile . seulement mon guide , celle fois , ne craint aucun regard indiscret . il me le démontre en actionnant une petite lampe électrique qu il portait vraisemblablement sur lui . notre marche en devient plus facile . nous voici dans l escalier principal montant au premier étage . nous atteignons le palier . en face de nous se dessine la porte derrière laquelle les solvonov nous attendaient , durant la soirée qui cacha ma délivrance par l audacieux x . . mon maître , j emploie le mot avec intention , car je n ai pas plus qu un esclave la possibilité de résister à sa volonté , mon maître , dis je , passe sans s arrêter . il se dirige vers l aile du palais officiellement inhabitée et que , pour cette raison , le comte nous avait attribuée comme résidence . il fait halte devant l huis de la salle où j ai laissé mes compagnons endormis . je parle du moins pour fraü matilda et le comte solvonov . en effet , j ai eu la preuve que fritz alsidorn simulait le sommeil , à telle enseigne que j ai dû l assommer dans le jardin pour l empêcher de suivre ellen . il m est pénible de songer que je vais me trouver en face de la ridicule et jolie tyrolienne . aussi je baisse modestement les yeux quand le capitaine , poussant la porte , m entraîne avec lui dans la chambre . ainsi j aperçois les jambes de solvonov , le bas de la robe de fraü matilda . ah ! cela suffit bien pour ameuter les remords contre ma conscience . mon guide ne saurait deviner le drame mental se déroulant en moi . il me frappe une fois encore sur l épaule et fait sonner cet ordre à mes oreilles : regardez ! et de la volonté précise de lui dissimuler l angoisse de mon âme , je tire l énergie d ouvrir les yeux en grand . je reste hébété sur place . j aperçois le comte , mme alsidorn , renversés sur leurs sièges . les fumées du soporifique ne sont pas encore dissipées . il est naturel qu ils soient ainsi . je m y attendais . mais ce qui me bouleverse est que je vois également fritz alsidorn à la place où je l ai laissé quand j ai quitté la salle . fritz alsidorn , que j ai tué dans le jardin , est revenu dormir ici ! le fantastique de l incident opprime à tel point ma substance grise , que j oublie la présence du chef des yeux d or . une impulsion irrésistible m entraîne vers le tyrolien , je le regarde , je lui palpe le crâne . le crâne est lisse , rien qui indique le coup violent dont je l ai gratifié . un ricanement du capitaine me fait pivoter sur mes talons . je le considère . sous son masque le visage du misérable drôle doit subir les contractions du fou rire . ah bon ! fait il avec effort , c est vous qui avez assommé mon agent aposté dans le jardin . je ne m expliquais pas la chose très drôle ! vous avez cru frapper alsidorn dont je me défiais . le rire du sinistre personnage masqué redouble . ah ! vous vous défiez d alsidorn ; vous ne pouviez cependant deviner que j imposerais sa vague ressemblance à l un de mes agents . puis me secouant la main , sans que , ahuri par ce geste , je songeasse à la retirer : je ne vous en veux pas . le défunt fut un sot ! tant pis pour qui se laisse prendre . sur cette oraison funèbre quelque peu cavalière , il change le sujet de l entretien . laissons cela . je n ai pas fait un long détour à travers le caire pour pleurer ce stupide gaillard . veuillez examiner avec attention ce brave herr alsidorn . oh ! de tout près ; n ayez crainte , il ne s apercevra pas de votre indiscrétion . et comme j interroge de nouveau le visage placide du tyrolien , le masque d or vert reprend : non , pas la figure ; inutile de vous hypnotiser sur la face de ce pauvre sire qui n est pas un bien joli garçon . ce n est point là ce que je souhaite de votre complaisance . veuillez seulement porter les yeux sur sa poitrine . avant que la résonnance de ses paroles se soit éteinte dans la salle , mon regard scrute la poitrine de herr fritz et je recule , subitement pâle . mort ! oui , le pauvre diable ne dort pas , comme je le croyais , ou plutôt il dort de ce sommeil profond qui n a pas de réveil . et la cause de son trépas se dessine sur le plastron de sa chemise où quelques gouttes de sang ont dessiné une sorte de pieuvre de pourpre . c est un stylet enfoncé jusqu à la garde , un stylet avec dix yeux d or vert sur sa poignée . mon recul , mon émotion exaltent la joie du capitaine masqué . regardez maintenant fraü matilda alsidorn , je vous en prie . et son hilarité sonne , sonne dans mon crâne , tandis que sur le corsage clair de l infortunée créature je distingue la même tache sanglante , la même arme dont les yeux d or vert semblent me considérer avec une ironie atroce . et le noble comte solvonov subira t il l injure de votre indifférence ? je voudrais ne pas prolonger cette revue de cadavres , mais la voix de mon tourmenteur courbe ma volonté , car je regarde , je vois le stylet , la traînée de sang . lui , cependant , continuait avec la belle tranquillité d un mondain poursuivant une insouciante et banale conversation d entre dix et onze heures : comptez , je vous prie . un , deux , trois défunts . je vais vous montrer la quatrième . la comtesse nadia ? balbutiai je malgré moi . il inclina la tête : elle même . oh ! je ne vous force pas . si vous vous sentez quelque répugnance à prendre congé d elle , nous partirons quand il vous plaira . et me faisant signe de le suivre , il ajouta avec abandon : vous êtes aussi convaincu de sa mort que si vous l aviez constatée de visu , n est ce pas ? vous consentez donc à compter quatre pour cette charmante comtesse ? j affirmai du geste . ma langue se refusait à formuler une autre réponse . parfait ! nos relations seront brèves ; mais je tiens à mériter votre confiance . appelez ce désir : faiblesse , coquetterie , enfantillage ; peu importe . cela est et j agis en conséquence . il m avait parlé de cinq victimes . dans sa comptabilité criminelle , il m avait attribué le sixième rang . ceci se rappela à mon esprit ainsi qu un rayon fulgurant . qui est la cinquième victime ? murmurai je angoissé . le terrible personnage me considéra avec une impertinence railleuse . puis doucement il répondit : l instant n est pas venu . la vie , voyez vous , max trelam , est une immense pièce de théâtre ; un dialogue n est goûté que s il est réservé pour tel milieu , pour telle scène de l ouvrage . eh bien , nous ne sommes pas encore arrivés à la scène où le renseignement que vous sollicitez fera naître l effet que moi , auteur du drame vécu , je prétends obtenir . je ne cherchai pas à le faire revenir sur sa décision . le ton sec , froid , tranchant dont il s était exprimé , me démontrait que la prière même serait inutile . sa voix avait cette sonorité particulière qui accompagne les résolutions définitives . q chapitre comme la feuille au souffle de la tempete embarquez . nous sommes au bord du nil , dont les eaux glissent lentement vers la mer . je descends de la voiture qui a été ma prison roulante depuis le palais d ezbek , ce palais des dormants , des dormants pour toujours . le véhicule s éloigne aussitôt et disparaît derrière la clôture du palais ksar ed dubbaba , qui borde le quai du fleuve . a nos pieds sont les embarcadères des sociétés cook et gaze ; à notre droite , le grand pont du nil barre la vue , tandis qu à ma gauche je discerne la pointe de l île gesireh roda et sur l autre rive les lumières électriques , illuminant le musée de giseh et les avenues du jardin zoologique installé dans le parc qui l entoure . une dahabieh à vapeur se balance au long de l embarcadère . embarquez , a dit celui qui pense , parle , veut pour moi . et je saute sur le pont . a ce moment , il se produit un incident qui me réjouit . oui , pour la première fois , depuis que je suis parvenu à la sépulture d adj manset , pour la première fois j éprouve une émotion agréable . le capitaine est prêt à me suivre . ses complices se sont déjà répandus à l intérieur du bateau . une silhouette grêle se dresse devant lui . by jove ! je rêve , c est la vieille négresse que nous avons laissée dans sa misérable cahute , accotée au mausolée d adj manset . elle ! c est insensé ! pourquoi serait elle là ? comment d ailleurs a t elle supposé qu elle y rencontrerait mon bourreau ? eh ! elle l explique de sa voix aiguë , stridente , avec des onomatopées gutturales , une abondance de gestes inutiles , qui multiplient pour moi la saveur de son récit . salam au franc généreux qui accorda le bakchich à souléma . lui la considère avec surprise . il ne l attendait pas non plus , paraît il . et il n aime pas être surpris , car je sens que , sous le masque , il fronce les sourcils . rude est son organe pour questionner : que veux tu , vieille sorcière ? té dire que les djinns de mohamed , le prophète , oeil droit d allah , ont étendu leurs ailes noires sur tes serviteurs . son interlocuteur frappe du pied . la phraséologie islamique l impatiente . allons , tâche de parler clairement . le bâton suit de près le bakchich . elle se pelotonne , effrayée par la menace , et lentement : tu étais venu en pluie d or chez la pauvre souléma . le désir de dormir était chassé par celui de compter et recompter les pièces , tombées de ta main munificente dans celles de la vieille misérable . après , après ! ma parole , elle se croit obligée à un récit de théramène ! oh ! oh ! le chef de bandits connaît la littérature classique française . ceci confirme mon opinion . cet assassin appartient au meilleur monde . je dis meilleur dans le sens figuré , car au propre , il est indubitablement du plus mauvais . la négresse continue placidement : je m étais assise devant ma porte et je faisais sauter les piécettes dans les rayons de la lune je ne craignais pas les voleurs , puisque j apercevais à vingt pas de moi les trois serviteurs que tu avais laissés dans la nécropole des khalifes . après , gronda le capitaine avec une impatience fébrile ? tout à coup , l un des hommes pousse un juron franc et s affaisse . les autres se penchent sur lui , mais ils tombent à leur tour . tous les trois , comme cela , c est invraisemblable . tu mens la vieille étendit les bras dans la direction de l orient . la langue de souléma n est point menteuse . qu allah projette la colère de sa foudre sur son humble servante noire si elle n a point parlé selon la vérité ! l interlocuteur de la vieille négresse eut un geste courroucé . et comme décidé par le désir de savoir , il reprit : enfin , soit . je tiens pour réel ce que tu me racontes . achève . l ânière s inclina , joignit ses mains en forme de coupe au dessus de son front ridé et baissant la voix , une sorte de crainte grelottant en son accent : une ombre a passé , s est arrêtée auprès des serviteurs immobiles sur le sol . une ombre ? quelle ombre ? clama le masque d or vert . souléma ne sait pas . cela avait la forme d un homme , mais n était pas un homme , car cela plissait sans bruit sur la terre . aucun pas humain ne sonnait parmi les ruines dont les esprits se réveillent au moindre son . c est par cette formule que les fellahs désignent l écho . après ? se contenta de répéter l interlocuteur de la vieille . et puis l ombre s éloigna , contourna l une des mosquées voisines et disparut . le tremblement de son organe s accentua . il n y avait pas à en douter , la négresse se trouvait en proie à une terreur réelle . alors , souléma est une femme ; elle a perdu la jeunesse , la force , mais elle a conservé la curiosité dont allah a affligé son sexe . j ai voulu voir de près les serviteurs que je supposais paresseux et indignes de ta confiance . tu les croyais endormis . ne l étaient ils pas ? ils l étaient si profondément qu ils ne se réveilleront jamais . le capitaine eut un sursaut . que prétends tu me faire entendre ? ils sont morts , lit la négresse d une voix sifflante . morts , un kandjar poignard leur a tranché la gorge . un seul vivait encore . il ne pouvait plus parler à cause , de l atroce blessure , mais il a tracé ces mots sur un papier , me l a remis et a rendu le dernier soupir . elle présentait un feuillet froissé à son interlocuteur . celui ci s en saisit , l exposa à la clarté de la lanterne fixée à la coupée et , dans sa préoccupation , ses lèvres prononçant les mots sans qu il en eût conscience évidemment , il lut à haute voix : se rendre embarcadère cook . remettre au chef . flursal , norick , morts ; moi , mourant . rien vu , rien entendu , rien senti . alors , je crois que c est lui , x . , qui nous a égorgés ; ouvrir l oeil . salut suprême du dévoué : klobulotz . durant un instant , le masque d or vert resta immobile . il semblait pétrifié . soudain il leva les yeux , m aperçut . son visage se dérida aussitôt ; son accent redevint railleur pour me jeter cette phrase menaçante : x . a supprimé trois hommes obscurs ; moi j ai précipité dans la mort ses riches alliés du palais ezbek ; je vous tiens enfin , vous . il m égratigne , je le frappe au coeur . allez , allez , max trelam , ne considérez pas cette soirée comme une dispensatrice de victoire . si tous mes desseins ne se sont pas réalisés , j ai cependant lieu d être satisfait des résultats obtenus , bien plus satisfait encore que vous ne l imaginez . puis offrant à la négresse un bakchich dont l importance se devina à l attitude adorante de la vieille femme . je te remercie de ta peine , souléma . va t en et souviens toi que je sais récompenser qui me sert . d un bond il passa du quai sur le pont de la dahabieh et lança ce seul mot : yalla ! en avant ! aucun de ses acolytes ne se montrait aux alentours , et cependant l hélice se mit en mouvement , le vapeur s éloigna lentement de l embarcadère et gagna le milieu du fleuve , divisant de son étrave le courant paresseux . le capitaine gagna la cabine du pont et disparut , me laissant à mes réflexions . pas folâtres , ces réflexions . se trouver seul , sur un bateau monté par un équipage des bandits , dont on n a rien de bon à attendre , voilà qui apparaît suffisant pour susciter des pensées moroses . le steam avait passé sous le grand pont du nil , il descendait le bras du fleuve coulant entre les quais de boulak et la rive de l île gésireh du même nom . l hippodrome de l île , l ouverture du canal ismaïlieh , au bord duquel la villa de l abeille avait abrité un bonheur aujourd hui disparu , sollicitèrent mes regards . puis ce fut le port de boulak , l hôtel de ghez pal , aux toitures pointant parmi les frondaisons de son jardin touffu . sur la rive gauche , je reconnus la bourgade d embabé , au nord de laquelle s étendent les vastes plaines où se livra , le juillet , la bataille des pyramides . la dahabieh marchait à grande vitesse . son maître devait avoir hâte d arriver et il lui communiquait son impatience . continuant sa course nocturne , la lune se rapprochait de l horizon et les premières clartés de l aube blanchissaient l orient du ciel , quand le vapeur stoppa un peu en avant d un village que j ai su depuis être katâtébé . on me fit débarquer , on m enferma dans une cabane , sous la garde des drôles qui m avaient escorté déjà , et le capitaine me laissa là sur ces paroles : on va vous apporter à déjeuner , max trelam . nous séjournerons ici tout le jour . reposez vous , car nous aurons à fournir une longue étape la nuit prochaine . chose singulière , en dépit de mes préoccupations , je m endormis aussitôt que j eus pris quelque nourriture . au demeurant , le traitement auquel je m étais trouvé soumis depuis vingt quatre heures justifiait pleinement le besoin physique de repos . quand je repris conscience de vivre , la journée était avancée . mes gardiens jouaient aux six dés . le choix du jeu m étonna . les six dés sont spéciaux aux provinces nord de l autriche , c est un jeu essentiellement slavo tchèque . tandis que je me faisais ces réflexions , mes gardiens s aperçurent que j étais sorti de l engourdissement du sommeil . leur partie s interrompit aussitôt et l un d eux , s approchant de moi , prononça d une voix rauque : le gentleman agira sagement en soupant , car rien n est fatigant comme une étape dans les sables . souper , ce mot encore est une indication . en pays germain , on nomme souper le repas du soir , que les français désignent par l appellation de dîner . je demandai à mon interlocuteur : une étape dans le désert ? où donc allons nous ? on ira devant soi , jusqu à l heure où le chef commandera halte ! la phrase parut aux deux bandits d une drôlerie irrésistible , car ils éclatèrent de rire . toute insistance eût excité la verve grossière des lourds personnages . je me renfermai donc dans un silence prudent et , suivant le conseil qui m avait été donné , j expédiai les reliefs de mon repas du matin . je terminais quand le capitaine pénétra dans la baraque me servant de prison . vous êtes prêt au départ , max trelam ? demanda t il . prêt à tout , répartis je en accentuant les mots prononcés . il comprit le sens étendu qu il convenait de leur donner ; il répliqua en effet : je vous en félicite . prêt à tout ! heureuse formule qui facilitera ma tâche , dès que nous aurons atteint le but vers lequel nous allons marcher . il ne persiflait pas à ce moment . sa gravité m encouragea à questionner . est ce bien loin ? vers la fin de la nuit nous serons arrivés . toutefois la route est longue ; aussi allons nous partir de suite . ma présence n avait d autre but que de vous prier de venir . je vous suis . encadré par mes deux gardiens , je quittai la cabane sur les pas de cet homme . l annonce que l aube prochaine nous verrait au but inconnu , vers lequel j étais irrésistiblement entraîné , me causait un sentiment que je n oserais appeler de la joie . qu était il au juste , je ne saurais le préciser . mais j avais l impression que ma dépression morale s atténuait . dès les premiers pas au dehors , je me rends compte que mon geôlier ne m a pas trompé . l étape sera rude . le mode de transport choisi me le démontre . une bande de méhara chameaux de course , dominés par la selle bédouine , sont tenus en mains par des fellahs . les animaux sont agenouillés sur le sol , afin que l on puisse prendre place sur leur dos . ils se relèveront quand nous serons en selle . le capitaine lève la main . c est le signal sans doute , car , en un clin d oeil , chaque méhari est chargé de son cavalier . je me suis juché moi même sur un de ces vaisseaux du désert , comme les appelle drolatiquement je ne sais plus quel fantaisiste auteur français . les gredins chargés plus particulièrement de la fonction d empêcher de ma part toute tentative d évasion se sont eux mêmes perchés sur deux braves montures à bosse et , de ce poste élevé , ils me désignent , par des gestes expressifs , les revolvers fixés à leur ceinture et les carabines accrochées à l arçon . je leur fais comprendre par signes que leur pantomime m apparaît claire ; cela semble les réjouir infiniment . q chapitre un coin du desert lybique durant neuf heures , je n ai cessé de penser aux navigateurs novices affligés du mal de mer ; subir une semblable obsession en plein désert , alors que l on parcourt des plateaux dénudés , tantôt sablonneux , tantôt calcaires , et sur lesquels ne se découvre pas trace d humidité , semble étrange . pourtant le mouvement imaginatif s expliquait aisément . il était le réflexe de la gymnastique désordonnée que m imposait le trot allongé de ma monture . on saute en l air , on retombe contre le devant de la selle , on est rejeté en arrière . et tout cela au milieu d un nuage de poussière impalpable soulevé par les pieds des quadrupèdes . au demeurant , nous fîmes énormément de chemin à travers le désert lybique , partie extrême orientale du désert du sahara , lequel , commençant sur la rive de l atlantique , s étend sur toute la largeur de l afrique jusqu à la bande verdoyante arrosée par le nil , au delà de laquelle le sol désertique reparaît , sous le nom de désert arabique , enjambe la mer rouge et occupe les solitudes poudreuses , aux oasis clairsemées , de l arabie pétrée . etrange et sinistre pays de la soif . comme la veille , la lune brille . sa clarté blanche atténue les tons fauves du sable , les glace de reflets bleuâtres , qui accroissent encore la tristesse du paysage . on a l impression de parcourir une terre morte ; une terre qui n a jamais vécu . ici l eau a toujours manqué , et l eau est la vie de la terre ! dans la partie occidentale du sahara , on trouve de profondes dépressions , lits desséchés d anciens oueds rivières , bus par le sol poreux , mais que les puits artésiens remontent à la lumière , répandant la fertilité aux alentours . ici , c est un haut plateau , ou plutôt une série de plateaux , inexorablement plats , séparés par des pentes raides , transformant le pays en un escalier gigantesque . de loin en loin , des collines toujours rangées en demi cercle , massifs de roches résistantes qui ont moins que le terrain environnant subi les effets de l érosion . a un moment , le capitaine amène sa monture au flanc de la mienne . on gravit à cet instant l une des rampes partageant la contrée . la conversation est possible , car les méharis ont dû prendre le pas . mon geôlier en profite , mais je ne lui en ai aucune reconnaissance , car ses paroles ne m incitent pas plus à la gaieté que le désert lui même . triste pays , dit il comme entrée en matière ; triste pays , max trelam . j incline la tête . a quoi bon exprimer les choses évidentes jusqu à la torture ! je regrette de vous contraindre à si lugubre chevauchée ; il ricane : je devrais dire chameauchée , mais le mot n existe pas , et je ne me sens pas assez littérateur pour accepter la paternité d un tel néologisme . il discourrait dans un salon qu il n emploierait pas d autres termes . etrange bandit ! son accent ironique me secoue . je veux montrer un esprit aussi libre que le sien , et d un accent aussi railleur que celui qu il affecte : je ne me plains pas . la tristesse du voyage n est rien , quand chaque minute rapproche l instant où l on goûtera le repos . le repos , redit il avec une intonation bizarre . eh oui , reprends je avec une légèreté affectée ; ne m avez vous pas promis que je mourrais à l aube prochaine ? il me considère longuement , sans répondre . evidemment mon attitude l intrigue . il se demande quelle pensée se cache sous mon calme . il ne devine pas et je le sens inquiet . mon interlocuteur se penche vers moi . a sept milles de distance , se trouve une nouvelle hauteur à escalader . nous reprendrons là la conversation . all right ! je réponds sans manifester le moindre étonnement , bien qu un entretien , composé de répliques échangées de sept en sept milles , ne puisse passer pour un dialogue vif et animé . le capitaine m a quitté d ailleurs . il cause à voix basse avec l un de ses complices . que disent ils ? je ne le puis entendre , mais dans leurs gestes se lit une inquiétude . j ai bien vu . l énigmatique personnage se rapproche de moi . ecoutez , max trelam , on m avertit que peut être l on tentera de vous délivrer . ah bah ! l exclamation échappée à mon étonnement semble l irriter . dispensez moi de vos mines stupéfaites . le renseignement éclaire une chose qui me paraissait inexplicable : votre calme , votre impassibilité . de façon quelconque on vous a prévenu . comment ? je ne vous le demande pas , assuré que vous refuseriez de m informer de ce qui se prépare . cela , vous pouvez en avoir la certitude . je n ai pu retenir la phrase ironique . avec la meilleure volonté du monde , on ne saurait révéler un secret que l on ignore , n est ce pas ? mais décidément , le bandit n est point un être ami du rire , rien d étonnant à ceci étant donné le métier plutôt dramatique qu il exerce . il riposte donc sèchement : inutile d affirmer , je ne doute pas ; seulement , continua t il , en scandant ses paroles , moi je suis moins discret que vous , et je veux vous apprendre ce qui se produira si une tentative se dessine en votre faveur . je vous écoute de toute mon attention , soyez en persuadé . vos gardiens ont ordre , en cas d attaque , avant de riposter à leurs ennemis , de tirer chacun un coup de revolver dans celle de vos oreilles la plus proche de lui . la guérison de la migraine , m exclamai je en riant . oh ! ma gaieté ne provenait pas de ma plaisanterie , assez niaise , je le reconnais ; mais bien de l expression des yeux , du geste de mon interlocuteur . fermé à la plaisanterie , bouché à l émeri , selon la locution parisienne . vous ne devineriez jamais la conclusion qu il tire de ces neuf syllabes . vous pensez que mes ordres ne seront pas exécutés . non , non , ce n est pas cela . vous êtes trop persuasif pour n être pas obéi . j espère seulement que l attaque , la tentative dont vous me menacez , n aura pas lieu . pouvez vous donc l empêcher ? on peut empêcher ce que l on connaît . qu entendez vous par cette phrase sibylline ? que je vous prie de me confier ce que vos éclaireurs vous ont rapporté . il me regarde fixement . je conserve l air le plus innocent . il se décide . après tout , vous le verriez au passage . l un de mes hommes est parti en avant , non pas pour éclairer ma troupe , mais pour transmettre des ordres à de fidèles serviteurs qui m attendent en un point déterminé . en quoi cela me touche t il ? en quoi cela vous touche ? nous y arrivons . l homme a été tué au moyen d un lasso . d un lasso je croyais que cette corde manoeuvrée à distance n était employée que par les vaqueros et cow boys d amérique . il approuve de la tête . vous avez raison . c est pourquoi je m inquiète de la chose , qui prouve que l agresseur a voulu éviter le bruit . un coup de fusil eût simplifié sûrement sa tâche ; mais on l eût perçu à grande distance . le meurtrier ne le voulait pas . je remarque que le capitaine redevient tout à fait perspicace dès que l on parle sérieusement . le lasso indique que ce n est point là le fait d un bédouin pillard . dès lors qui peut s attaquer à mes compagnons ? je vous laisse le soin de répondre . je n en sais rien . je dis l exacte vérité , n est ce pas . aussi mon interlocuteur ne me croit pas . vous refusez ; à votre aise , grommelle le bandit ; je ne suis pas tenu à la même réserve . je crois que la main de x . était au bout du lasso . je ne suis pas en situation de vous démentir ; seulement je ne saisis pas le rapport que vous prétendez établir entre ce lasso et mon évasion . si je le voyais moi même , j aurais déjà paré le coup . je vous ai averti ; vous avez vu la nuit dernière , à ezbek , que je ne reviens pas sur mes décisions . ezbek . j eus un grelottement intérieur à la pensée des morts , des poignards , des dix yeux d or . cependant je m efforçai de prendre un ton indifférent . bah ! mourir cette nuit ou au lever du jour , cela aurait quelque intérêt dans une ville ; j y appellerais peut être un notaire , afin de lui dicter mes ultimes volontés . mais ici , en plein désert , l heure n a aucune importance . croyez cependant que je suis reconnaissant de la bonne grâce avec laquelle vous m avez renseigné . il a un geste de rage . son poing se crispe menaçant . non décidément , il déteste qu on le plaisante . il rend la main à sa monture et va se placer en tête de la colonne . aussitôt je recommence à bondir sur ma selle . la course folle a repris . a mes côtés trottent mes gardiens ; fidèles à la consigne donnée , ils tiennent le revolver à la main et leurs regards pèsent sur moi . tous les bandits ont du reste l attitude de gens redoutant une surprise . les carabines ne sont plus à l arçon . les hommes les gardent à la main , la crosse appuyée à la cuisse . c est ainsi que déambulent les escadrons en reconnaissance . by jove ! malgré ses affirmations aux tombeaux des khalifes , le capitaine se montre impressionné par les procédés de x . . ma foi , je pense comme lui que x . a manié le lasso . pourquoi par exemple ? voici ce dont je ne me doute pas . q chapitre le point d eau d ain eggar la troupe a fait halte . les chameaux s agenouillent . mes gardiens m enjoignent de mettre pied à terre . et comme je leur demande : où sommes nous ? l un d eux répond férocement : au but du voyage . ne vous inquiétez pas de cela . vous n attendrez pas longtemps . une voix sèche interrompt le bandit . pourquoi refuser d éclairer max trelam ? sa question n a rien d indiscret . le chef au masque d or vert est auprès de nous . seul , il est demeuré en selle . il continue : obligé de vous quitter , max trelam . oh ! une heure à peine . en attendant mon retour , il vous sera doux de savoir où vous vous reposez . je comprends votre âme curieuse de correspondant du times , et je veux lui assurer toutes les satisfactions compatibles avec les circonstances . très curieux ! sa voix s est adoucie , me semble t il . en lui je devine une anxiété . la mort inexpliquée de son éclaireur opprime toujours son intellect . une preuve certaine est que nous n avons pas repris la conversation dont il m avait annoncé la suite . le geste attribué à x . a fait rentrer dans sa gorge les paroles qu il avait l intention de prononcer . et de cela j éprouve un regret , confus . pourquoi ? je l ignore ; mais il m apparaît déplorable qu il en soit ainsi . cependant il reprend avec lenteur , en homme qui veut être compris : nous campons à l extrémité ouest du chapelet d étangs , qui constituent les oasis de shagning , chechekia , et c tera . vers l est vous pouvez apercevoir les bois de dattiers bordant le point d eau . celui ci a nom aïn eggar . il marque une pause . ces noms vous indiquent que nous nous trouvons dans la vallée du natron , l ouadi natroun , d où les anciens egyptiens tiraient le bitume dont ils momifiaient les gens de basse condition . aux souverains , aux princes , aux prêtres , aux chefs militaires ou civils , les embaumements coûteux à base d essences précieuses , dont les tarischeutes , ces couturiers des trépassés , conservaient jalousement les mystérieuses formules . aux gens de peu , le bitume , qui conservait les tissus humains mais les enlaidissait . ces hauteurs , qui s étendent au nord suivant un arc de cercle régulier , sont les gebel natroun , du haut desquelles les nomades du désert guettaient autrefois les caravanes circulant entre le caire et tripoli , car ils percevaient un droit de passage . caravaniers , négociants ou pèlerins revenant de la mecque , tous devaient l impôt . les bédouins ne se perdaient pas en distinctions oiseuses entre le temporel et le spirituel . il se prit à rire . oh ! ce rire exprimant une gaieté de démon ! cette gaieté douloureuse , si l on peut accoler ces deux mots . a l intérieur de l arc de cercle des gebel natroun , vous remarquez trois collines isolées . ce sont les tombeaux des vierges . c était dans leurs flancs calcaires , que les patients entailleurs des nécropoles creusaient les chambres où , vêtues de natron , dormaient de leur dernier sommeil les jeunes filles arrachées à la vie par le trépas indifférent , avant que les fêtes de l hyménée leur eussent permis de se coiffer de la pintade au plumetis piqueté d azur . son regard se riva sur le mien . sa voix me pénétra ainsi qu une lame acérée . jeunes filles , oui ; parfois aussi des jeunes femmes y trouvèrent l asile suprême . il fit résonner dans le silence un rire de dément : touchante coutume née d un sentiment délicat . mariée depuis moins de six mois , l épouse fauchée par la mort conservait sa place dans les tombeaux des vierges . la femme , en effet , ne méritait véritablement ce nom aux yeux des egyptiens que lorsqu elle était mère . et d un ton doctoral il continua , étalant avec complaisance son érudition ! vous le savez , le papillon aux ailes éployées était le caractère hiéroglyphique figurant l être féminin . les grammates , ou conservateurs de l idée écrite , avaient voulu marquer ainsi que trois ères principales coupent l existence de la femme et du papillon . celui ci est chenille , chrysalide , insecte parfait ; celle là étant enfant , jeune fille et mère . avec une endiablée ironie , il conclut de cette façon inattendue : x . sait aussi ces choses oubliées il a cru pouvoir abriter ses actes sous la pensée antique ; et c est précisément cette pensée qui m a guidé sur sa trace . que contait il là ? j avais beau tendre mon esprit , je ne parvenais pas à discerner le but que visait cette phraséologie obscure . il lut l interrogation muette sur mes traits et d un ton empli de condescendance : un peu de patience , max trelam ; je serai de retour dans une heure , prêt alors à m expliquer . vous avouerez vous même que j ai agi amicalement , en vous laissant jusque là dans l ignorance des choses que vous devez forcément apprendre il leva la main , dessina un grand geste circulaire , embrassant le cycle montagneux entourant le point d eau aïn eggar , et acheva : car nous ne sommes ici que pour que vous en soyiez instruit . sur ce , sans transition , il lança sa monture au trot dans la direction des gebel natroun . je le suivis des yeux ; mais à cinq ou six cents mètres du campement , il disparut dans une gorge dont je n avais pas soupçonné l existence . alors je m étendis à terre . même dans le voisinage immédiat de la nappe d eau , le sol était revêtu d une couche épaisse d impalpable poussière rougeâtre . l étang m apparaissait à présent d une teinte indéfinissable , des taches brunes moiraient sa surface flottant ainsi que des plaques huileuses . c est là le phénomène qui a motivé l appellation de vallée du natron . la terre exsude un liquide goudronneux , analogue à celui qui condamne à la jachère éternelle les rives désolées du lac asphaltite . j étais bien loin d aïn eggar , de sa mare contaminée de naphte , quand la voix du capitaine me rappela à l heure présente . il était devant moi , s entretenant avec mes gardiens . et il parlait en employant l idiome allemand . non pas l allemand de prusse , rude et inharmonieux , mais celui d autriche , plus doux , plus caressant à l oreille . encore un indice . mon tourmenteur était autrichien . j ai vécu à vienne assez de temps ; pour reconnaître le rythme du langage et ne conserver par suite aucun doute . de plus , il échappa au causeur une ou deux locutions de terroir , peut on dire , que je me souvenais avoir entendues sur le ring ou au prater , ce parc mondain proche du danube , où se donne rendez vous tout le monde snob viennois . abbasi avait rempli sa mission avant d être étranglé par le lasso , disait l homme au masque d or vert . vrai , répliquèrent joyeusement mes geôliers ? absolument . donc , l affaire faite , notre retour rapide et invisible est assuré . nos boys arabes ramèneront les méharis au caire , et nous , nous nous évaporerons ! il appuyait sur les mots que je souligne et dont la signification littérale m échappait . oh ! j en concevais le sens d intention . le chef était satisfait , un obstacle qu il avait redouté ne se présentait pas . telle était l assurance qu il avait pris la peine d aller chercher . où ? auprès de qui ? je n en savais rien ; mais le fait en lui même m apparaissait évident . ses interlocuteurs , du reste , ne dissimulaient pas une joie bruyante . a travers les trous du masque , les yeux du capitaine se fixèrent sur moi . il me vit , à demi soulevé , appuyé sur le coude , écoutant son entretien avec ses acolytes . vous parlez l allemand , max trelam ? l instinct m incita à la prudence . aussi répliquai je : mal ! les gosiers anglais se plient difficilement à la prononciation tudesque . cependant , vous avez compris ce que je disais à l instant ? j affectai un ton dégagé . compris , c est beaucoup affirmer . certes , les mots prononcés me sont connus ; mais le sens résultant de leur combinaison m est resté aussi obscur qu une inscription hiéroglyphique . ceci parut lui faire plaisir . il ne soupçonna pas que j avais découvert sa nationalité . il reprit avec un mélange de rudesse et de cordialité : alors nous causerons en anglais pour vous être agréable . et d un ton impossible à qualifier , où peut être il y avait du regret : levez vous et accompagnez moi à l endroit où tout vous sera clairement démontré . je me trouvai sur mes pieds d un seul bond . le capitaine me prit familièrement le bras et m entraîna vers les éminences , qu il avait désignées tout à l heure sous le nom mélancolique de : tombeaux des vierges . a nous voir ainsi déambuler , on nous eût pris pour deux excellents camarades . l étrangeté de ce bourreau et de sa victime , se promenant avec toutes les apparences d un parfait accord , s imposa à ce point à ma pensée , que je ne pus m empêcher de murmurer : ma foi , notre attitude doit surprendre vos serviteurs . il secoua la tête : si l un d eux , par hasard , se montrait assez nuancé d esprit pour faire une remarque semblable , je lui répondrais sans hésiter : tes yeux ne t ont pas trompé . je ressens une réelle sympathie pour sir max trelam , que les événements me contraignent à supprimer . boum ! ceci me jette un froid . mais c est bien autre chose quand il continue : je vous crois un très complètement brave gentleman , incapable d une traîtrise . en egypte , comme ailleurs , les mauvaises connaissances vous ont entraîné en des intrigues où vous n aviez que faire . vous vous êtes trouvé ainsi sur le passage d un serment de vengeance qu il ne m est pas permis de violer . de par lui , vous périrez ; mais je vous prie de croire que je déplore d avoir à vous imposer une fin tragique . il marqua un impatient roulis des épaules . avec cela , murmura t il encore comme se parlant à lui même , je ne suis pas certain que mes regrets soient motivés . je crois même qu il me saura gré de mettre un terme à ses tribulations . cependant , nous avions traversé la plaine sablonneuse , qui s étend entre la flaque d eau d aïn eggar et les collines des tombeaux des vierges . ces collines sont au nombre de trois . leur flanc qui fait vis à vis au gebel natroun , c est à dire celui qui tourne le dos à la route caravanière , est percé de nombreuses alvéoles ; il a ainsi l apparence d une éponge ou d un rayon de miel . le capitaine me désigna du geste ces ouvertures se dessinant en noir sur la surface fauve du roc . combien de grâce , de beauté , de jeunesse , sont venues échouer là , dans l ombre de la montagne , avant d avoir pu même sourire à la vie ! je l écoutais avec surprise . cet individu , qui avait le poignard si facile à l égard des modernes , semblait pleurer sur les mortes de l antiquité . il reprit , comme entraîné par une force intérieure à développer sa pensée : la mort fut plus cruelle que ma vengeance . elle tranchait la fleur en bouton ; moi j ai permis son épanouissement . qu importe le trépas brutal , inattendu ! cesser de vivre n est rien ; l horreur réside dans la terreur de la fin qui approche , dont l on perçoit la marche sinistre dans le noir de l infini . il eut un grand geste vers le ciel et vers les sépultures . et puis avoir aimé , avoir été aimée ! la minute de tendresse enclôt une éternité disparaître sans s être éveillé du rêve lumineux ! est ce que la morale humaine n est point stupide quand elle appelle assassin , celui qui , dans de telles conditions , aide à l évasion d une âme ? il se tut brusquement . nous étions arrivés en face de la colline médiane et , de l une des ouvertures percées autrefois par les patients fouisseurs des hypogées , un homme venait de jaillir ainsi qu un diable sortant d une boîte . tu m attendais , marko , prononça le capitaine sans manifester le moindre étonnement ? oui , chef . cela signifie que tout est prêt . tout . ainsi que vous l aviez ordonné , nous nous sommes le masque d or vert l arrêta . inutile . je te connais , marko . je savais , en te chargeant de cette mission , que je pouvais compter sur toi . rejoins tes camarades et attendez mon appel . l homme désigné sous ce nom de marko s inclina et s engouffra dans la cavité d où il était sorti tout à l heure . mon compagnon me montra un quartier de roc , détaché naguère de la colline et qui avait roulé tout près de l endroit où nous nous étions arrêtés . asseyons nous , max trelam , dit il doucement . l heure est venue . mais avant de vous mettre en face de ce que je veux vous faire voir , quelques explications sont nécessaires . etes vous prêt à les entendre ? j affirmai du geste . une émotion soudaine me rendait inapte à prononcer une syllabe , et mes yeux , je ne pouvais m expliquer cela , se fixaient sur la cavité noire de la montagne . je ne pouvais les en détourner . je me demandais ce que je cherchais dans cette obscurité souterraine , et j avais l impression affolante , sinistre , que cela allait m apparaître . q chapitre le passe max trelam , commença d une voix sourde l homme au masque d or vert , je vous ai dit que j éprouvais à votre égard une réelle sympathie . j ai reconnu en vous un courageux gentleman , un dévouement sûr et puis vous n êtes mon ennemi que par alliance . et comme je marquais un geste de surprise : oh ! ceci n aboutira pas à une solution miséricordieuse , reprit vivement le capitaine . vous même d ailleurs ne l accepteriez pas . qu en savez vous , m écriai je , plutôt pour le contrarier que par une conviction réelle ? je suis sûr de ce que j avance , mais je veux procéder avec ordre . les sentiments , que je proclame , tendent seulement à vous démontrer le pourquoi de la preuve de confiance , que je vais vous donner avant de vous sortir de la vie . sortir de la vie ! décidément , cet homme possédait l art des euphémismes . vous me considérez comme un bandit redoutable ; vous me méprisez sans doute . oh ! les apparences justifient cet état d esprit . eh bien , comprenez si vous le pouvez le désir qui s est emparé de moi . je veux que vous quittiez l existence , avec la croyance que les événements m ont con traint à devenir ce que je suis , alors que j étais évidemment destiné à tout autre chose . il est impossible de donner une idée , même approximative , du ton dont furent scandées ces dernières paroles . je me sentis impressionné et mes yeux se fixèrent sur mon singulier interlocuteur . il eut un sourire fugitif . oui , vous pensez que cela est invraisemblable . ou plutôt non , votre monologue intérieur est plus aimable que cela . vous admettez que je dis vrai et , correspondant du times jusqu à la mort , vous ressentez le désir aigu de savoir le mot de l énigme . il lisait dans ma pensée aussi clairement que moi même . dans une heure vous ne serez plus je me confie à une tombe . ce que j ai renfermé en moi , le secret qui m étouffe , je l aurai pu conter à un autre . la joie de la confidence me devient ainsi permise . moi qui ai été pour vous le malheur , la désespérance , je veux de vous cette joie . une ironie contracta ses traits , tandis qu il achevait : et vous ne me la refuserez pas , parce que vous désirez ardemment connaître le mot de l énigme . je l interrompis : tout ce que vous affirmez est vrai . par conséquent ne vous attardez pas en un préambule parfaitement inutile . un échange de satisfactions doit résulter de votre récit : confidence pour vous , curiosité pour moi . vous serez soulagé d avoir parlé ; moi , je ne serai pas fâché de savoir au juste pourquoi je meurs . ceci posé , racontez ; j écoute . il me considéra avec insistance . en vérité , il y avait quelque chose d amical dans son regard . vous avez raison , fit il encore . les circonlocutions sont inutiles . nous nous comprenons parfaitement . il parut fixer un point dans la nuit et lentement : un fils a le droit , plus que le droit , le devoir de venger son père , quoi que ce père ait pu faire durant sa vie . je ne sais quelle est votre opinion sur ce point ; je vous fais connaître la mienne , la seule qui importe d ailleurs , puisque seule elle détermine ma conduite . je hoche la tête avec un plaisir évident . la déclaration est catégorique . et puis elle m enseigne un fait nouveau : le masque d or vert est un fils vengeant son père . ceci posé , reprit mon interlocuteur , je n éprouve aucun embarras à vous rappeler dans quelles circonstances mon père trouva la mort . me rappeler , répétai je un peu éberlué par ce mot ? vous rappeler en effet je ne veux pas vous le nommer encore ; c est vous même qui le nommerez dans un instant . je l ai donc connu ? il eut un de ces ricanements dont il m avait régalé à diverses reprises , depuis mon involontaire entrée en relations avec lui . vous l avez bien connu , et je suis certain que vous n avez pu l oublier ! l accentuation de ce dernier membre de phrase ne me laissait aucun doute sur l intention ironique de l énigmatique personnage . au reste , il ne m accorda pas le temps de relever la raillerie , il continua : mon père était un patriote exalté . certains enferment le patriotisme dans le cercle étroit de conventions humanitaires , de dévouements soi disant honorables . mon père ressentait un patriotisme sans limites . tout ce qui pouvait concourir à la grandeur de sa patrie , cela fût il qualifié crime par la morale des hommes , lui apparaissait admirable . je me hâte de vous dire que je pense absolument comme lui . répondre ? a quoi bon ! il n attendit d ailleurs aucune objection de ma part . mon père , reprit il , était un aérostier du génie . un aérostier , fis je en tressaillant , ramené par ce seul mot à l une des heures les plus tragiques de ma carrière ! il se reprit à sourire . oui je vois que vos souvenirs se réveillent . quoi ? seriez vous ? il m interrompit , et la main levée comme pour me recommander le silence : il avait imaginé un dirigeable , dont il avait fait don a l autriche , murmurai je incapable de contenir mon impatience . a l autriche , sa patrie . grâce à cet engin qui , par les nuits obscures , filait dans le ciel noir au dessus de l humanité endormie , il allait là où sans défiance reposaient les ennemis , les adversaires de l autriche . et caché par les ténèbres , il manoeuvrait la manette d un engin de son invention lançant l obus de cristal . je m étais levé . je tremblais , incapable de proférer un son . il me contraignit à me rasseoir . du calme , dit il . vous avez tacitement promis d entendre ma confidence sans l interrompre . j affirmai d un geste raide . il s inclina et continua : vous savez quels projectiles sortaient du canon du sommeil . un obus extrêmement fragile , contenant du protoxyde d azote et des colonies de microbes créateurs de maladies épidémiques , que , dans un laboratoire mystérieux , cultivait un savant , un admirable bactériologiste révolutionnaire , que mon père avait arraché aux bagnes de sibérie , aux mines où viennent mourir tous les militants du nihilisme . oui , parvins je à balbutier . je me souviens . grâce à l engin , tout individu hostile à l autriche disparaissait ; oh ! il y en eut quelques uns ! et la cité qui lui avait accordé asile était désolée par une épidémie . trieste , moscou , paris , londres , barcelone , madrid furent ainsi visitées par la mort par le rire et par des contagions variées . quelques mois encore et l autriche , alliée à l allemagne , était la maîtresse incontestée du monde . cela vous semble t il exact ? la question me pénétra comme une blessure . de toute évidence cela était vrai . j avais assisté à ces choses . parti pour enquêter au profit du times , j avais bientôt vu se substituer d effroyables douleurs personnelles à l intérêt impersonnel du correspondant du grand journal . cela est vrai , je ne saurais le contester . je vous remercie de ne point ergoter , fit tranquillement mon interlocuteur . cela augmente mon estime pour vous . vous êtes bien le loyal gentleman que j ai deviné de suite . puis enchaînant sa narration : qui a empêché le rêve patriotique de s accomplir . x . qui , sans intérêt réel l intérêt et l amour de la justice , lançai je . c est à dire un intérêt en dehors de lui , répliqua rudement le capitaine . j aurais pu être clément à un intérêt personnel ; j admets la lutte pour la vie , si cruelle qu elle me soit ; mais je ne puis avoir que mépris , que haine pour les orgueilleux , sortes de don quichottes modernes , qui prétendent redresser les torts de qui ne les attaque pas et protéger la foule niaise , qui ne leur en conservera aucune reconnaissance . je courbai la tête . une fois de plus je renonçais à discuter avec ce bandit exceptionnel , inapte à concevoir le dévouement désintéressé des espions admirables devenus à présent ma seule famille . et lui , satisfait de m avoir réduit au silence , du moins ses yeux brillants disaient qu il pensait ainsi , parla de nouveau . vous connaissez les phases de la lutte . mon père vainqueur d abord sur toute la ligne . ayant enlevé miss ellen , maître de sa vie , il obtint de x . et de sa soeur tanagra je lui donne le sobriquet que vous lui avez attribué qu ils se plieraient à toutes ses volontés . pour être certain qu ils ne lui échapperaient pas , il voulut que tanagra lui accordât sa main . a cette époque , cette jeune fille vous était fiancée . mon père savait qu il vous brisait le coeur , mais il ne lui était pas possible de tenir compte de ce détail . le triomphe de l autriche ne pouvait être mis en balance avec le désespoir d un individu . et puis il connaissait ellen , sa prisonnière , si semblable à sa soeur que , non prévenu , il aurait été impossible de les distinguer l une de l autre . il avait jugé , ce qui est arrivé , que vous pourriez être consolé . je secouai nerveusement la tête . n avez vous pas été consolé , fit il avec un étonnement sincère ? ce n est point là ce que je prétends exprimer . je proteste contre votre affirmation que les deux soeurs n étaient point reconnaissables . vous les distinguiez donc , vous ? l interrogation m apparut ironique . dans les yeux de mon interlocuteur , la seule partie de son visage que le masque me permît d apercevoir , je discernai cet éclat particulier qui annonce l hilarité contenue , et cependant je repris : oui , je ne me trompais jamais . ah ! ah ! et quelle différence vous guidait ? le regard , prononçai je nettement , agacé par l insistance du capitaine . oh ! oh ! des yeux de même forme , de même couleur . mais non de même expression , jetai je avec un accent de triomphe . parfaitement . tout devient clair . miss ellen était plus rieuse . seulement , la gaieté est chose fugitive . au premier chagrin , à la première inquiétude profonde , le signe de reconnaissance eût disparu . je restai sans voix . mes perplexités des jours précédents se représentaient à moi , emplissant mon cerveau d une épouvante irraisonnée . cet homme diabolique suivait mes mouvements d esprit avec une rectitude d observation bouleversante . il murmura : pauvre max trelam ! il n affirmerait plus à présent avec la même assurance . puis pressant son débit , sans doute parce que vers l est les cimes du gebel natroun se teintaient des premières blancheurs de l aube , il acheva : vous savez le reste . enfermés dans une forteresse , x . , ses deux soeurs , vous même , réussites , je n ai jamais compris comment , à reconquérir votre liberté , à ensevelir mon père , ses fidèles , le savant russe sous les ruines du laboratoire . vous savez quel effet produisit la révélation , dans les colonnes du times , du prodigieux duel dont vous sortiez vainqueur mais séparé de tanagra . vous savez que les souverains d allemagne et d autriche renièrent le serviteur , qui avait tout sacrifié à la grandeur allemande . vous savez que l empereur russe , qui n avait rien à voir en tout cela , pesa de toute la masse de son empire sur la décision de ses deux collègues et cousins . mais ce que vous ignorez , c est le serment que je fis . entendez le donc et comprenez que je le tiendrai tout entier . voici , en commençant par les plus coupables , par ceux que je frapperai les derniers , ceux qui seront punis par le fils vengeur . l autocrate russe , qui a exigé la flétrissure du comte strezzi , mon père , sera renversé par la révolution triomphante . le brassard aux dix opales est un symbole révolutionnaire . chaque opale porte le signe secret de l un des grands groupements qui rayonnent de la finlande à l oural , de l océan glacial à la mer noire . celui qui le détient a l es pouvoirs discrétionnaires d un chef indiscuté . la police russe s en est emparé , mais le gouvernement a eu la sottise de le conserver , pensant l utiliser un jour à son profit . inutile de m expliquer davantage , n est ce pas ? les empereurs d autriche et d allemagne se sont montrés ingrats à l égard de celui qu ils encourageaient secrètement . ils mourront et leur trépas ébranlera l europe . je passe sous silence les morts que vous avez vus au palais d ezbek . des comparses sans importance , qui avaient consenti à jouer un rôle dans la dissimulation du brassard révolutionnaire . je n ai point été dur avec eux . ils ont cessé de vivre sans souffrance , sans en avoir conscience . je dose ma vengeance , vous le voyez ; vous le verrez mieux encore par les quatre condamnés qui vous intéressent plus particulièrement . n . x . , le plus coupable , car il a tout mené il restera seul avant de mourir , pleurant sur ses soeurs que ses actes ont condamnées . il a mis toute sa vie en elles et elles ne seront plus , et il n aura même pas la satisfaction niaise d avoir réhabilité le nom de sa famille , ce nom que j ignore et que je ne me soucie pas de savoir . n . tanagra , agent actif des opérations de ce frère . elle pleurera sa soeur ; elle vous pleurera , vous , max trelam , vous le seul être au monde qui ayez fait luire un rayon rose dans sa vie douloureuse ; vous qui lui aviez fait croire à la possibilité du bonheur dans le mariage . n . vous , max trelam . je fus avec vous le moins cruel possible , car vous fûtes entraîné dans l orbe de x . en dehors de votre volonté . enfin n . ellen pretty . elle n a pas souffert ; elle n a pas eu l angoisse de la mort , elle presque totalement innocente du passé . cette fois je me dressai avec un cri rauque . je balbutiai des phrases entrecoupées , sans suite . ellen , morte le train d alexandrie ! elle ! non , cela n est pas elle a échappé à vos coups elle vit . je me tus subitement . franz strezzi , je savais son nom à présent , s était levé lentement . pauvre max trelam , grommela t il . je lui aurais volontiers épargné la souffrance bah ! elle sera brève ! et portant un sifflet à ses lèvres , il en tira une modulation stridente . son serviteur marko parut aussitôt à l entrée de l hypogée . strezzi me le désigna du geste . suivez moi . puis plus doucement : un peu de courage encore . je fais la preuve de tout ce que j avance . plus heureux que des milliers d autres , votre torture ne durera que quelques minutes . incapable de résister , les idées tourbillonnant sous mon crâne en farandole affolée , je me laissai entraîner dans les ténèbres de l hypogée . q chapitre la fin du doute qui ne connaît ces galeries des sépultures souterraines de l egypte grandiose et légendaire des pharaons . la vallée du nil comptait alors une double succession de villes . les cités édifiées à la surface du sol , où les vivants commerçaient , chantaient ou versaient des larmes ; où les souverains , adorés à l égal des divinités , employaient des milliers d esclaves , tarischeutes , sculpteurs , enlumineurs , à la confection des palais où leur dépouille demeurerait inattaquable à la destruction , durant les siècles . les cités souterraines où dormaient , protégés , suivant leur caste , leur fortune , par les essences les plus précieuses ou par le vulgaire bitume , le peuple des morts . et ces cités sans cesse agrandies , dont les ramifications ténébreuses s allongeaient toujours à travers les strates des chaînes lybique et arabique , étaient animées par la présence d une armée de travailleurs vivant de la mort . a la surface du sol même , les industries des potiers , des mouleurs de figurines , des émailleurs , des sculpteurs de basalte , etc . se voyaient alimentées par les défunts , tout autant que par les oéris généraux , les scribes , les négociants , fonctionnaires , prêtres , agriculteurs exploitant la vallée alluviale du nil . comme à l ordinaire , les parois du tombeau des vierges présentaient une suite ininterrompue de figures creusées en relief méplat . divinités , naos barques funéraires , scarabées , éperviers sacrés , pintades à la tête cachée sous l aile , emblème douloureux de celles qui n avaient point connu le mariage , se succédaient , figés en attitudes hiératiques , vernis de couleurs vives , dont la siccité de l atmosphère avait assuré la conservation . je vais devant moi , chacun de mes pas me rapprochant , j en ai la certitude , de la fin de tout ce qui me fut la douceur de vivre . je devrais revenir en arrière que je ne le pourrais pas . mais je dois m arrêter brusquement . franz strezzi et marko ont fait halte . la galerie s élargit en chambre que supportent des piliers massifs aux chapiteaux thébains , formés de palmiers et de fleurs de lotus taillés dans la masse rocheuse . deux arabes , enveloppés de burnous bruns , sont debout auprès d une ouverture de cinquante centimètres de hauteur sur soixante de large , forée dans la muraille . tout autour de la salle se voient des cavités semblables , mais celle ci a quelque chose de particulier qui fixe mon regard . une croix , tracée évidemment à la pointe d un couteau , se découpe en blanc cru sur la muraille que le temps a revêtu d une patine grise . que vient faire cet emblème chrétien dans la nécropole des vierges adoratrices d osiris ! marko semble attendre un ordre du comte . celui ci secoue la tête . un instant , encore , mon brave . et , se rapprochant de moi , il appuie la main sur mon épaule . je frisonne à son contact ; j ai un mouvement de recul . il ne s en irrite pas . sa voix murmure , douce , un peu voilée : etes vous en état de m entendre ? j incline le front affirmativement . il reprend : c est bien . je vais parler . mais auparavant je tiens à vous démontrer que si je veux absolument faire pénétrer en vous une atroce conviction , je ne cherche pas à vous faire souffrir . j ai un sourire lamentable . il comprend ce qu il signifie , car il ajoute précipitamment : montrer la limite de la douleur , n est ce point la rendre supportable ? si , murmurai je comme malgré moi , sans doute ; mais où est cette limite ? il tire de sa ceinture un revolver , va le poser à l entrée de l alvéole près de laquelle se tiennent les arabes , immobiles autant que des statues , puis , revenant auprès de moi . ce revolver sera à votre disposition quand il vous plaira . un frisson de joie me secoue . ah ! si ellen est morte ; vive la conclusion rapide et foudroyante ! strezzi a noté mon mouvement . et d un geste approbateur il murmure lentement : tanagra ne s était pas trompée . certain du trépas de votre jeune femme , vous vous seriez tué sans hésitation . dites avec bonheur , avec empressement . et vous vous sentez actuellement dans la même disposition d esprit ? en doutez vous ? j en doute si peu que je vais vous apprendre comment , jusqu à ce jour , vous avez été maintenu dans l indécision , en dépit des avis que je vous ai fait tenir . dans la dépêche du times , n est ce pas ? oui . et aussi dans la lettre de cet excellent docteur amandias . je sursautai . quoi ! le docteur est un de vos complices ? sans le savoir , le digne homme . c est moi qui , sous la casaque d un policier égyptien , ai conduit son enquête ; l enquête dont il vous a confié les résultats . il n en serait jamais sorti tout seul , ce brave morticole . tout ce qu il vous a écrit est d ailleurs rigoureusement exact ; tout , sauf sa conclusion . ce n est point le meurtrier qui a dérobé le corps de la morte à la quarantaine neuve . et qui donc , fis je , secoué par l affirmation inattendue ? ceux qui , craignant de votre part le geste de désespoir dont nous parlions tout à l heure , désiraient vous assurer la douceur du doute . et comme je considérais cet homme qui , décidément , semblait prendre plaisir à me faire passer par toutes les alternatives de l ahurissement , il précisa : x . ! tanagra ! lui ? elle ? vous comprenez le raisonnement . vous pouvez être sauvé , vous pouvez être consolé . ellen est morte ! tanagra prend sa place auprès de vous . elle vous aime , vous continuerez à aimer sa soeur en elle ; et quand la vérité vous sera révélée , celle qui est présente vous retiendra au bord de la tombe de celle qui est partie . a t elle fait ce raisonnement ? une hésitation se marque dans l attitude de mon interlocuteur . il paraît prendre une décision . a dire vrai , je ne le pense pas , avoue t il enfin . je rends justice à mes ennemis . tanagra n a vu qu une chose : vous sauver , comptant sur sa conduite à votre égard pour vous amener à cet état de raison qu est la résignation . oui , oui , je comprends à présent ses actes inexplicables , cette promesse faite au meurtrier . mais , interrompit le comte , x . a peut être pensé autrement qu elle . quoi qu il en soit , tous deux , sous les déguisements que vous connaissez , ont obtenu la remise du cercueil à la quarantaine . près d el mekr , un dromadaire attendait x . . ainsi monté , votre beau frère a traversé le désert , gagné la vallée du natron . il a caché la triste dépouille ici , avec la pensée que nul ne l y découvrirait avant le moment fixé par lui . seulement , à son retour , il me fut signalé par des arabes des oasis de chechegard , et de chaigruig . sur ces indications j ai cherché et trouvé . et voici comment , vous , max trelam , portant le numéro sur ma liste de mort , vous êtes ici . voici comment je vais vous prier de reconnaître celle qui n est plus . je ne pus réprimer un geste d effroi . il y avait maintenant huit jours qu ellen avait été séparée de moi . une pensée horrible avait traversé mon cerveau . j avais songé à la rapidité avec laquelle se défigurent ceux qui ne sont plus . comme s il répondait à ma pensée , franz strezzi prononça : nous sommes dans le pays de l immuable . les anciens assuraient à leurs morts la conservation durant des siècles . je n ai pas voulu que cette défunte moderne eût une infériorité sur les vieux egyptiens . je le regardai en face , cherchant à percer le sens de ses paroles . il reprit : oh ! je n ai pas eu à recourir aux procédés compliqués des embaumeurs d autrefois . nous aussi , les hommes actuels , pouvons fixer à jamais les traits de nos morts . et de ce ton scolaire que prennent si volontiers les originaires allemands , quand ils entreprennent une démonstration scientifique : nous autres , nous n ignorons rien des travaux des autres peuples . ce sont les français , réputés les plus inconstants des hommes , qui ont trouvé le moyen d arrêter l affreuse dissociation du trépas . il leva la main , comme pour appeler toute mon attention . andré guasco , le grand spécialiste de l assainissement , a imaginé des plaques dites intensives qui dégagent de l aldéhyde formique . ces plaques , introduites dans le cercueil , fixent irrévocablement les tissus et détruisent dans l oeuf les infiniment petits , dont la pullulation amenait auparavant la disparition du corps . sa voix se fit caressante . ces plaques ont été octroyées à la morte . vous la pourrez regarder sans horreur . vos derniers regards se réjouiront du spectacle de sa beauté . vous comprendrez que la mort n est point terrible , qu elle n est qu un sommeil prolongé . il s interrompit un instant , puis , d un ton abaissé , il acheva : voulez vous la voir ? elle dort . q chapitre je rejoins ellen oui , oui , je veux la voir avant de mourir . strezzi s inclina gravement . il se tourna vers l homme qui nous avait guidés dans la nécropole , et d un accent dont je frissonnai tout entier : tu as entendu , marko ? l interpellé s approcha des arabes toujours immobiles . il leur commanda : roûhou ! allez ! ceux ci firent face à l alvéole surmontée de la croix blanche . ils allongèrent leurs bras dans le noir de l ouverture , semblables à de monstrueux nécrophores se livrant à un mystérieux labeur funèbre . par mouvements rythmiques , à l harmonie cadencée par un atavique hiératisme , les êtres revêtus de burnous attirèrent le sinistre cercueil dans le cercle de lumière de la lanterne , puis ils s écartèrent , se replongeant dans l ombre environnante , redevenant comme tout à l heure des formes vagues . et le comte franz répéta : regardez , max trelam . elle dort ! j obéis machinalement . je l ai dit , toute résistance était morte en moi . je regardai , puisque mon interlocuteur voulait qu il en fût ainsi . je restai médusé . la partie supérieure du cercueil avait été enlevée , remplacée par un carreau de verre . a travers la vitre je distinguai ellen . la pauvre chère petite aimée , enveloppée dans un grand suaire blanc , qui dessinait confusément sa forme immobilisée pour toujours , semblait dormir , ses paupières nacrées abaissées sur ses yeux bleu vert qui ne me regarderaient jamais plus . ses mains , croisées sur sa poitrine , en une attitude de grâce infinie , pressaient un petit bouquet de fleurettes des dunes , et je voyais briller à son doigt l anneau de mariage que je lui avais donné , à londres , sous la nef de saint paul s church , alors que le prêtre nous unissait . oh ! cet anneau portant gravés nos deux noms et la date où ils s étaient fondus en un seul ! la vue de l anneau d or me révélait le scrupule de tanagra , alors qu elle avait voulu m abuser sur le sort de ma chère et douce compagne . elle avait dépouillé la morte de son gorgerin , de son réticule , de tous les objets dont la réapparition à la villa de l abeille devaient aider à mon illusion . mais elle ne s était pas trouvé le courage d enlever à la morte le mince filet d or de l anneau nuptial . a cette heure je lisais dans l âme de tanagra . où était elle à présent ? je ne le savais pas . et cependant , il me semblait que près de moi voletait une émanation impalpable de l absente , cette absente vivante , si semblable à la morte , rigide dans le cercueil allongé à mes pieds . le comte interrompit mes réflexions . eh bien , max trelam , la reconnaissez vous ? j affirmai énergiquement du geste . que vous conseille la souffrance ? de sortir de la vie . le sourire qui me vint aux lèvres en prononçant cet arrêt de mort lui démontra certainement ma sincérité , car il reprit : le revolver est là , où je l ai placé tout à l heure . je fis mine de me porter vers l alvéole à la croix blanche . il me retint par le bras . un instant ! votre décision m est agréable . vous devez disparaître , mais il m eût été pénible de vous frapper moi même . je n explique pas ma sympathie étrange , je la constate et la subis . il y eut une mélancolie singulière dans sa voix . votre résolution est la plus sage , au demeurant . mais je répète qu il m eût été pénible de vous tuer moi même , et je veux vous remercier de m épargner ce souci . sur ma parole , le ton de ce meurtrier sonnait presque affectueux . le revolver est là . vous le prendrez quand nous serons éloignés . je souhaite vous assurer quelques minutes de tête à tête avec votre chère morte . et doucement : nous allons retourner , mes serviteurs et moi , à l entrée de la nécropole . quand nous entendrons la détonation , ces hommes reviendront et vous enseveliront auprès de l aimée . la même tombe vous réunira . vous le voyez , je vous remets une arme , et je suis certain que vous vous en servirez seulement contre vous . d un geste éloquent je désignai le cercueil . il approuva de la tête . oui , vous avez raison . j ai tort de souligner ma confiance . je m éloigne . je sais qu avant d éteindre à jamais votre voix , vous serez heureux de parler à celle qui vous entendra peut être qui sait ce qui existe dans l au delà ; sublime croyance , ou sublime folie de la tendresse , je désire que vous y puissiez sacrifier en liberté , sans que pèse sur vous la gêne de regards étrangers . ceci correspondait si exactement à mon sentiment intime , que ma bouche s ouvrit pour laisser échapper ce mot : merci ! cette chose paradoxale se produisit . je remerciai le misérable qui m avait infligé un désespoir tel que la mort m apparaissait comme mon unique refuge . il me salua profondément , appela d un signe marko et les deux arabes , puis tous quatre s enfoncèrent dans la galerie accédant au dehors , me laissant seul , en face de la morte , qu éclairait la lanterne électrique posée par le bandit sur un angle du cercueil . je m agenouillai auprès de la couche funèbre . quelques mots montèrent de mon coeur , bruissant dans le silence de la nécropole ? je ne m en souviens pas . le dialogue avec les morts chéris est un dialogue d âmes . notre être physique y demeure étranger . mon âme parla ; voilà tout ce que je puis affirmer . une sorte d hallucination fit participer mon moi corporel à l échange d esprits . il m apparut comme en un songe que les traits d ellen exprimaient la joie de se sentir aimée jusque dans la mort . et tout à coup je me levai , prononçant avec tant de force ces paroles , qu elles restèrent gravées dans mon cerveau : adorée petite chose , je vous rejoins . d un bond , je fus auprès de l alvéole à la croix blanche . le revolver , posé tout au bord de l excavation , se présenta à mes yeux . je le saisis . je revins auprès de la caisse funèbre . je lançai un baiser dans l espace , j eus la perception démente que la douce trépassée me souriait , et j appuyai l arme sur mon front . un dernier regard à l aimée et je presse la gâchette . une détonation dont mon crâne semble éclater : une douleur terrible au front , un jet de sang sur mon visage , une sensation à peine perceptible d écroulement , puis plus rien . q partie les lotus verts q chapitre quelques pages du nbsp;journal nbsp; d une femme qui pleure voici un fragment du journal de sa vie tenu au jour le jour par tanagra . il montre la torture morale dont la pauvre sosie de sa soeur ellen fut déchirée . ellen ! mon ellen ! je suis folle de n avoir pu empêcher ta mort , et à peine la vie s est elle éteinte en toi , que je commets ce sacrilège de songer que j ai aimé , que j aime de toute mon âme celui dont tu étais l épouse , celui à qui moi même je t ai donnée . ne tressaille pas dans la tombe , ignorée de moi , où notre frère te transporte pieusement . la tendresse que je n ai pu vaincre ne saurait offenser ton cher souvenir . elle n éveille pas en moi des espoirs que du haut du ciel , chère soeurette , tu pourrais me reprocher ; elle me trace seulement un devoir cruel pour moi . je souhaite protéger max trelam contre lui même . je crois qu il t aime uniquement , que tu es sa vie ; que la certitude de ta mort le conduirait à s évader de l existence par un suicide brutal . et je suis certaine que ton esprit fugitif , que je sens voleter autour de moi , m approuve de m opposer à cette conclusion désolée . il faut que , malgré toutes les suppositions , malgré les racontars des journaux qui , au bénéfice de lecteurs indifférents , analysent sans pudeur les désespoirs ou les joies des individus , il faut , dis je , que max ne croie pas à ta mort . tu as compris . c est moi qu il verra auprès de lui ; moi qu il appellera ellen , et cela jusqu au jour où , le temps ayant fait son oeuvre , il me sera loisible , sans crainte pour sa vie , de disparaître , d aller m enfermer dans un triste couvent , car je ne me sens plus le courage de vivre . mignonne ellen , du séjour où ton âme réside , tu lis dans le coeur de ta pauvre tanagra . tu sais que dans ma décision n entre aucun calcul personnel . je serai l étrangère , une simple image de toi , image qui s effacera quand les indécisions , les alternatives d espoir et de désespérance qui attendent max , auront usé sa pensée , l auront amené à cet état de lassitude que l on appelle la résignation . la lettre qui t appelait à alexandrie était un faux . jamais je n ai écrit cela . bien plus , avec x . ici , comme partout ailleurs , il ne doit pas avoir d autre nom , nous nous disposions à gagner le caire , à veiller sur toi , sur max . je suis demeurée atterrée d abord . mais tu sais l énergie de notre frère . il m a prise dans ses bras , m a étreinte contre sa poitrine , où j entendais grelotter ses sanglots contenus , et il m a dit : la mort d une fleur est l irréparable . mais notre existence appartient à un devoir . c est pour lui que nous commanderons à nos nerfs , que nous imposerons silence aux hurlements de notre coeur . max trelam est perdu , ai je murmuré . il se tuera . alors , il m a considérée avec attention . son visage a pris une expression très douce , et il a murmuré une phrase que je n ai pu entendre . après quoi , il a repris à haute et intelligible voix : eh bien , mais il faut le sauver . max trelam est un loyal gentleman . il nous a donné son affection entière . il est juste que la nôtre s emploie à son salut ! ce fut tout . nous nous étions compris . oh ! chérie , même dans l au delà , je me figure que tu n as pu ressentir l épouvante qui me tenait lorsque nous sortîmes de la quarantaine neuve . x . avait pris toutes ses mesures . rien ne nous inquiéta dans ce rapt de ton cher corps ; ce rapt qui était la condition sine qua non du salut de max trelam . s il t avait vue ainsi , mon ellen , le doute que je souhaitais jeter dans son esprit n eût pas été possible . notre frère avait pris l apparence d un nommé jaspers , valet de chambre du directeur de la quarantaine . moi , je m étais vieillie , je m étais donné ce visage qui t amusait jadis , alors que , me présentant comme ta mère , je venais te voir à la pension . cela t amusait autrefois , et aujourd hui ! ! ! ah ! cette pensée m est venue . comment ne me suis je pas trahie ? comment mes larmes n ont elles pas jailli ? peut être puisais je une force insoupçonnée dans les regards de notre frère , fixés sur moi . enfin , je remonte dans la voiture qui m a amenée à la quarantaine . ton cercueil , chérie , est déposé près de moi , ainsi que le paquet contenant ta robe , tes bijoux , ton réticule , ton écharpe . la voiture roule . je dois envelopper la caisse sinistre d un étui de toile de tente que nous avons apporté . comme mon coeur bat durant cette opération ! lorsque j ai terminé , j étreins la bière , je me meurtris à ses angles . petite soeur bien aimée , c est seulement ainsi qu il m est permis de te presser sur mon coeur . el mekr est en vue . le véhicule s arrête . x . descend du siège , où il s était hissé auprès du cocher . il te charge sur son épaule . il s éloigne , tandis que , d après ses instructions , la voiture reprend le chemin d alexandrie . nous sommes séparées pour jamais , petite morte adorée . x . n a plus qu une soeur désolée , et moi , il me semble que j ai perdu la meilleure moitié de moi même , ma plus douce raison de vivre . mais l approche de la ville me rappelle à la conscience de la situation effroyable que l ennemi nous a faite . la lutte sans merci est engagée . nous pleurerons plus tard , après le combat . a présent , il faut agir . j ai renvoyé la voiture . j entre dans un hôtel , je demande une chambre . tout à l heure je prendrai le train pour le caire , j irai attendre max dans la villa de l abeille . je dois devenir toi , je dois être ellen . et j ai le courage de revêtir la robe sous laquelle tu as expiré , le chapeau qui couvrait ton front , les bijoux dont les montures métalliques ont vibré aux dernières palpitations de ton coeur . il n existe pas de mots capables de donner l idée du chagrin épouvanté qui me tient durant cette toilette . j ai terminé . mon cache poussière dissimulera aux yeux curieux ma métamorphose : mes vêtements prennent la place des tiens dans le paquet . nos chapeaux de paille sont peu différents . ellen sortira de l hôtel où est entrée tanagra , sans que la substitution attire l attention . je suis toi désormais . ah ! pourquoi n ai je pu l être tout à fait ? pourquoi ne suis je pas dans le cercueil que notre frère emporte à travers le désert lybique ? où va t il ? je ne sais pas . quelle noblesse , quelle foi en l âme de max trelam ! il m a suffi de lui dire : une promesse faite à l ennemi , dont j étais prisonnière je dois vous demeurer étrangère , ne m interrogez pas ; il m est défendu de répondre . et j ai pu vivre près de lui , ellen lointaine , presque absente . notre persécuteur inconnu a d ailleurs facilité ma tâche . sans lui , j ai peur de penser au tête à tête avec max . au début , je n ai pas réfléchi . j ai adopté d enthousiasme le plan qui seul pouvait arracher max à la mort . a présent , près de lui , je comprends que j aime celui qui fut mon fiancé . oui , je l aime , et je rougis en face de moi même . oh ! petite soeur , pardonne , pardonne ! tu n as pas connu cette souffrance aiguë et délicieuse d être deux dans une pensée aimée . j ai failli me trahir à l instant . une dépêche du directeur du times , adressée à max . et dans cette dépêche , un papier affirmant la mort d ellen . ton mari m a tendu ce papier , il y avait une interrogation dans ses yeux . comprends tu , je te sais morte , chère petite soeur de mon coeur , et j ai dû sourire en haussant les épaules . on annonce des policiers du caire . j ai le pressentiment d un danger nouveau . je m esquive . je cours là où x . m a promis que je le trouverais en cas de besoin . oh ! ces quelques jours au palais d ezbek ! comme j attends avec impatience , chaque soir , l heure où je puis m enfermer dans ma chambre ! seule , je sanglote éperdument . ceci devient mon unique plaisir . max hors de péril , je m enfermerai dans un couvent . notre frère le sait . il demeurera seul , la tâche accomplie . il coulera sa vie dans un désert d affection : toi , morte ; moi , cloîtrée . il n a cependant fait aucune objection . il m a répondu : ce qui est écrit s accomplira . quelle mélancolie dans son accent ! il y a quelques jours encore , je lisais en lui même comme à travers un cristal transparent ; j ai maintenant l impression qu une porte de sa pensée m est fermée . enfin , nous allons agir . ce soir , nous irons au tombeau des khalifes , là où est caché le brassard révolutionnaire aux dix opales . un article remis à l egyptian news , a certainement attiré l attention de notre ennemi . il viendra à ce rendez vous implicitement fixé et nous le connaîtrons enfin . voici l heure du départ . j embrasse tendrement nadia solvonov . je murmure : adieu , max trelam ! il dort sans doute maintenant . le comte lui a fait prendre du haschich , ainsi qu à ces braves tyroliens , les alsidorn . il dort , et peut être , lorsqu il se réveillera , le second exemplaire de celle qu il a aimée sera t il aussi un cadavre ! q chapitre le nbsp;journal nbsp; continue oh ! ces quarante huit heures ! elles compteront pour moi parmi les plus tourmentées de ma vie . a cent mètres du palais d ezbek , x . m attendait . il me dit : l ennemi espère nous prendre là bas , au tombeau d adj manset . des factionnaires sont apostés tout à l entour du tombeau . d autres hommes sont dissimulés dans les ruines et sur la pente de la colline des moulins . mais alors nous ne pourrons échapper ? il eut ce sourire que je connais depuis si longtemps : ils ne réussiront pas . tu verras . quand x . a dit : tu verras ! ce qui signifie : je refuse de m expliquer en ce moment , il est inutile d insister . je n insiste donc pas . au surplus , il a passé à un autre ordre d idées . bien longtemps , nous avons cru qu aucune condition n était plus triste que celle d espions . je n ai pas changé d avis , répliquai je . eh bien , fit il , moi , j ai changé . et dardant sur moi son regard clair : supposons que l on te propose ce choix : demeurer ce que tu es , ou bien être la soeur d un assassin . oh ! me récriai je , blessée par l hypothèse . soeur d assassin te paraît pire , n est ce pas ? evidemment . il hocha la tête d un mouvement lent , avec une tristesse dont je ne comprenais pas le sens , et il laissa tomber ces paroles énigmatiques : c est bien là ce que je pensais . x . ne parle jamais sans motif . j allais l interroger , le prier de me dévoiler le but de son étrange question . mais à ce moment , m étant retournée par un mouvement naturel chez qui craint d être suivi , je tressaillis . qu est ce ? demanda mon frère à qui mon trouble n avait pas échappé . il suivit la direction de mes yeux , et sans que son organe trahît sa surprise : max trelam . il a donc évité le haschich du comte solvonov . puis , lentement , avec cette clairvoyance de déduction qui le caractérise , il continua : j aurais dû prévoir cela . un homme de l énergie de max , obsédé par le doute , a sûrement examiné ceux qui l entouraient . il a surpris le dessein de solvonov et a trompé le digne gentilhomme . le comte n est pas correspondant du times et il n a jamais travaillé côte à côte avec des espions . mais , interrompis je , s il continue à nous suivre il sera pris par notre ennemi , car , à moins de nous sacrifier , de sacrifier le devoir auquel nous avons consacré notre existence , je ne saurais le protéger là bas . alors , il faut l inviter à nous quitter . mon frère secoua la tête avec impatience . il refusera . et je ne puis assurer le salut que de deux personnes . puis , plus doucement : nous verrons ensuite à le tirer du mauvais pas où il s engage bénévolement . il m avait saisie par le poignet et m entraînait irrésistiblement . une pensée me vient : lui sauvé , est ce que j aurai la force de me retirer dans un couvent ? elle fait monter à mes joues une rougeur ardente . par bonheur , mon frère ne la voit pas . que lui aurais je répondu s il m avait interrogée ? je frissonne . nous longeons la colline des moulins . devant nous les tombeaux des khalifes se profilent dans la nuit claire . max trelam nous suit toujours à cinquante mètres en arrière . x . me reprend le bras . il murmure à mon oreille : attention ! ce simple mot chasse les chimères qui bataillent dans mon esprit . je redeviens l alliée sur laquelle il faut qu il puisse compter . une fois de plus nous jouons notre existence . nous pénétrons dans le tombeau d adj manset . d une voix légère comme un souffle , mon frère ordonne . etends toi sur le sol . lui même s allonge à terre , puis s étant assuré d un regard que j ai obéi : rampe lentement auprès de moi . pas de bruit ! dans cette position fatigante , nous nous glissons par la brèche de la muraille faisant face à la porte d entrée . la lune est levée . mais , au pied du mur , une bande d ombre nous dissimule . nous la suivons , toujours rampant . où allons nous ainsi ? en avant de nous , je distingue une cabane de fellah , appuyée au tombeau . elle dépasse quelque peu la façade nous barrant le passage . une fois là , il nous faudra bien nous risquer en pleine lumière , si nous devons progresser plus loin . pourquoi ces réflexions sans portée ? ne suis je pas avec x . ? ne m a t il pas dit que l ennemi inconnu ne nous trouverait pas ? la cahute , que je considérais comme un obstacle , va devenir notre refuge . une planche tourne lentement sur d invisibles gonds , créant une ouverture , par laquelle nous nous glissons à l intérieur . la planche a repris sa place . impossible de reconnaître celle qui a opéré le mouvement heureux pour nous . une vieille négresse s empresse dans la salle unique , au sol caché sous une épaisse couche de paille je l entends marmotter des paroles dont la signification ne m apparaît que par les gestes de mon frère , gestes qui les soulignent . sidi , souléma tout faire quoi toi dire . bien , la peau d âne ? ici , là , par terre . mon frère se tourne vers moi . ses lèvres touchent mon oreille . au lieu de ceux qu ils cherchent , nos adversaires ne trouveront ici qu une pauvre vieille et un âne endormi . j ai compris , la peau de l animal sera notre cachette . un instant après , je suis dissimulée sous la fourrure , x . est accroupi près de moi . il dit encore : silence ! j ai tout préparé dans la journée . il faut qu aux yeux de nos ennemis , notre disparition prenne une apparence fantastique . oui , oui , c est souvent notre tactique : impressionner l adversaire par un fait qui semble inexplicable . x . reprend : la vieille souléma a disposé la paille de la litière autour de nous . a présent , plus un mot , plus un mouvement . je puis voir d où je suis . ce renseignement pour te rassurer . auprès de toi , je ne connais pas l inquiétude , prononçai je . je dis vrai . mon anxiété s est envolée . j ai la placidité confiante que mon frère impose en quelque sorte à mon esprit , à mes nerfs . c est heureux , car presque aussitôt une voix étrangère m arrive . le son est quelque peu assourdi par la peau de l âne , mais cet organe , coupé par les clameurs furieuses de la vieille souléma , provoque chez moi une émotion étrange . j ai l impression bizarre que j ai déjà e ntendu celui qui parle , et en même temps que la voix qui résonne dans la cahute est plus jeune que celle dont je me souviens . où , quand , ai je perçu ce timbre métallique , sec , autoritaire ? paroles , tintement de pièces de monnaie , exclamations reconnaissantes de souléma , bourdonnent dans l air , vibrant sur mon tympan . et puis le silence , des pas qui s éloignent . accroupis dans la peau qui nous a dissimulés aux regards de nos ennemis , la position devient pénible . avec impatience j attends l instant où il me sera permis d étirer mes membres qui s ankylosent . ah ! ces minutes dans le noir , dans le silence ! comme cela est long ! et brusquement , la peau d âne est soulevée . j aperçois l intérieur du taudis , la porte ouverte sur la plaine , semée de pierrailles , toute blanche sous la lumière de la lune , et devant nous la silhouette maigre de la vieille souléma . elle ne parle pas , mais tout son corps frétille , ses bras grêles se lèvent , s abaissent ; on dirait qu elle mime la joie d une monstrueuse araignée . elle se couche brusquement vers la terre , écoute , puis se redresse , chuchotant : partis , sidi . toi l es bien content . et mon frère répond : très content . souléma a gagné les cent livres turques plus de . francs . et les manifestations gesticulées de la vieille redoublent . quoi toi besoin encore , sidi ? x . ne réplique pas . il s est traîné vers la porte . a vingt pas , trois hommes sont debout , éclairés en plein par l astre de la nuit . ils causent , leurs voix prudentes n arrivent pas jusqu à nous ; mais leurs mouvements trahissent l animation de l entretien . li , espions laissés par le masque d or vert , bredouille la négresse . ils ne nous gêneront pas longtemps . ce disant , mon frère porte à ses lèvres une sorte de tube . je reconnais la sarbacane aux projectiles de curare . avant cinq minutes , les bandits auront cessé de voir . pourtant je ne sens aucune joie d être délivrée du danger qui nous a menacés . un mot de souléma m a fait pressentir que notre expédition a été inutile . l homme au masque d or vert , a t elle dit . si l ennemi portait un masque , mon frère n a pu voir ses traits . mais la sarbacane remplit son office , tandis que je rêve tristement . j en ai conscience parce que x . me presse fortement le bras : debout , il s agit à présent de sauver max trelam qui est leur prisonnier . il n a pas besoin de répéter . je me dresse d un bond . max trelam prisonnier des dix yeux d or vert ! pensée atroce ! mon frère donne des ordres à souléma , qui incline respectueusement la tête . quand il a terminé , elle lui saisit la main , y appuie ses lèvres ridées : allah le grand conduire ti , sidi . li étendre sur ton front sa main puissante ! il me reprend par le bras et m entraîne . où allons nous ? fais je dans un murmure . nous le saurons en chemin , est la réponse stupéfiante que je perçois . cette fois encore , le ton de mon frère m avertit qu il refuse de s expliquer davantage . nous marchons vite , très vite . nous contournons la colline des moulins , le long des pentes opposées à celles par lesquelles nous sommes venus . nous rentrons dans les ruelles du caire . il me semble que nous tournons dans le labyrinthe de voies s étendant entre les mosquées seyidna et el hâkim . cette promenade à travers ce dédale tortueux , promenade dont je ne m explique pas le but , me fait trembler d impatience . un moment même , dominée par une pensée lancinante , je ne pus me tenir de dire : nous aurions pu délivrer max trelam de suite . mon frère me regarde avec un sourire mélancolique . j ai craint de le fâcher ; il me dit doucement : oui , nous avons nos revolvers . on tuerait l homme au masque d or vert ; seulement , ses complices , trop nombreux pour nous deux , nous assassineraient . qu importe ! ce cri désolé m a échappé . lui me couvre d un long regard où je sens sa tendresse profonde ; et il reprend , d une voix caressante mais ferme : je ne veux pas que tu meures , pauvre petite soeur . la rançon d honneur de notre nom est déjà assez lourde . il pense à ellen et me ramène au souvenir de ma chère petite disparue . il continue : j ai la promesse que cette expédition est la dernière . son succès réhabilite nos morts . comprends tu ? le gouvernement russe n ose pas donner l ordre de détruire le brassard aux dix opales . il craint les critiques de la noblesse , de l armée . c est moi qui , secrètement , dois accomplir cette destruction . pourquoi ne l avoir pas détruit au tombeau d adj manset ? il n y est plus . comment ? le consul de russie , croyant entrer dans les vues de son gouvernement , l a fait prendre hier , dans la journée . on ne saurait le détromper ; le secret professionnel politique , les raisons dynastiques s y opposent . nous devons donc vivre . un instant il a suspendu sa phrase ; il l achève enfin : vivre au moins jusqu au devoir rempli ! quelle désespérance a fait trembler sa voix j interroge son visage . il a repris son habituelle expression de flegme que rien ne saurait troubler . nous suivons une ruelle étroite , où , je le jurerais , nous avons déjà passé plusieurs fois . brusquement une porte s ouvre à notre droite . de l ouverture jaillit une forme féminine ; elle se précipite vers nous . qu est ce ? mon frère attendait cela , car il ne manifeste aucune surprise . mais comme son accent est doux lorsqu il interroge : eh bien , pauvre enfant ? elle balbutie , une angoisse étranglant ses paroles dans sa gorge : ouadi natroun ; allez ; empêchez le meurtre oh ! tout ce sang , tout ce sang me fait horreur ! mon frère lui a saisi les mains . il la regarde sans doute bien en face . la ruelle est si obscure que je distingue seulement les deux silhouettes immobiles . mais ces mots , prononcés d une voix abaissée , m arrivent cependant : silence , mademoiselle , silence devenez forte , vaillante , jusqu au jour où vous aurez à choisir entre la vie et la mort . elle est dominée certainement , car elle réplique avec plus de calme : croyez vous réellement que je puisse jamais être libre d opter ? je vous en donne ma parole d honneur . elle a un sanglot , mais je comprends que ses larmes soulagent son âme oppressée . rentrez et croyez à ma parole , murmure encore mon frère . elle s incline dévotieusement et disparaît à l intérieur de la maison dont la porte est restée entrebâillée . au nil ! ordonne alors mon frère . et comme je ne bouge pas , tout interloquée encore par l apparition de cette femme , de cet agent au service de mon frère , et que je ne connais pas , lui reprend : le masque d or vert conduit max trelam à la vallée de natron , là où j avais espéré dissimuler le corps de notre douce ellen , jusqu à l heure où nous le pourrons transporter dans la tombe où dorment nos aïeux . il conduit max , là . et nous reprenons notre marche précipitée . seulement , à présent , nous n errons plus au hasard dans le lacis des ruelles ; nous marchons vers le nil par le chemin le plus direct l action commencée me restitue la faculté de penser . la curiosité se réveille en moi . je désire savoir qui est la femme inconnue , cette femme à qui x . croit pouvoir offrir le choix entre l existence et le trépas . j interroge : frère , qui est cette femme ? on dirait qu il hésite à me répondre , puis sa voix sonne si grave que tout mon être frissonne : elle n a pas de nom , prononce t il ; on n a plus de nom quand on repousse de toute sa volonté une appellation odieuse . ses amis ne doivent jamais prononcer les syllabes qu elle hait . tu es donc son ami ? on croirait que sa voix défaille sur cette affirmation troublante : oui ! puis comme se reprochant une seconde de faiblesse , il achève avec une énergie qui me surprend encore : sois aussi son amie , petite soeur d espion , petite soeur torturée dans tes affections . sois son amie , parce qu elle est plus malheureuse que toi ! q chapitre l attente du coup de feu suite du nbsp;journal nbsp; trente six heures j ai vécu en rêve . max trelam , l inconnue plus malheureuse que moi , ellen ; ces noms , ces êtres tourbillonnent dans ma pensée . et puis il y a autre chose . mon frère a des secrets pour moi . je ne suis plus , comme auparavant , le lieutenant connaissant tout de ses projets , évaluant le danger avec lui , prenant , part aux moindres détails d organisation . j obéis . j ignore quand , comment il a préparé les moyens d exécution . nous avons traversé le nil , gagné giseh sur la rive gauche . des chameaux de course , des méharis nous ont emportés à travers le désert lybique . une seule explication de mon frère . le masque d or vert entraîne max trelam par eau jusqu à el khâtatébé . nous arriverons là bas une dizaine d heures avant lui . qui l a renseigné ? je ne sais pas . je vis en rêve réellement . un autre fragment de conversation qui m a laissée meurtrie moralement : ah ! ai je dit , je ne me rappelle plus à quel propos , si l on connaissait cet ennemi masqué x . a répondu tristement : je le connais , hélas ! puis il a parlé d autre chose . j ai cru discerner en lui le regret d en avoir trop dit . trop ! qu est ce que cela m a appris ? rien ou à peu près . vers le début de la nuit , après toute une journée harassante , nous faisons halte dans une cavité du ghareb el moghra , cette énorme montagne rocheuse trouant le sable du désert , au sud de l ouadi natroun . tu es brisée , m a dit tendrement mon frère . dors , je t éveillerai quand il en sera temps . c est vrai que je n en puis plus . aussi ne me fais je pas répéter l invitation . je m étends sur mon manteau , la selle enlevée à mon méhari me servant d oreiller , et de suite je tombe dans un demi sommeil , où je ne perçois les choses extérieures qu à travers un nuage . ainsi , il me semble que x . sort de l anfractuosité qui m abrite . je pense entendre le clappement de langue , par lequel on obtient des chameaux qu ils s agenouillent , afin que l on puisse se hisser en selle . et puis tout se brouille , s efface . je dors complètement . j ai dû reposer longtemps ; quand je rouvre les yeux , ma montre m indique que l aube est proche . je cherche mon compagnon . je ne le vois pas . je suis seule . est il déjà au dehors , harnachant nos montures pour continuer la route ? je me lève . j arrive à l entrée de la grotte au dehors , mon méhari dessellé et entravé à quelques pas . il dort , son long cou allongé sur le sable . mais de mon frère , de sa monture , aucune trace . est ce que j aurais bien vu au moment de m abandonner au sommeil ? s est il éloigné pour un motif que j ignore ? mais oui . le voici qui se montre à quelques centaines de mètres , contournant un promontoire granitique qui le dissimulait jusque là à mes yeux . il arrive auprès de moi , jette à terre un ballot d étoffes , et se laisse glisser à bas de sa selle . le méhari souffle , ses flancs halètent , la sueur luit sur sa fourrure brune . le méhariste désigne le paquet . vite ! deux déguisements ! le temps presse ; nous devenons deux bédouins de l oasis d aïn checheghia . pourquoi ? pour sauver max trelam . ces mots me galvanisent . en peu d instants , je suis ainsi que mon frère lui même enfouie sous l ample burnous des nomades du désert . sauver max trelam . je suis prête à tout pour cela . mon compagnon a l air satisfait de mon empressement . il dispose le utham , ce voile des nomades , de façon que mes yeux seuls soient à découvert , puis il me serre dans ses bras . courage , petite soeur , courage . règle tes mouvements sur les miens . et surtout pas une parole , pas un geste d effroi , de surprise . le salut de max est à ce prix . nous partons . nous traversons la sente caravanière d egypte à tripoli . au delà se dressent des éminences , au nombre de trois . il me désigne la hauteur médiane , et sa voix passant sur moi comme une caresse : l hypogée des vierges . l an . avant notre ère , phra itenoph , préfet pour le pharaon des provinces de la basse egypte , imposa la population de trente mille journées de travail , pour disposer sous cette colline des réduits souterrains où seraient transportées les dépouilles mortelles des jeunes filles . j avais pensé que notre ellen dormirait en paix dans cette nécropole , en attendant de reposer dans la terre natale . je me suis trompé . le masque d or vert veut se rencontrer avec nous auprès du cercueil de sa victime . et nous la vengerons , m écriai je , prise d une sorte de vertige ! il secoua négativement la tête : nous le laisserons partir , paisible , croyant qu auprès de la morte gît le cadavre de max trelam . et comme j avais un mouvement violent surprise , colère , que sais je ! il reprit en accentuant les syllabes : la confiance est une arme terrible quand on sait l imposer à l ennemi . et à l heure où elle disparaît par suite de l événement inexplicable , l homme est bien près de succomber , car il perd toute faculté de raisonnement . il haussa les épaules . dans la mosquée d adj manset , il a déclaré orgueilleusement que l inexplicable ne troublerait jamais sa claire vision . eh bien ! mais tout dépend de la qualité de l inexplicable . nous lui en fournirons de qualité peu commune . puis d un ton bref : a présent , petite soeur , silence ; entrons en contact avec l ennemi . un homme se montre à peu de distance ; il se tient debout devant l entrée de l une des innombrables excavations , qui trouent la colline et lui donnent une vague apparence d éponge géante . il nous fait signe d approcher . vous êtes ceux que m envoie le cheik . de l oasis d aïn checheghia , répond mon frère . rien , je vais vous installer à votre poste . il a actionné une lampe de poche . guidés par lui , nous pénétrons dans l excavation ; nous parcourons une galerie sinueuse ; nous arrivons dans une salle souterraine dont les parois sont forées de logettes quadrangulaires . il nous en désigne une , que surmonte une croix blanche , gravée dans le roc . le cercueil est là . attendez . je vais au devant du maître . c est un bonheur que ce misérable marko , je saurai son nom un peu plus tard , nous laisse seuls . le cercueil , le cercueil ; ces mots sonnent dans ma tête , font battre mon coeur avec furie . tout tourne autour de moi . si marko était demeuré , il eût sûrement remarqué mon trouble . le cercueil , j avais compris de suite qu il s agissait de celui que nous avions enlevé à la quarantaine neuve . ellen ! chère petite ellen , innocente victime , le destin me ramène près de toi . faut il donc que la morte et la vivante collaborent pour sauver max trelam ? je me suis mise à genoux instinctivement . je prie peut être ; les paroles que je prononce jaillissent de mon coeur et mon cerveau ne les perçoit pas ! a l entrée de la galerie par laquelle a disparu marko , mon frère est immobile , penché en avant . il écoute les bruits lointains . merci , frère , tu veilles sur la prière que la soeur vivante murmure à l oreille de la soeur trépassée ! une secousse me tire de l état extatique où je suis plongée . x . est auprès de moi . avec une douce violence , il m oblige à me relever . sa voix contenue vibre , pleine d autorité . l instant d être stoïque est venu , dit il . enveloppe toi dans le burnous , le capuchon sur la tête . souviens toi qu un signe d émotion nous perd tous deux , et perd max trelam avec nous . je ne réponds pas ; mais sans doute , il lit dans mes yeux la résolution d être telle qu il le souhaite , car il ajoute tendrement : bien , petite soeur que n est il en mon pouvoir de t épargner la souffrance ! et semblables à deux statues vivantes , nous restons debout auprès de l alvéole à la croix blanche . une clarté jaillit de l orée de la galerie . je discerne trois formes humaines . oh ! je les reconnais sans peine : marko , l ennemi au masque d or vert , et surtout lui , lui , max trelam . un signe d émotion perdrait max trelam , mon frère l a affirmé , lui qui n exagère jamais le danger ! et je veux sauver max trelam , je le veux parce que parce que on parle autour de moi . les voix de l ennemi et de max trelam alternent . toute à mon dialogue intérieur , je ne saisis pas le sens des paroles prononcées . seuls , les mouvements me sont perceptibles . l ennemi vient jusqu à la cavité qui recèle le cercueil . il a déposé un objet dans l excavation . qu est ce ? je regarde ; un revolver ! je détourne les yeux avec un frisson . j écoute à présent , j écoute de tous mes nerfs surexcités . et j entends l assassin des dix yeux d or vert qui prononce ces phrases sinistres : il m aurait déplu de vous frapper moi même . votre résolution de vous tuer , max trelam , me satisfait . j ai confiance . le revolver est là , et je suis certain que vous ne vous en servirez que contre vous même . oh ! mon ellen ! tout est clair . max trelam va se frapper pour te suivre dans la mort . comme il t aime ; mais dis , dis , n est ce pas aussi mon souvenir qu il aime en toi , et ne permettrais tu pas qu il vive s il pouvait aimer ton souvenir en moi ? que vais je penser là ? je suis folle le masque d or vert parle encore : je prétends , max trelam , vous accorder la suprême consolation du tête à tête avec la morte . vous lui direz les choses aimantes , démence ou sagesse , que les trépassés entendent peut être , dont leur sommeil apparent ressent peut être comme une caresse . au bruit de la détonation , nous reviendrons , et tous deux serez unis dans la même tombe . oh ! l horrible , l horrible cauchemar ! mon frère me serre fortement le bras . l ennemi vient de commander , aux deux faux arabes que nous sommes , de tirer le cercueil de la cavité où il repose , de le placer sur le sol , aux pieds de max trelam . il faut obéir . nous extrayons lentement la suprême couchette de notre ellen de la cavité qui la cachait . j ai peine à retenir un cri ; un nuage s est épandu devant mes yeux . le couvercle de la caisse funéraire a été enlevé , remplacé par une vitre , à travers laquelle ma soeur bien aimée apparaît , jolie , élégante , adorable . son suaire blanc semble la tunique nuptiale d une fiancée de l ancienne egypte . on croirait qu elle s est endormie en attendant le fiancé choisi par sa tendresse . notre frère a dû porter le poids à lui seul , car mes mains crispées sur le bois sont sans force , j en ai conscience . enfin ! le masque d or vert , suivi de marko , regagne le couloir qui perce la montagne . tirée par x . , je les suis . nous laissons max trelam seul en face de notre petite morte ! on s est arrêté à quelques pas de la sortie de l hypogée . l homme aux dix yeux d or s adresse à marko . la détonation nous avertira que tout est fini . tu retourneras là bas avec ces bédouins et , comme je l ai promis à cet estimable anglais , vous creuserez une même tombe pour les deux défunts ! mais vous , excellence ? moi , les minutes sont précieuses . j ai hâte d avoir repris possession de notre logis , et de m occuper un peu de l espion x . et de sa soeur tanagra , cette niaise qui a cru que je lui permettrais tranquillement de donner à max trelam l illusion vivante de sa femme morte . ce qui nous menace , mon frère et moi , ne m émeut pas . non , ce qui me bouleverse , ce dont mon coeur se contracte effroyablement , c est la pensée que max trelam , muni d un revolver , dit l adieu à ellen . comment mon frère pourrait il le sauver maintenant ? je le regarde . il ne fait pas un mouvement . le capuchon du burnous dissimule ses traits , mais son attitude est paisible , indifférente . on croirait voir en lui un véritable bédouin , que tout cela ne concerne pas . l organe de marko exprime une question qui accroît encore mon épouvante : ne craignez vous pas , excellence , que l anglais , armé à présent en profite pour se venger ? continue le masque d or vert . non . max trelam est un très loyal gentleman . il a promis de mourir , il fera honneur à son engagement . il conclut avec un sourire : je suis persuadé qu il éprouve pour moi une sorte de gratitude . je lui fournis le moyen de sortir de l indécision pénible qu avait provoquée chez lui mlle tanagra . je me suis adossée au rocher . il me semble que je vais tomber . soudain , je tressaute des pieds à la tête . une détonation stridente a retenti dans l hypogée . q chapitre reveil ces fragments du journal de tanagra qu elle croyait devoir rester ignorés de tous , moi , max trelam , je les lus six jours après m être brûlé la cervelle . de prime abord , mon affirmation apparaîtra paradoxale , invraisemblable , aux lecteurs du times . cependant , s ils veulent réfléchir que jamais on n a constaté la moindre velléité épistolaire chez les défunts , ils concluront , avec un bon sens dont je les félicite , que très probablement je ne suis pas mort , puisque j écris ces lignes . après le coup de revolver , une douleur que je considérai comme la désagrégation de mon personnage , je demeurai environ trois quarts d heure on me l a affirmé depuis et j ai tenu ce laps pour exact absolument privé de sensations . la première qui me fut vaguement perceptible fut une impression de fraîcheur au visage . une réflexion baroque s éveilla en moi : oh ! oh ! pensai je , voilà qui est bon après la température torride du désert . allons , allons , l autre monde n est pas désagréable ; le climat y est tempéré . et comme pour me prouver que la logique était susceptible de résider encore dans un crâne , que je pensais troué de part en part , j ajoutai dans une forme elliptique qui résumait l ensemble de mes idées : l esprit , cette essence de la pensée , n a pas besoin d un crâne et d un cerveau pour se manifester . sur quoi , j ouvris les yeux , ce qui , je dois l avouer , me parut une opération d ordre éminemment matériel et , de ce fait , en contradiction flagrante avec la réflexion précédente . plus contradictoire encore . j eus le sentiment que je voyais la salle funéraire où je m étais revolvérisé , la lampe électrique , les piliers , des silhouettes humaines . plus fort encore , j entendis une voix tremblante s écrier : frère , ses paupières se lèvent ! et je reconnus tanagra , agenouillée près de moi , ayant à ses côtés un burnous rejeté à terre . et aussi x . qui répondit : tu as donc douté , petite soeur ? j avais promis qu il serait sauvé . a cette heure strezzi rejoint ses complices . il a perdu notre trace . marko ne la lui révélera pas car ses lèvres sont scellées par la mort . cela m apparut trop fort . x . connaissait à présent la personnalité du chef au masque d or vert , le capitaine de la bande des dix yeux d or . by jove , le traître m avait appris tout cela avant ma mort ; mais x . n était pas là . mon irrémédiable curiosité me décida à un effort nerveux , et je réussis à balbutier : qu est ce que tout cela signifie ? nouveau cri joyeux de tanagra : il parle ! suivi presque aussitôt de cette recommandation inquiète : non , non , gardez le silence mais x . l interrompit : la seule façon de le calmer est de le renseigner . max trelam , ne l oublions pas , est le correspondant cher au times , et le désir de savoir , s il était contrarié , lui serait plus dangereux qu un lingot de plomb dans la tête . oh oui ! fis je avec une conviction qui provoqua chez mon interlocuteur une cordiale hilarité . il se penche vers moi et toujours riant : vous vous étonnez de vivre ? ma foi . je suis sûr que ma main n a pas tremblé . la balle a dû pénétrer . erreur . je l avais enlevée . vous ? moi même . les deux arabes , vous vous souvenez , oui , sous les burnous , tanagra et moi , le revolver à portée de ma main , un simple tour d escamotage . vous vous êtes suicidé à blanc . la bourre vous a déchiré la peau , l expansion de la poudre vous a ébranlé le crâne ; un peu de fièvre nécessitera quelques heures de repos . nous resterons ici ? il secoua la tête et désignant sa soeur qui me considérait de ses grands yeux , ravis au point que son regard m enveloppait de la douceur d une caresse : elle vous conduira à l asile dont vous ne devrez pas sortir de quelque temps . la personne qui vous y servira a droit à votre entière confiance . je le fixai avec insistance . a peine revenu à la vie , je me sentais de nouveau sous l emprise du mystère . il hocha la tête d un air mécontent : quoi ? quelle hésitation dans votre esprit ? votre damnée curiosité toujours . dominez la : vous saurez tout quand le times , avant tous les autres , pourra sans péril élucider le mystère de la comète rouge , des dix yeux d or , ou bien persistez à vous tuer . en toute sincérité je n y songeais pas . mais , par taquinerie , pour ennuyer mon interlocuteur , je répondis sans penser à la cruauté de la réplique : cela m apparaît comme une désirable simplification . un soupir douloureux me fit frissonner . je tournai les yeux vers tanagra . elle était pâle . autour de ses paupières , sous lesquelles brillait l émeraude bleutée de son regard , une meurtrissure dessinait un halo désespéré . presque rudement x . me lança cette apostrophe : alors vous refusez comme guide la comtesse de graben sulzbach ? graben sulzbach ! ah ! le nom délicieux et déchirant ! c était sous ce nom qu autrefois , avant les événements funestes qui nous avaient séparés , tanagra et moi , fiancés alors , avions voyagé de boulogne à munich , à vienne , où nous attendait le bris de nos espoirs . que se passa t il en moi ? est ce que l on peut analyser les spasmes d un coeur sans cesse exposé à la dualité des êtres en une tendresse unique ? tanagra , ellen , se confondirent une fois de plus dans ma pensée . j eus la conviction soudaine que les larmes de l une feraient couler les sanglots de l autre . il n y eut plus pour moi une vivante , une morte ; il y eut deux entités douées d une vie spéciale , quelque peu brumeuse : deux en une : est ce que je sais ? j essaie d expliquer l inexplicable , de sonder l insondable . je doute que je me fasse comprendre ! mon seul espoir est de donner à mes lecteurs l impression du trouble profond qui secoue tout mon être . une chose me paraît plus désirable que toute autre . ne pas affliger celle , tanagra ou ellen , ou mieux tanagra et ellen , que j ai devant moi . et le résultat de cette disposition mentale , le voici . je réponds en bredouillant , tant j ai hâte de ramener les couleurs de la vie aux joues de celle qui nous écoute . je ne peux pas refuser le secours de la comtesse de graben sulzbach . je ne peux pas , vous le savez bien . une rougeur de rose s épand sur la pâleur de tanagra . il me semble que ses doux yeux , couleur d océan , s emplissent d une humide buée . pour dissiper l embarras que je devine en elle , celui qui m étreint moi même , je reprends : et ellen ? sans doute x . est satisfait de cette diversion , car il riposte du tac au tac : en sûreté , à l abri des recherches de strezzi . je m en suis occupé tout à l heure . nul ne la troublera jusqu au jour où nous pourrons lui assurer sa place dans le mausolée de notre famille . puis sans me permettre de l interroger davantage , il reprit : le temps m est mesuré . je pars . ma soeur a mes instructions . laissez vous conduire . laissez nous achever ce que nous avons commencé . sachez seulement qu il nous faut vaincre ; notre gouvernement estime enfin que nous avons assez souffert pour mériter la réhabilitation des innocents qui nous ont donné le jour . ce nom honoré nous sera rendu après la défaite de strezzi . il nous sera rendu . tanagra ne sera plus la soeur et l associée d un espion . il eut un cri de détresse poignante . pauvre petite ellen ! elle seule ne jouira pas du triomphe ! mais secouant la pensée amère d un geste violent , il enlaça tanagra , l étreignit sur sa poitrine , murmurant avec un accent , dont je ne devais comprendre le sens véritable que plus tard : je veux réunir sur toi , cher être de courage , de dévouement , d abnégation , toute la tendresse de mon coeur . tu verras , tu verras je t ai faite esclave d un devoir . il le fallait ; mais je t aime , soeurette , crois à ma profonde tendresse . elle te sera prouvée . brusquement il éloigna la jeune fille de lui , et nous enveloppant tous deux d un regard étrange : obéissance absolue , dit il , confiance , il prit un temps et prononça ce dernier mot : espoir ! puis rapide comme la pensée , il s élança vers le couloir conduisant au dehors et disparut . je me trouvais en tête à tête avec tanagra . celle ci , sans un mot , tira d une sacoche , que je n avais pas remarquée jusque là , un petit fourneau à alcool ; elle fit chauffer une boisson de couleur ambrée , et quand elle fut tiède , elle en versa dans un gobelet de métal et me fit boire . sans doute le breuvage apaisa mes nerfs surexcités par les terribles événements des dernières journées , car peu à peu je m assoupis et tombai enfin dans un profond sommeil . profond , mais réparateur aussi , car j en sortis la tête libre , mes membres ayant recouvré leur élasticité . véritablement , me brûler la cervelle n avait pas été malsain pour moi . de plus , effet de la commotion probablement , j avais la sensation fort nette que les brouillards qui obscurcissaient naguère mon esprit s étaient dissipés . ma situation s était précisée . le vague de mes pensées , les indécisions qui se renvoyaient naguère mon moi intérieur ainsi qu un volant effectuant son va et vient entre des raquettes , n existait plus . donc je me dressai sur mes pieds , ce qui parut réjouir tanagra . la nuit vient , fit elle d une voix très douce qui sonna sur mon coeur comme un rappel de la voix d ellen , vous sentez vous assez bien pour nous mettre en route ? il me semble n avoir jamais été plus en forme , répliquai je . alors , s il vous plaît , nous irons quérir les méhara qui nous porteront jusqu à giseh . je l interrogeai du regard . giseh , la bourgade sise en face du caire . pourquoi retourner là bas ? elle murmura : c est l ordre de mon frère . il sait ce qui convient le mieux . ne vous aurait il donné aucune explication de cet ordre bizarre ? aucune . j ignore comme vous le pou rquoi de cette manoeuvre . et étouffant sur mes lèvres une exclamation de surprise , elle ajouta : il a affirmé que vous seriez en sûreté ; cela suffit à me décider . qu importe de comprendre si l on a confiance ! savoir est bon , croire est mieux . avoir foi dans l oeuvre est plus grand qu être apte à la discuter . puis avec une émotion soudaine , dont la portée ne devait m être révélée que plus tard , elle mit fin à mes tergiversations par ces paroles : obéissez , obéissez pour moi ; ne comprenez vous pas qu en prenant , à la villa de l abeille , la place d ellen , je n étais pas seulement un bouclier moral contre votre désespoir ? pour toute réponse , je me levai , me dirigeant vers la galerie conduisant au dehors . j avais songé déjà que tanagra , à mes côtés , avait voulu me protéger également contre les coups de franz strezzi . nous sortîmes silencieux . peut être , comme moi même , la dévouée créature conversait elle avec son âme ? oui , cela devait être , car nous n échangeâmes pas une parole durant la route . la nuit étendait sur nos têtes son vélum indigo , enrichi par la passementerie d or des constellations . sous nos pas , le sable craquetait , donnant l illusion d un grillon accompagnant de son chant grêle chacun de nos mouvements . la sente des caravanes , reconnaissable aux perches qui , de loin en loin , la jalonnent , resta en arrière de nous . en avant , se dressait , tel un écran gigantesque , la masse granitique du chared el moghra . je le désignai du geste . etait ce là que nous allions ? tanagra inclina affirmativement la tête . quelques minutes encore et je compris . abrités des regards par un éperon rocheux , leur silhouette fantastique se découpant sur l entrée obscure d une caverne , deux méharis entravés , couchés sur le sable , semblaient nous attendre . ils tendirent le cou de notre côté , soufflant avec inquiétude . mais ma compagne modula un sifflement léger et les animaux s apaisèrent . ils nous permirent de les approcher , de les débarrasser de leurs entraves , de nous installer sur les selles dont ils étaient porteurs . puis sur un nouveau sifflement , ils se dressèrent sur leurs pieds . en avant ! fit tanagra d un ton mélancolique . il faut qu au matin nous soyons abrités dans l ouadi tareg . la clarté du soleil ne vaut rien à ceux qui se cachent . sa voix trembla pour conclure : nous entrons dans l inconnu , un inconnu voulu par x . . que les regards d allah soient sur nous ! je ne pus lui demander la raison qui lui avait fait choisir cette phrase des oraisons arabes ; elle avait rendu la main à sa monture qui trottait déjà sur le sable . quelle chevauchée dans la nuit ! de deux heures en deux heures , quelques minutes d arrêt pour permettre aux méhara de reprendre haleine , puis l on repartait de plus belle . vers trois heures du matin , nous discernâmes les premières pentes du ghareb rané accédant à un vaste plateau qui s élève au dessus de la plaine de sable . nous entrions dans la vallée ouadi désertique de fareg . mais nous n étions pas encore arrivés . il nous fallut la remonter de bout en bout , c est à dire sur une distance de plus de quarante kilomètres . le ciel se rosissait d aurore quand nous atteignîmes l extrême pointe est du ghareb rané , dominant le plateau sur lequel se dressent les pyramides de giseh , les plus célèbres d egypte . a cette pointe existent des cavernes creusées aux âges préhistoriques par les hommes . les touristes venant en excursion à giseh ne les visitent plus , car les entrées en sont en partie masquées par des éboulis de roches . nous avions là une cachette admirable . je comprenais en effet que nous passerions la journée en ce lieu , pour gagner le caire à la faveur des ténèbres revenues . nos chameaux furent tirés dans une vaste cavité , qui semblait se prolonger au loin sous la montagne . vraiment , le logis d étape avait été préparé pour nous . un monceau de tiges de riz et de maïs fit ébrouer nos montures ragaillardies par ce festin végétal . pour nous , une caisse fermée par des toiles métalliques , à l instar des garde manger des ménagères anglaises , se montra accrochée à la paroi rocheuse . ma foi , après plusieurs heures de chevauchée méhariste , les provisions sont assurées de recevoir un accueil cordial , et tanagra n eut pas besoin de m inviter à y faire honneur . la faim calmée , je demandai : que faire maintenant ? elle eut ce sourire énigmatique , caressant et douloureux , dans lequel je retrouvais l expression d ellen en ses heures de tristesse , et elle murmura : dormir tout le jour . prêchant d exemple , elle s enveloppa dans la couverture d étape enroulée sur le troussequin de sa selle et , s adossant au rocher , elle ferma les yeux . un instant , je demeurai là , mes regards invinciblement fixés sur elle , pénétré par l impression aiguë que devant moi ellen , ma femme , s abandonnait au sommeil . q chapitre le parfum des lotus verts le soleil descendait vers l horizon occidental , quand mes paupières se décidèrent à démasquer mes pupilles . mon premier soin fut de chercher ma compagne . j eus un petit mouvement de mauvaise humeur , en constatant qu elle avait sacrifié à morphée moins longuement que moi même . elle n était plus là . machinalement , je me rapprochai de l ouverture de la caverne ; j espérais sans doute l apercevoir . elle ne m apparut nulle part . et cependant , de mon observatoire , je dominais tout le plateau des pyramides . au dessous de moi , je discernais les tombeaux des bédouins , avec leur maigre bouquet de palmiers ; l ancienne chaussée sud , les tombeaux ruinés de la cinquième dynastie , les petites pyramides s étageant entre mon poste et la masse colossale de la grande pyramide de khéops , dont la diagonale m amenait à ses soeurs de taille décroissante , édifiées à la mémoire de khléphren et de menkeoure . et au milieu de ces témoins des âges disparus , toute une bande de touristes se démenaient , pygmées agités dans un décor d immuable . escortés , tirés , poussés par leurs guides fellahs , ils escaladaient les escaliers gigantesques formés par les assises des tombeaux des pharaons . ils venaient irrévérencieusement regarder le sphinx sous le nez , donnant l impression d inconscience et d irresponsabilité , que feraient naître des mouches se promenant sur le piédestal du lion de belfort . même petitesse dans la plaine dorée par les rayons obliques du soleil , mêmes mouvements désordonnés , inexplicables , enfantins . véritablement , dès que l on observe d un peu haut l homme , ce pseudo roi de la création , on arrive sans effort à la conviction que l on n a sous les yeux qu un infime insecte . au demeurant , j étais peut être mécontent de ne reconnaître nulle part aux environs celle que je cherchais . tout à coup je la vis à côté de moi . j eus un accent de reproche pour lui dire : je m inquiétais de votre absence . exactement ce que j aurais dit à ma regrettée ellen . toujours la confusion des deux soeurs ? et cela lui sembla certainement naturel , car elle expliqua , ainsi que l eût fait la chère morte : la caverne s enfonce dans la masse rocheuse . tout près , un couloir accède au sommet du plateau . je voulais observer le pays environnant sans risquer d être vue . puis doucement : vous êtes reposé ? oh ! moi , un gentleman , j aurais pu me passer de repos ; mais vous elle eut son sourire mélancolique , qui piquait en ses grands yeux comme une flamme d émeraude . la vie m a appris à ne pas sentir la lassitude . mais brisant la conversation , elle me présenta deux fleurs . je regardai avec surprise . c étaient deux magnifiques lotus : seulement , au lieu de la couleur bleue des lotus sacrés , ceux ci présentaient des pétales glauques , d un vert analogue à celui des lames de l océan . des lotus verts , murmurai je un peu surpris ? verts et parfumés , répondit elle lentement . ne soyez pas surpris . ce ne sont pas les lotus des fresques égyptiennes , les lotus d eau . ceux ci appartiennent à un jujubier qui croit sur les plateaux dépourvus de toute humidité . voilà comment j ai pu les cueillir là haut . sa main indiqua la partie supérieure du rocher , puis de nouveau elle me présenta les fleurs en répétant : parfumées , rendez vous compte . les autres lotus , plus beaux certes , sont dépourvus de cette senteur exquise . de fait , j avais cru jusqu à cette heure que le lotus était privé de tout arôme . je pris les fleurs , les considérai une seconde encore avant de les porter à mes narines . il me sembla que les sourcils de miss tanagra esquissaient une légère contraction d impatience . je me trompais évidemment . et j aspirai longuement l âme des lotus verts , pour parler comme notre poétesse mashcliffe . j eus la perception fugitive que la faculté de penser m abandonnait . je cessai de distinguer la plaine , les pyramides , les touristes ; de deviner , au delà des sépultures des pharaons , le nil et ses rives verdoyantes , cachés par le plateau , support des construction antiques . j ai su plus tard que je venais de respirer de l essence de rose , additionnée d un protoxyde d azote quelconque , ce qui m avait plongé incontinent dans une sorte de léthargie . cet état , paraît il , avait paru nécessaire à x . pour m introduire sans éveiller l attention dans la retraite qu il m avait ménagée au caire . q chapitre ceci ne ressemble plus du tout aux pyramides une idée , qui n est certainement pas courante parmi les hommes , consiste à s installer tant bien que mal dans un de ces grands trunks de cuir , dont mes compatriotes s embarrassent en voyage . tout le monde sera de mon avis . ces malles de cuir ont beau être spacieuses , affecter la forme de parallélipipèdes parfaits , être réputées d une résistance aux chocs supérieure à tous les engins similaires de bois ; il faut avoir un esprit exceptionnellement fantaisiste pour songer à les transformer en logement . une malle , n est ce pas , n est ni un cottage , ni même une chaumière . toutes ces réflexions se bousculèrent dans ma boîte crânienne , lorsque se dissipa la stupeur provoquée par les lotus verts . car je reprenais le sentiment dans une malle de cuir . oh ! le couvercle en était levé et maintenu par les tigettes mobiles disposées à cet effet . il était évident que l on avait voulu réduire au minimum les inconvénients de ma situation . néanmoins , on comprendra qu un gentleman , dont le dernier souvenir est de respirer des fleurs en face des pyramides , soit surpris de se reconnaître assis sur le plancher d une salle circulaire de quatre à cinq mètres de diamètre , et dont le plafond s incurve en voûte arrondie . je me pince , je me fais mal ; donc , je ne rêve pas . ce que mes yeux voient existe bien réellement . mes jambes me font l effet d être ankylosées . je parviens cependant à me lever , et je promène autour de moi un regard investigateur . tout un côté de la salle est meublé par une bibliothèque dont les rayons plient sous les livres . l autre demi cercle est complètement nu . je distingue une couchette , une table bureau , des sièges ; mais de fenêtre ou de porte , pas l ombre . quel singulier appartement ! et puis une autre remarque . je vois . une lumière très douce emplit la chambre . d où vient elle ? de la coupole , mais oui . ce que j ai pris pour un plafond plein est une coupole vitrée aux carreaux dépolis . ah çà ! il fait jour au dehors . impossible que , dans les deux ou trois heures de clarté que pouvait encore dispenser le soleil , à l instant où les pyramides se sont éclipsées à mes yeux , impossible que nous soyons arrivés au caire . au fait , sommes nous au caire ? je reste coi devant l interrogation . je ne saurais répondre . cette salle ronde peut se trouver à giseh , à boulak , aussi bien qu au caire . si j explorais d abord l endroit où je suis enfermé ? enfermé , voilà le mot juste , car je le répète , la salle ne possède ni porte , ni fenêtre . j enjambe le rebord de la malle . dans mon saisissement , je n ai pas encore opéré ce mouvement et suis resté debout sur le fond du trunk . un glissement se produit . un panneau de bois , dressé contre la paroi de la malle , a été frôlé par mon pied et s est renversé sur le tapis épais , qui couvre le plancher . et sur ce panneau , une feuille de papier fixée par des épingles appelle mon attention , l appelle d autant plus qu elle est ornée de caractères énormes . on a dû écrire avec une allumette pour obtenir une écriture aussi épaisse . je lis ceci : silence recommandé . ici est le lieu d asile annoncé . personne ne soupçonne votre présence . vous êtes entré malle parmi les bagages de miss aldine , dactylographe . avoir confiance en elle . x . se porte caution . tanagra . tanagra ! elle , toujours elle ! présente ou absente , sa pensée veille sur moi . oh ! je sais que nous fûmes fiancés , que la tendresse profonde nous attira l un vers l autre , avant que le criminel comte strezzi , le père de franz qui nous poursuit à présent , eût ourdi la trame qui nous sépara . mais qu est mon affection pour elle auprès de la sienne ? n a t elle pas voulu , avec une abnégation si haute que tout qualificatif paraît faible , indigne d elle , que l agonie de la séparation me fût épargnée , ne m a t elle pas pour ainsi dire fait épouser ellen ? et tandis qu ainsi elle cicatrisait ma blessure , elle s en allait , tragique et désolée , inconsolable et inconsolée , vers l isolement , vers le danger , vers la mort . en dernier lieu elle avait reparu ; mais n était ce pas encore pour défendre mes jours contre l ennemi révélé , contre moi même ? elle était venue pour soutenir mon désespoir , pour parer les coups d un adversaire redoutable . oh ! tanagra , murmurai je , tragique martyre , merci . ma voix me fit tressaillir . je me gourmandai . il est ridicule de parler haut , quand on ne désire pas avoir d auditeur . les répliques intimes avec le moi intérieur perdent à être exprimées mécaniquement par les lèvres . enfin , repris je , j avais résolu de reconnaître mon gîte . mettons nous à l oeuvre , en attendant la présentation effective de miss aldine , dactylographe . la bibliothèque , occupant environ la moitié de la circonférence de la salle , contenait des livres de toute nature : ouvrages scientifiques , documentaires , romans anglais , français , allemands . le lecteur le plus éclectique pouvait y trouver sa subsistance intellectuelle . mais je n étais pas en humeur de lire . les aventures imaginaires , de personnages créés par la fantaisie des écrivains , m eussent semblé insipides auprès de celles que je vivais réellement . je poursuivis mon inventaire . mais bientôt toute ma curiosité se concentra sur la partie de la muraille , dont j avais remarqué déjà l absolue nudité . ceci m intriguait . l ameublement coquet , le tapis luxueux , eussent demandé , comme l on dit de façon si colorée en france , la présence de quelques tableaux sur cette muraille arrondie . leur absence déterminait la sensation d un défaut d équilibre . du moins , j éprouvai ce sentiment et , d instinct , sans m appuyer sur un raisonnement quelconque , je m approchai du mur afin de l examiner . je ressentis une surprise . a distance , la paroi m avait semblé lisse , enduite d une peinture émaillée légèrement rosée . de près , je distinguai , à hauteur de mon visage , trois petits carrés dessinés par des lignes ténues sur la face polie . l un de ces dessins se montrait à l antipode du diamètre central de la bibliothèque ; les deux autres occupaient la droite et la gauche du premier , dont ils étaient éloignés d environ deux mètres . que signifiaient ces trois carrés ? en regardant mieux , je reconnus que les lignes , que tout d abord , j avais cru tracées au crayon , étaient produites en réalité par des solutions de continuité de l enduit . elles avaient été découpées à l aide d un instrument acéré . qu était cela ? des panneaux fermant des cavités ménagées dans le plein de la muraille ? je haussai les épaules . les carrés mesuraient à peine dix centimètres de côté . cette dimension réduite excluait l idée d armoires ou de placards . qu eût on pu ranger dans si minuscules alvéoles ? et tandis que je me donnais mentalement ces explications , l idée s implantait en moi que les carrés mystérieux devaient s ouvrir , tourner sur d invisibles charnières , et que mon intérêt exigeait que je les misse en mouvement . seulement , entre la pensée et le geste , il y avait un abîme . ni clef , ni serrure , ni poussoir d aucune sorte . j avais beau écarquiller les yeux , je ne discernais rien qui fût de nature à motiver la rotation des damnés carrés . pour corroborer le témoignage de ma vue , j appelai le toucher à la rescousse . mes doigts se promenèrent lentement sur le mur , cherchant une protubérance , un dénivellement quelconque , indiquant l emplacement du ressort actionnant les petits panneaux . a l extérieur du carré que j auscultais , je ne découvris rien . alors j exerçai une série de poussées à l intérieur . j allais abandonner la partie , quand , rrrrrr ! un grincement à peine perceptible se produisit et la plaque , évoluant à la façon d un volet , démasqua une ouverture conique qui traversait évidemment la muraille dans toute son épaisseur , car à l extrémité opposée , là où devait se trouver le sommet du cône , je distinguai un petit cercle lumineux . au même instant , je perçus un froufrou au dessus de ma tête , et une obscurité opaque m enveloppa . je n en ressentis aucune inquiétude . l explication du phénomène s était présentée à mon esprit . l ouverture démasquait un judas , permettant de voir dans la pièce voisine sans que l occupant s en doutât . or , pour voir sans être vu , il ne faut pas être trahi par une clarté intempestive . la mise en marche du volet déclanchait un vélum épais qui se tendait sous les vitres dépolies de la coupole . j avoue que je fus très satisfait de ma découverte . séquestré de par les volontés amies de x . et de tanagra , pour une période que j étais incapable d évaluer , il m agréait d être en mesure d entrer incognito en relations avec les autres habitants de la demeure ignorée qui m abritait . aussi ne perdis je pas de temps à appliquer l oeil à l ouverture . j y trouvai une déception . mon regard traversait bien le mur , mais il ne distinguait qu une sorte de grand cabinet de débarras , contenant une garde robe couverte de rideaux à arabesques , comme en produit par milliers l usine de boukhéris . sur le plancher s entassaient quatre trunks semblables à celui dont j étais sorti tout à l heure . peut être qu en interrogeant les autres carrés , je serais plus heureux . et clac ! je refermai . aussitôt le vélum de la coupole se replia et le jour reparut , me démontrant que mes prévisions étaient exactes . le second judas , celui du milieu , manoeuvré à son tour , me permit de pénétrer du regard dans une chambre à coucher , élégante et simple . divers objets de toilette éparpillés sur une table m indiquèrent que la propriétaire du lieu devait appartenir au sexe gracieux . mais comme elle ne se montra pas , que d ailleurs il me sembla qu un gentleman correct ne pouvait prolonger l examen de la résidence d une dame , je passai au troisième et dernier carré . cette fois je fus récompensé de mes efforts , récompensé à ce point que j eus toutes les peines du monde à étouffer un cri de surprise . je reconnaissais le cabinet de travail du consul de russie , ce cabinet où , lors de mon arrivée au caire , avec ma pauvre chère petite ellen , j avais été présenté au fonctionnaire slave par le représentant britannique . je pouvais d autant moins me tromper que , près de la grande fenêtre , j apercevais le consul lui même , avec sa chevelure grisonnante , ses sourcils épais et sa barbe à la souworof . ainsi un premier point était acquis . mon refuge se trouvait dans l hôtel du consulat de russie , et la fenêtre du dignitaire s ouvrant sur l avenue ou charia imâd ed dîn , je savais qu il m abritait à sept ou huit cents mètres , à vol d oiseau , de la villa de l abeille , où le plus doux bonheur et le malheur le plus grand de ma vie m avaient atteint . mais le consul n était pas seul . il dictait un rapport à haute voix . le cliquettement d une machine à écrire appela sur mes lèvres ce nom : miss aldine . je la trouvai de suite au bout de mon rayon visuel . assise à une petite table supportant le clavier de la machine à écrire , la dactylographe tapotait avec dextérité , levant la tête après l impression de chaque phrase dictée , comme pour dire au fonctionnaire russe : j attends que vous daigniez continuer . cela dura un bon moment : le consul parlant , miss aldine pianotant ; le cliquetis des leviers à lettres sur le rouleau , la sonnerie des lignes , le choc du taquet interlinéaire scandant les paroles . j en profitai pour examiner celle à l égard de qui tanagra m avait prescrit la confiance . elle pouvait avoir vingt à vingt deux ans . autant que j en pus juger , miss aldine était grande , très mince , presque maigre . jolie cependant , avec ses cheveux blonds , d un blond pâle et doré à la fois , le blond des épis mûrs . son visage juvénile était grave ; pour être juste , je devrais dire triste . de prime saut on devinait un être sur qui s est abattue la fatalité . pour l instant , mes pensées suivirent un autre cours . la dictée avait pris fin . miss aldine s était levée et présentait au consul les feuilles dactylographiées . le consul , après avoir examiné les feuillets que lui présentait la jeune fille , murmura avec satisfaction : très bien . je crois que nous avons eu la main heureuse . la maison leithaw , d alexandrie , qui vous a adressée à moi , est une maison sérieuse . puis , affable : j espère que vous même vous vous plairez ici . il consulta sa montre : onze heures trois quarts nous avons fini pour aujourd hui . chaque jour , je viens au bureau de neuf heures à midi environ . ensuite , bonsoir , je pars à ma maison de campagne de choubra . vous , miss , vous déjeunez dans votre chambre ; ensuite vous dactylographiez au net les notes que j ai pu vous laisser pour cet objet . il eut un gros rire . ne tremblez pas . il n y en a ni beaucoup ni souvent . ensuite vous êtes libre . aujourd hui , par exemple , après la sieste , je vous conseille de parcourir un peu la ville . la jeune fille secoua la tête : je ne pense pas sortir le voyage m a laissé une fatigue oh ! je ne vous force pas pourvu que le travail du consulat soit fait , vous agirez comme vous l entendrez . vous êtes arrivée au milieu de la nuit ? a près de deux heures . oui , oui , je comprends la fatigue et puis , vous n avez pas défait vos malles sans doute si vous voulez que l on vous aide , les k vas serviteurs interprètes sont à vos ordres , vous savez . votre titre de secrétaire vous confère autorité sur eux . je vous remercie , monsieur le consul , mais je n aurai besoin de personne . comme il vous plaira . si je rapporte cette conversation , c est que je venais d y puiser un nouvel indice . le consul ne se doutait aucunement que son toit abritait ma tête . il ignorait m avoir pour hôte , et je comprenais la sagesse de l avis inscrit sur la pancarte que j avais lue tout à l heure : silence recommandé . en effet toute proportion gardée , le bruit m était interdit comme à un véritable gentleman cambrioleur . en vérité , je crois que jamais correspondant du times ne connut d aussi déconcertants avatars que moi ! le consul était sorti . aldine restait seule . elle passa derrière le bureau du fonctionnaire . au mur était accroché un de ces classe papiers en pailles multicolores , tressées par les femmes des bédouins nomades des oasis . elle y fouilla un instant , dans un bruissement de papiers . puis sa main quitta la grande pochette rectangulaire et je demeurai stupéfait . entre ses doigts se balançait une sorte de large bracelet de cuir , dans lequel s encastraient des opales de toute beauté . et ce fut avec stupeur que je perçus ces paroles de l étrange jeune fille : oui , la théorie d edgar poë . les cachettes les plus simples sont les plus difficiles à découvrir . je me refusais à croire que le brassard aux dix opales , le vrai , pût être abandonné au milieu de ces lettres sans importance . et pourtant mon scepticisme même me démontre l excellence du choix . ses traits se contractèrent ; sa voix trembla pour achever : dire que ces pierres feraient couler tant de sang et ce gouvernement qui s obstine à les conserver lui , dont j ignore le nom , cet homme qui se donne cette appellation bizarre de x . ne peut pas les détruire ; on lui refuserait peut être la réhabilitation qu il désire , s il désobéissait aux ordres du gouvernement . alors , alors , il faut que la destruction ne lui puisse être imputée . elle eut un geste douloureux et laissa retomber le brassard dans le classe papiers . il y avait en miss aldine un désespoir que je ne comprenais pas . mais elle appuyait sur une sonnerie électrique . au k vas qui se montra aussitôt , elle dit doucement : veuillez faire apporter le déjeuner dans ma chambre . je n aurai besoin de personne pour le servir . et le serviteur s étant retiré , elle même ouvrit une porte communiquant avec son logis particulier et disparut . j aurais pu sans doute me poster au judas de la salle où elle venait de passer ; mais , je l ai dit déjà j estime inconvenable d espionner ainsi une jeune dame . aussi , fermant le volet de mon observatoire , je rétablis le jour dans ma retraite et allai m asseoir dans un fauteuil , où je me pris à rêver à tout ce que je venais de voir . q chapitre les jours de sequestration le troisième jour de ma claustration dans la salle circulaire s achève . je sais maintenant pourquoi mon réduit est aussi bizarrement machiné . la maison , occupée par le consulat fut construite par yecoub , chef de la police du khédive mehemet . un chef de la police a besoin de surprendre maint secret , surtout en orient . les judas , la salle secrète s expliquent d eux mêmes . je sais également comment on entre dans ma retraite . une portion de la bibliothèque tourne sur elle même et communique avec le cabinet de débarras , où j ai constaté la présence des bagages de miss aldine . c est la dactylographe qui m a appris tout cela . elle m apporte mes repas , cause avec moi , se montre attentive et bienveillante . seulement j ai acquis la certitude qu elle ignore l existence des judas , s ouvrant sur le cabinet de travail du consul et sur les autres pièces . je ne les lui ai pas révélés . je ne devrais pas avoir de défiance à son égard . la recommandation de tanagra est expresse . sans doute ; mais je me rappelle l attitude de la jeune fille en face du brassard aux opales et je me tais . de plus , elle est étrange . au milieu d une conversation indifférente , elle tressaille , promène autour d elle des regards troubles ; ses yeux bleus s emplissent d épouvante . puis elle s apaise brusquement . de quoi a t elle peur ? quelles pensées la font pleurer quand elle se croit seule , à l abri de toute surveillance ? car elle pleure alors . a deux reprises , je l ai vue , par le seul judas que j utilise , celui qui regarde dans le cabinet du consul . et la seconde fois , sous l empire de l émotion , elle a prononcé à haute voix des paroles qui m ont paru tragiques , encore que leur sens m échappât . elle a dit : espérer serait folie ! l impasse n a pas d issue oh ! le rêve sans lendemain ! la fleur bleue au bord du gouffre ! la seule espérance est la brièveté du martyre ! démontrer que je hais le crime et puis disparaître . j avoue que je fus très ému . a travers les mots sans signification précise , j entrevoyais un abîme de désespérance . a la suite de cela , je me suis pris à la considérer avec attention . une pensée intérieure la dévore . je lis cela sur son visage , que creuse une indicible angoisse , dans ses yeux qui s égarent de plus en plus . hier soir elle est arrivée , chargée de mon repas . et tandis que je me mets à table , sans grand appétit j ai beau me livrer aux douceurs de la gymnastique suédoise , l exercice dans un espace fermé ne développe pas l appétit comme le plein air , miss aldine parle . je sais que vous aimez beaucoup x . , prononce t elle doucement , avec un frissonnement de la voix qui ne me semble pas motivé par la phrase . beaucoup est encore trop peu dire , soyez en certaine . je suis sûre . aussi pensai je vous faire plaisir en vous apprenant qu il a réussi à provoquer l arrestation de deux des hommes de la bande des yeux d or vert . je tressaille comme bien vous le pensez . les yeux d or vert . cette dactylographe mystérieuse est donc au courant ? sans en avoir conscience je l interroge : vous connaissez les yeux d or , les dix yeux d or vert ? elle frissonne toute et soupire cette réplique déconcertante : hélas ! et je pleure sur mrs . ellen trelam . puis ses mains se joignent en un geste suppliant : ne demandez pas ce qui ne doit pas être dit . ecoutez seulement ce que l on m a ordonné de vous apprendre . deux affiliés aux yeux d or vert ce soir , cinq hier matin et sept dans la journée précédente cela fait quatorze il en reste dix autour du chef sur ces dernières paroles , la respiration parut lui manquer , son tremblement s accentua . mais elle domina ce trouble si mystérieux pour moi et acheva : quatre ou cinq tomberont dans la nuit . les autres seront hors d état de nuire demain . et comme je me frottais les mains , véritablement enchanté de constater que x . vengeait terriblement ma chère morte , miss aldine eut un geste terrifié . ne vous réjouissez pas . pourquoi donc ? n est il pas naturel elle coupa la phrase pour lancer d une voix nerveuse et voilée : rien n est naturel , rien . a peine arrêtés , tous les yeux d or vert sont morts entre les bras des policiers . ils avaient été empoisonnés avant de se rendre là où ils devaient tomber au pouvoir de la police . empoisonnés , répétai je avec stupeur ! qui avait pu ? elle s exclama avec épouvante : qui ? leur chef donc , les mettant ainsi dans l impossibilité de le trahir . il savait qu ils seraient capturés par les braves agents égyptiens ? il devait le savoir , gémit mon interlocutrice . et je me pris à frissonner comme elle même . toutefois , ma satanée curiosité , toujours supérieure à mes émotions , m incita à poser une question qui eut un résultat inattendu . mais ce chef , le connaissez vous ? j avais été sur le point de prononcer le nom de strezzi et vraiment , à cette heure encore , je ne sais pas pourquoi mes lèvres avaient prudemment modifié ma pensée . comme je m applaudis de ma réserve en voyant les traits de la dactylographe se couvrir d une rougeur ardente , se convulser en un rire de folie ! il me demande si je le connais ! a moi , à moi ? le chef ! le chef ! oh ! qu il soit vainqueur ou vaincu , les yeux d or vert sont gravés sur mon front , sur mon coeur , sur mon esprit . brusquement , elle se tut , se précipita vers la bibliothèque et , actionnant le ressort qui déterminait l ouverture de l issue secrète , elle disparut , me laissant totalement démoralisé par ce que je venais d entendre . pourquoi cette exclamation : les yeux d or sont gravés sur mon front ! qu a t elle donc de commun avec strezzi ? comment obéit elle à x . ? et puis une foule de détails , épars jusque là dans ma cervelle , se groupent , m apportent un malaise indicible . miss aldine n est pas ce qu elle s efforce de paraître . il y a dans ses gestes , dans le choix de ses expressions , une distinction qui trahit l habitude d un monde supérieur , un esprit étonnamment cultivé . je constate qu elle est l égale intellectuelle de tanagra . elle conserve , dans le désarroi indéniable de sa pensée , un tact , une mesure que donne seule une éducation élevée . je suis curieux , on le sait ; je lui ai tendu les pièges auxquels succombent presque toujours les interviewés ; elle les a éludés sans paraître les remarquer , et je dois ainsi arriver à cette constatation désagréable pour le correspondant émérite du times , que je ne suis pas plus avancé que le premier jour dans la connaissance de l être intérieur de la charmante dactylographe . une heure s écoule dans ces réflexions . miss aldine reparaît . en termes choisis elle s excuse de sa brusque sortie ; elle dit enfermer en elle un secret douloureux , m arrête quand je veux témoigner mes regrets d une phrase inconsidérée et conclut : je vous en prie , qu il ne soit plus question de cet incident . après quoi , du ton le plus naturel : ceux que x . a signalés à la police sont bien près d être arrêtés . j attends avec impatience de savoir s ils trépasseront comme leurs devanciers . vous serez donc avisée ? oui , dans la soirée . désirez vous que je vous renseigne aussitôt ? vous n en doutez pas , j imagine . elle secoue mélancoliquement la tête . elle reprend : vous avez bien souffert aussi ! eh bien , lisez ; car peut être il sera tard quand je reviendrai . je vais mettre à jour ma relation pour le times , cette relation qui , je l espère , sera publiée après la victoire de mes amis . il me sembla qu elle était agitée par un tremblement . mais cela fut si rapide que je n osai m assurer la certitude de mon impression . elle reprit d un ton indéfinissable : x . avait disposé autrement de votre soirée . lui ? m écriai je , surpris par l affirmation inattendue . oui . et qu avait il décidé ? miss aldine tira de sa poche un cahier de la dimension d un carnet block notes petit format . il désire que vous lisiez ceci , et spécialement la partie comprise entre les croix au crayon rouge . je tenais déjà le carnet . j allais le feuilleter . elle m arrêta encore . attendez . vous devez être seul pour lire . au revoir . et l étrange jeune fille marcha vers la bibliothèque . le glissement léger de l issue secrète pivotant sur elle même m avertit qu elle avait quitté ma prison . et envahi soudainement par un désir irrésistible de connaître la communication de x . , j ouvris le cahier . je retins un cri . je reconnaissais cette écriture . tanagra avait tracé les lignes qui dansaient devant mes yeux . sans que je pusse me dire pourquoi , mon coeur se prit à battre follement . au surplus , je ne m inquiétai pas de ce phénomène cardiaque . une idée m absorbait . je voulais lire , lire , ainsi que l ordonnait x . , ce que la soeur d ellen avait écrit . c est ainsi que parvinrent à ma connaissance les pages du journal de tanagra , que j ai reproduites en tête de la seconde partie de mon récit . ainsi se produisit en moi l évolution que x . , avec sa profonde connaissance du coeur humain , avait certainement escomptée . il était près de minuit lorsque ma résolution se précisa par cette formule : j ai aimé tanagra dans ellen ; j aimerai ellen en tanagra . j avais la tête un peu lourde , je le reconnais . on ne parvient pas à une telle solution sans un puissant effort intellectuel . aussi demeurai je étendu sur le fauteuil où avait siégé mon conseil avec moi même . brusquement je sursautai , tiré de ma somnolence par ces mots : les hommes arrêtés ce soir sont morts comme les autres . miss aldine était debout devant moi . je ne l avais pas entendue entrer . ces hommes , les yeux d or vert dont elle me parlait , m étaient absolument indifférents à cette minute , où je venais de trancher le problème ardu de mon affection pour les deux soeurs de x . . aussi , sans tenir compte de la nouvelle , je brandis le cahier de tanagra devant les yeux de la dactylographe et , souriant , l air heureux de qui en a terminé avec les tergiversations : j ai lu ! lui dis je . elle inclina la tête froidement : c est ce que désirait x . . savez vous également quelles réflexions il souhaitait me suggérer ainsi ? la question m apparaissait très subtile . la réponse de mon interlocutrice dissipa cette pensée : non , fit elle , je vous ai rapporté tout ce qui m a été confié ; je ne sais rien au delà . et comme je me taisais interloqué par cette réplique que j aurais dû prévoir pourquoi , en effet , x . , ce parfait gentleman , eût il remis à la jeune étrangère le secret de l âme de tanagra ? donc , comme je me taisais , une confusion pesant sur moi , miss aldine reprit : je fais des voeux pour que vos désirs soient d accord . voilà tout ce que je puis dans mon ignorance de ce qui vous intéresse . ceci dit , je vous demanderai licence de passer sans transition aux incidents qui motivent ma visite . je m inclinai avec une nuance de cérémonie . je suis à vos ordres . non , non , murmura t elle en secouant la tête . je suis seulement porte paroles de vos amis . ces paroles , les voici . elle leva la main , semblant me recommander l attention : en entrant , je vous l ai dit , six hommes des yeux d or vert ont été pris par la police ce soir . tous sont morts quelques minutes après , empoisonnés . le nom du poison , la digitaline concentrée , trahit celui qui le leur a administré avant leur départ franz strezzi ? jetai je sans hésiter . elle fit oui , du geste . mais alors , repris je , il veut donc se débarrasser de ses complices ? considère t il qu il a achevé son oeuvre infâme de haine ? il considère qu ellen , que moi même sommes morts , ce qui , hélas ! est vrai pour la pauvre enfant . mais x . ? mais tanagra ? ils vivent , eux ! je me tus brusquement . mon interlocutrice était devenue d une pâleur inquiétante . sa main droite me sembla se crisper sur le dossier d une chaise . j eus l impression qu elle était sur le point de fléchir sur ses genoux . qu avez vous donc ? ma voix parut la galvaniser . elle se redressa d un effort , sec comme la détente d un ressort , et d un organe douloureux , elle répliqua : j apporte les volontés de x . . voici ce que je dois vous dire . q chapitre de malle en panier demain , prononça t elle d un accent raffermi , qui sonna lugubrement dans la pièce , celui que vous avez nommé estime que miss tanagra aura vécu . elle ! je m étais dressé d un bond . a l instant précis où mon coeur venait de décider le devoir d aimer ellen en tanagra , strezzi préparait la mort de celle ci ! j eus une minute d affolement véritable , d où me tira la voix douloureuse de mon interlocutrice . x . espère la sauver . que ne suis je auprès d elle au moment du danger ! sur les traits amaigris de miss aldine rayonna un vague sourire . son regard bleu se posa sur moi avec une douceur lumineuse . justement , je dois vous enseigner le moyen d être auprès d elle . d un geste inconscient , je lui saisis les mains . je remarquai qu elles étaient glacées ; mais emporté par l espoir né de ses derniers mots , je balbutiai : dites ! dites ! elle ne chercha pas à se dégager . très calme , comme inattentive à mon étreinte , elle continua : nul ne vous sait en cette maison ; nul ne doit apprendre votre sortie . des yeux surveillent certainement les alentours . des yeux d or vert , plaisantai je . comment tromper ces yeux d or vert ? d une voix lente , martelant les syllabes , sans doute pour les faire mieux pénétrer dans mon esprit , miss aldine s exprima ainsi : le jardinier qui a l entreprise des fleurs du jardin du consulat russe est arrow , le pépiniériste de boulaq . son magasin du caire se trouve auprès du palais de nubar pacha . en effet . c est là que l on vous conduira tout d abord . sans être vu par les yeux à redouter ? sans être vu . voici comment . arrow , à chaque saison , vous le savez , change les fleurs qui composent les corbeilles du jardin du consulat . ainsi procèdent tous les jardiniers . sans tenir compte de l interruption , mon interlocutrice poursuivit : ces fleurs , il les apporte dans sa charrette de livraison . elles sont rangées dans des paniers longs et peu profonds . ces paniers demeurent ici , dans le garage aux outils , jusqu au jour où , le pépiniériste ayant quelque loisir , les enlève pour les rapporter chez lui . j ouvrais de grands yeux , ne pressentant pas où la narratrice en voulait venir . vous sortirez dans un de ces paniers , expliqua t elle , sans que la drôlerie du procédé amenât sur son visage la moindre trace de gaieté . et cependant cela apparaissait résolument comique . dire à un gentleman , entré dans une malle , qu il va sortir dans un panier , il me semble qu il y a là une situation rappelant les facéties burlesques des minstrels . vous vous y tiendrez coi , jusqu au moment où arrow , détachant les liens de jonc qui maintiendront le couvercle , vous invitera à cesser d être fleur . je crus à une plaisanterie et je dis avec un sourire : très joli . joli ou non , répondit elle sérieusement , l expression est un signal . il signifiera que , dans la maison où l on vous aura conduit , vous pourrez circuler sans crainte , en évitant toutefois de vous montrer aux fenêtres donnant sur la rue . quelle rue ? je l ignore . x . ne l a pas dit . toute l abnégation de l obéissance volontaire sonnait dans cette dernière phrase . il est une heure du matin . arrow viendra à quatre . il procède à ses transports au petit jour , car il n est pas joli de voir un consulat encombré de paniers . il serait temps de prendre place dans le véhicule qui vous est offert . conduisez moi . elle approuva la réponse d un signe de tête , puis elle chuchota : pas de bruit les k vas dorment . il faut éviter cependant ce qui serait susceptible d attirer l attention d un serviteur atteint d insomnie . en un instant , j eus pris mon chapeau ; je glissai dans la poche intérieure de mon vêtement le journal de miss tanagra et je suivis ma conductrice . la bibliothèque s ouvrit devant nous . nous traversâmes le cabinet de débarras que je connaissais , grâce au judas , puis la chambre de miss aldine , et nous pénétrâmes dans le bureau du consul . a partir de cette salle , redoublons de précautions murmura la jeune fille . elle me prit la main et m entraîna , me donnant à peine le temps de jeter un coup d oeil sournois sur le classe papiers de paille , où je savais enfoui le brassard aux dix opales . quel itinéraire suivons nous à travers le consulat ? je n en ai pas la moindre idée . nous progressons lentement dans une obscurité complète . tout à coup , nous nous trouvons dans une pièce carrée , où pénètre un rayon de lune . je cherche par quelle issue se glisse la clarté . je l aperçois , c est un trou rond , un oeil de boeuf perçant la muraille au dessus d une porte que je devine dans la pénombre . la remise aux outils , chuchote la dactylographe à mon oreille . ah ! parfaitement . maintenant que je suis prévenu , je distingue des bêches , des râteaux , des pelles , alignés le long des parois . voici le rouleau à gazon et les tuyaux d arrosage arrondis en couronne . au fond , de longs paniers s entassent , accotés aux murs . miss aldine en attire un à terre , elle se baisse . j entends criqueter sous ses doigts les liens de jonc fixant le couvercle qui se soulève . et elle reprend : a travers le clayonnage , vous respirerez facilement . le moment est venu . elle n a pas à insister . je m étends dans le panier . bon , je n y serai pas mal . on a poussé la précaution jusqu à garnir le fond d un capiton . et puis je songe qu à cette minute même commence la promenade , au bout de laquelle je reverrai tanagra ; tanagra à qui je dirai : j ai lu les pages qui ne m étaient pas destinées , ces pages ayant reçu la confidence de votre tristesse , ces pages embaumées du parfum de votre âme aimante . vous qui fûtes ma première fiancée , tanagra , reprenons le rêve où la fatalité l interrompit . plus de désespoir , plus d épouvante devant l âme qui fleurit sur une tombe . la tombe ne saurait être jalouse de vous , car ellen et vous n êtes qu une même aimée . miss aldine s est agenouillée pour rattacher le couvercle . elle reste ainsi une minute , sans mouvement . ses yeux bleus sont fixés sur l ouverture qui livre passage au faisceau argenté des rayons lunaires . quelle prière monte de ses lèvres vers le ciel sur cette échelle de clarté ? mais ses mains se portent sur le couvercle . elle se penche un peu et , d une voix si faible , si éperdue , que je la perçois à peine et que je frissonne de l entendre , elle dit : vous leur répéterez que mon rêve , mon voeu , est de mourir pour eux . finir en me dévouant à eux ; c est la seule solution possible , la seule . je voudrais répondre , interroger , oindre du baume des paroles d espérance la détresse infinie que je sens en la jeune fille . je n en ai pas le loisir . avec un grincement le couvercle tourne sur ses charnières de jonc . il se rabat , m isolant du monde extérieur . je ne dois plus révéler ma présence jusqu à l heure où le jardinier arrow m invitera à cesser d être fleur . tout d abord ma pensée suit celle qui vient de me quitter . ses ultimes paroles bourdonnent dans mon cerveau : mourir en me dévouant pour eux . c est la seule solution , la seule ! quel drame pèse sur la malheureuse ? mais bientôt une autre image se substitue à celle de miss aldine . c est une autre miss , aussi tragique , aussi douloureuse . et pour celle ci , mon coeur a battu aux mêmes souffrances ; j ai été emporté sur la même route aimante et fatale . celle ci , enfin , je me l avoue avec une joie douloureuse , je l ai toujours aimée , je l aime . rrran ! vlan ! rrrran ! une porte qui s ouvre avec fracas ; des pas lourds claquant sur le sol ; des voix rudes échangeant des paroles laborieuses . en retard . s agit de débarrasser rapidement les paniers . cinq minutes , master arrow . mettons en dix , mais pas davantage . il est quatre heures vingt . il faut qu à la demie nous soyons en route . on y sera , master arrow . je comprends . le jardinier et ses aides viennent reprendre leurs mannes d osier . ils vont les charger sur la charrette de livraison . mon panier mêlé aux autres n attirera l attention d aucun espion . ah ! il faudrait véritablement une dose d astuce surhumaine pour deviner cette façon originale de sortir d un consulat . la manne est ballotée un instant , on la pousse sur d autres , cela je le reconnais au crissement du jonc sur le jonc . un instant de tranquillité , puis une série de cahots provoqués par le roulement de la charrette sur la chaussée . hurrah ! nous voici en marche . chaque tour de roue m éloigne du consulat , me rapproche de tanagra . q chapitre la maison de la ruelle des possedes derviches cessez d être fleur ! la phrase convenue tinte , tandis que mon panier est décapuchonné . arrow est devant moi . il me regarde avec un large rire muet , qui lui fend la bouche jusqu aux oreilles . c est un homme robuste , courtaud , aux cheveux jaunes , à la face rouge . voilà le gentleman chez lui , dit il . je retourne à mon travail . sur la table , là , un paquet ficelé contient tout ce qu il faut pour se nourrir durant vingt quatre heures . voilà ! il va sortir . je le retiens : un instant , master arrow , je vous prie . c est que j ai de l ouvrage en retard , sir , et mon épouse annie me ferait du tapage . je ne lui ai pas dit qu au lieu de plantes je livrais un gentleman la femme , n est ce pas , a des fourmis dans la langue . inutile qu elle mette ses fourmis en marche dans tout le quartier . je vous rends la liberté à l instant , repris je sans paraître remarquer l irrespect du jardinier à l égard de sa douce moitié . deux questions , deux réponses , et vous êtes libre . cet homme joyeux rit de plus belle . il consent de la tête , du regard , de tout son être . questionnez , sir , je répondrai si vos interrogations ne dépassent pas mes connaissances . malgré moi , je souris ; une face rayonnante appelle la gaieté chez qui la contemple . vous pouvez , je pense , me dire où se trouve située la maison dans laquelle vous m avez amené ? il souffla avec satisfaction : oh ! ça , rien ne s y oppose . la maison donne sur la petite ruelle des possédés derviches . la ruelle des possédés derviches ! un nom comme celui là ne s oublie pas quand on l a entendu une fois . or , précisément , le journal de miss tanagra où la jeune fille contait son retour des tombeaux des khalifes avec x . , et où elle avait signalé l apparition d une femme inconnue d elle , sortant inopinément d une habitation en bordure d une étroite ruelle sise à peu de distance des mosquées serjidna et el hakim , m avait suggéré , au moment où je lisais ce passage , la réflexion : ce doit être aux environs de la ruelle des possédés derviches . mais arrow attendait en se dandinant . je remis à plus tard mon monologue intérieur . premier point acquis . je sais où je suis . a présent , quand la jeune dame viendra t elle ? je reconnus de suite que cette nouvelle demande n était pas de la compétence de mon interlocuteur . le jardinier écarquilla les yeux , souffla ainsi qu une otarie remontant à la surface de l eau , et enfin d un ton révélant un complet ahurissement : la jeune dame , c est bien là ce que le gentleman a voulu exprimer ? oui et je comprends que vous ignorez à quel moment elle arrivera . c est cela même j ignore quand il ne faut pas m en vouloir , sir , car j ignore même de quelle jeune dame vous avez la bonté de me parler ; je ne suis pas au courant . puis se frappant le front : a moins qu il ne s agisse de miss aldine ; ce que je ne puis croire , s empressa t il d ajouter , car les dactylographes du consulat russe ont une conduite irréprochable . elles se marient toutes très bien . ainsi mlle marfa sabrakoff , qui a précédé miss aldine , eh bien , elle a épousé la chronique matrimoniale des dactylographes du consulat ne m intéressait aucunement . j interrompis donc le pépiniériste . non , ce n est pas cette jeune fille que j attends . ce à quoi arrow riposta d un ton convaincu , prouvant sa haute estime de l employée : oh ! cela , j en étais sûr . mais je me sauve . nous étions au premier étage , car j entendis le gros homme descendre précipitamment l escalier . un instant encore et le bruit sourd de la porte de la rue se refermant m apprit que je demeurais seul dans la maison inconnue . seul ? l étais je vraiment ? est ce que tanagra ne serait pas arrivée avant moi ? et sur cette pensée je me mets en route . la maison est vide de meubles , sauf deux couchettes de campement dressées dans deux chambres de l étage où je suis . au rez de chaussée , même viduité . miss tanagra ne se trouve pas dans cette habitation , que les volets soigneusement clos remplissent de la tristesse de la pénombre . je remonte . si je déjeunais ? arrow m a indiqué la présence de vivres . je défais le paquet laissé par le jardinier . allons ! la collation est abondante . viandes froides , lentilles du delta , fruits savoureux , et même , attention délicate pour un palais anglais , une formidable tranche de chester , notre fromage national . je n ai pas à craindre la mort par inanition . ma soif s apaisera également , grâce à des flacons de pale ale portant la marque de la célèbre maison bass and c . juste au dessus de la porte accédant à la rue , un moucharabieh s avance en bow window , permettant de jouir de la vue des passants . j y transporte ma table servie , ma chaise . la rue grouille à mes pieds et elle ne saurait soupçonner que je l observe . tanagra ne va t elle pas paraître ? je l appelle de tous mes voeux . je songe au danger mystérieux planant sur elle . ce danger que miss aldine m a indiqué par ces deux phrases troublantes : strezzi pense que demain miss tanagra aura cessé de vivre . x . veille sur elle . il espère la sauver . il espère , il espère . mon expérience propre me rappelle combien est fragile l espérance . et à mesure que la journée s avance , mon anxiété augmente . j ai déjeuné , j ai parcouru vingt fois la maison déserte . vingt fois j ai repris mon poste d observation . le jour baisse . la nuit vient . les rumeurs de la rue s apaisent . neuf heures . j ai entendu des pas dans la ruelle , silencieuse depuis un grand moment . je cours au moucharabieh ; je glisse un regard à travers les lamelles ouvragées . je ne vois personne . curieux ! on eût cru que plusieurs individus passaient . seraient ce des assassins apostés pour attendre ma chère tanagra ? la réflexion me traverse comme un coup de stylet . je m affole . mes yeux fouillent l ombre des façades . et mon angoisse redouble . je discerne des silhouettes humaines blotties sous la voussure des portes des maisons voisines . mes soupçons prennent corps . tanagra est menacée . comment la sauver , comment la protéger ? une idée lumineuse éclaire mon cerveau . rien ne s oppose à ce que je meure avec elle . c est elle , qui est elle même et qui est aussi l image d ellen , la douce disparue , c est elle seule qui me rattache à la vie . il n y a donc pas d héroïsme à vouloir vivre ou mourir pour elle . mais où trouver une arme dans cette maison vide ? cherchez a dit l ecriture , et vous trouverez . combien cette maxime m apparut vraie ! des armes , mais j en ai huit à ma portée ; une panoplie , n est ce pas ? les deux couchettes , dont j ai indiqué la présence , se composent chacune d une forte natte tendue entre quatre tiges de fer . ces tiges , maniées d une main rigoureuse , représentent de terribles massues . seulement il convient de me hâter . moi qui ai impatiemment attendu miss tanagra tout le jour , je tremble à présent de la voir arriver avant l achèvement de mes préparatifs de combat . j ai couru dans l une des chambres meublées de couchettes . celle sur laquelle je me jette ne résiste pas longtemps à mes efforts . avec une joie inexprimable , je brandis deux tiges de fer , d environ deux pieds de long , tel un paladin prêt à entrer dans l arène . dans l espèce , entrer dans l arène consiste à sortir de la maison et à tomber sur l ennemi à l improviste . la victoire n est possible qu à cette condition . mes ennemis sont plusieurs . j ai compté six hommes se dissimulant . je dois avoir de mon côté l avantage de la surprise ; sinon il est à peu près certain que je succomberai . je ne m étais pas trompé . six bandits , les derniers survivants de la troupe de strezzi , avaient mission d assassiner tanagra . avant leur départ , leur chef les avait conviés à boire une coupe de champagne à l heureuse issue de leur entreprise . le champagne contenait le poison devant agir après un laps de temps déterminé . strezzi s était débarrassé ainsi de tous ses autres compagnons . il supprimait les complices dont il pensait n avoir plus besoin . x . , on comprendra comment tout à l heure , avait forcé la dose de poison afin d avancer le trépas des misérables . sa protection se bornait donc à un gain de quelques minutes sur les prévisions de son sinistre adversaire ; mais comme ceci ne lui assurait pas une certitude absolue , il avait tablé encore sur mon immixtion dans l aventure . je me tenais à présent près de la porte de la ruelle . un guichet grillagé me permettait de surveiller l extérieur . j avais doucement tiré la targette ronde du long verrou égyptien . j étais prêt . onze heures sonnèrent lentement sur la ville silencieuse . a peine les dernières vibrations du timbre s étaient elles éteintes , qu un bruit nouveau résonna , un bruit qui me sembla palpiter dans mon coeur . on marchait dans la ruelle . un pas léger , vif , décidé , que je reconnaissais . le souvenir de la démarche d ellen , de tanagra , s éveilla , violent et tendre . tanagra approchait . l instant d agir était venu . j entre bâillai la porte et je restai là , dans l ombre protectrice de la voussure , serrant convulsivement les tiges de fer dont je m étais muni . a vingt pas , s avançant au milieu de la chaussée , la silhouette aimée se montra . elle progresse . o vaillante jeune fille ! tu sais cependant que la mort guette toute proche , avide de frapper ta beauté , ta jeunesse , et cependant tu viens au devant d elle , sans que rien en ta démarche trahisse l émotion . un coup de sifflet strident déchire la nuit . la ruelle , déserte d apparence un instant plus tôt , s anime brusquement . des ombres semblent jaillir des murailles . elles se ruent vers tanagra . elle s est arrêtée net . sa main s est levée . je devine plus que je ne vois un revolver braqué sur les assaillants . deux détonations éclatent . un homme tombe . mais les autres précipitent leur course . l un d eux arrive sur la jeune fille , la renverse en arrière . il lève le bras , un éclair bleu trahit la lame d acier prête à fouiller la gorge de celle qu à cette heure tragique j aime , oui , j aime totalement , uniquement , non plus comme une dualité figurant ellen et tanagra , mais comme l exemplaire unique de mon amour . je me lance dans la mêlée , furieux , hors de moi même . mes tiges de fer s abattent sur le crâne de celui qui va égorger miss tanagra . ses os craquent sous le coup ; mais son bras armé du poignard des dix yeux d or s est abaissé en même temps . tanagra a poussé un gémissement : a moi ! a moi ! tout en frappant , je l enlace de mon bras gauche , je l entraîne vers la porte de la maison . l attaque s est ralentie . l élan des assassins semble soudainement coupé . by jove ! ils chancellent ils étendent les bras en des gestes stupéfaits et implorants , puis ils s affaissent sur la chaussée . victoire ! je comprends ! le poison a complété son oeuvre ! victoire ! ah ! ai je raison de clamer ce mot triomphant ? tanagra s est abandonnée dans mes bras et le long de mes mains qui soutiennent son corps inerte , un liquide chaud coule , traçant sur mon épiderme des lignes rouges . du sang ! elle est blessée , à mort peut être ? alors je m affole . je me précipite dans la maison avec la jeune fille que j ai défendue trop tard . je referme la porte d un coup de pied , j escalade l étage , je l étends sur la couchette demeurée intacte , j allume une bougie . là , là , au cou , une longue estafilade , à hauteur de la carotide . et comme , éperdu par cette constatation , je gémis , perdant la tête : tanagra ! tanagra ! mon aimée , ma toute aimée ! elle ouvre les yeux , me regarde avec une expression étrange d épouvante , de remords , de bonheur , et sa voix chantante , faible ainsi qu un écho lointain , murmure : ce n est rien vous avez fait dévier le coup mon réticule , du diachylum , une demi heure de repos deux larmes roulèrent sur mes joues . je fis ce qu elle ordonnait . je l aidai à brider la plaie à l aide d une bande de diachylum . ceci terminé , elle me regarda longuement , une expression indéfinissable dans ses grands yeux verts de mer , sa main se tendit vers moi . elle murmura comme se parlant à elle même : sauvée par lui . pourquoi cela s est il passé ainsi ? c était écrit , fis je impétueusement , écrit depuis notre voyage à munich , à vienne . cette allusion au passé , ce passé décevant où elle était ma fiancée , amena une teinte rosée à son front . presque sévèrement elle prononça : et ellen ? ellen est avec nous , elle est en vous . je dis cela sans que ma volonté y fût pour rien ; je traduisais ma conviction avec une sincérité inconsciente , dont tanagra fut impressionnée sans doute , car ses yeux se levèrent vers le ciel , semblant implorer le secours de lumières supérieures . puis son visage s adoucit , douleur et extase s y peignirent successivement . dans un frisson de ses lèvres passa une phrase chuchotée : est ce possible ! ses paupières s abaissèrent , éteignant la radiation émeraude de ses prunelles . elle dit encore : du repos du repos je veux dormir ! et je restai là , emplissant mon regard de sa chère présence . j étais heureux . en l arrachant à la mort , il me semblait avoir reconquis le droit de l aimer ! q chapitre je deviens x . . mais le but de ce déguisement ? mon frère le sait ; moi , je l ignore . je crois qu il est utile , non seulement au succès , à la libération de nos personnes , à la fin de notre existence d espions , mais aussi au bonheur de celui qui s est sacrifié toute sa vie . n ajoutez rien , je vous en prie . je serai ce qu il vous plaira . c est le matin . nous échangeons ces répliques dans la maison de la ruelle des possédés derviches . tanagra est debout . n étaient une légère pâleur et la bande de sparadrap dessinant sa ligne sombre sur le cou blanc , sa blessure pourrait passer pour une fantaisie de rêve . je suis assis devant l unique table du mobilier , sur laquelle sont des flacons divers , et aussi des postiches . on jurerait voir l installation d un comédien se grimant avant d entrer en scène . de fait , c est bien cela . tanagra debout auprès de moi , me fait la figure avec des pinceaux blaireau , éponge , qu elle trempe dans divers flacons . puis elle m applique une moustache postiche . c est fait , dit elle joyeusement . on vous prendrait pour mon frère , alors qu il s était donné , à vienne , l apparence du dernier chef de la maison de graben sulzbach . elle me présente une glace , j y jette un coup d oeil et je reste interdit . je ne suis plus max trelam , le correspondant du times , au visage soigneusement rasé , doué de cette blancheur rosée particulière à la race saxonne , à laquelle je me fais gloire d appartenir . j ai l air d un slave , avec ma moustache tombante , d une nuance blond pâle , avec mon teint un peu brouillé , empreint de lassitude . je me sens reporté en arrière de plusieurs mois . je me revois à vienne , alors que mes fiançailles avec miss tanagra furent si cruellement rompues par le comte strezzi , le père de ce franz qui nous poursuit à cette heure . ainsi m apparut x . , seigneur de graben sulzbach . si l exactitude suffit pour vaincre , la victoire est assurée , murmurai je . tanagra secoue dubitativement sa jolie tête auréolée de cheveux bruns parmi lesquels scintillent des fils d or . le ciel le veuille , prononce t elle du ton profond de la prière . maintenant , préparons nous au départ . l expédition que nous allons entreprendre , expédition dont x . connaît seul le but final , peut nous entraîner au delà de la vie . mais l instant n est point propice à la rêverie même lugubre . et puis une bouffée de cabotinage de situation souffle sur moi . je représente x . . je dois jouer le personnage que j admire , ce personnage qui ne plie sous aucun choc . et c est d un ton dégagé que je reprends : veuillez me répéter vos instructions et mettons nous en route . elle me toise , un étonnement sur la physionomie . mais elle doit comprendre ce qui se passe en moi et elle consent : nous nous rendons ostensiblement au consulat de russie . bien ! nous nous présentons au consul . vous prendrez la parole , car il semblerait invraisemblable que x . me laissât la direction de l entretien . oh ! pour parler , je puis me charger de cela , si je sais bien ce qu il convient ou non de dire . voici le thème . devant les employés quels qu ils soient elle souligna ces mots j ai failli être assassinée cette nuit par les bandits aux dix yeux d or . conforme à la vérité , hélas ! elle ne parut pas entendre la réflexion et continua : votre affection fraternelle , inquiète du sort qui me menace , alors qu un deuil récent elle ferma les yeux , balbutia avec une tristesse infinie : pauvre ellen ! je sentis dans mon coeur la souffrance qui étreignait le sien et , désireux d éloigner ce point pénible de l entretien : oui , cela m est clair . je sollicite l hospitalité au consulat qui me semble un asile sûr et pour vous et pour moi . elle inclina la tête , puis doucement : une fois seul avec le fonctionnaire russe , vous lui faites savoir que la crainte avouée est un simple prétexte . ce qu il croira sans peine , x . n ayant pas la réputation d un trembleur . elle me remercia du geste , prononça : je sais que vous aimez mon frère . je vous aime tous , m écriai je impétueusement elle m arrêta aussitôt : max trelam , pourquoi parler ainsi quand l orage gronde autour de nous , quand la mort nous touche peut être déjà de son aile ? et comme je baissais la tête , confus visiblement de la mercuriale méritée , elle reprit du ton de la conversation , ses yeux redevenus doux : le consul donnera créance à vos paroles d autant plus que vous les lui expliquerez ainsi : notre présence dans sa demeure aura le même effet que le chevreau attaché à un pieu dans la jungle hindoue exerce sur le tigre . le fauve qui nous hait sera attiré , et nous à l affût , nous le prendrons ; nous mettrons fin au cauchemar du gouvernement moscovite en ce qui concerne le brassard révolutionnaire aux dix opales . non seulement le consul me croira ; mais j ai la conviction que je parlerai selon la vérité . elle haussa les épaules pour indiquer qu elle n était pas convaincue . je suis d autant plus assuré que franz strezzi cherchera à pénétrer au consulat , que le brassard lui même l y attirera . tanagra m interrogea du regard , évidemment surprise par mon affirmation . je sais où il se trouve , ajoutai je lentement . elle tressaillit : vous le savez , vous ? en quelques mots , je lui appris l existence des judas dans la chambre circulaire qui m avait caché à tous les yeux . je lui dis l étrange attitude de la dactylographe dans le cabinet de travail , comment elle avait tiré le brassard du classe papiers arabe . elle m écoutait , puis pensive : mon frère sait certainement cela . et voilà ce qui me trouble , ce qui m empêche d avoir la certitude que vous exprimiez tout à l heure . et comme je la regardais interrogativement : x . , reprit elle posément , ainsi que si elle résumait les données d un problème ; x . veut que le brassard , tantôt aux mains du gouvernement , tantôt aux mains de révolutionnaires farouches , cesse d être une menace sanglante suspendue sur un grand peuple . s il le détruisait lui même , ceux qui , pour rendre l honneur à nos morts , nous ont imposé l affreux métier d espions affreux même quand on l exerce honorablement , ceux là ne nous libéreraient pas , ainsi qu ils l ont promis solennellement à la condition que nous débarrasserions le monde du maître des dix yeux d or vert , du maître de la comète rouge or , mon frère veut qu enfin il nous soit permis de vivre au grand jour . donc il faut que le brassard soit anéanti d apparence en dehors de sa volonté . comment espérez vous arriver à un résultat semblable , m écriai je ? c est là le secret de mon frère , celui de miss aldine . je me pris le crâne à deux mains . miss aldine , je le crois , est un agent de x . ; il a donc en elle une confiance absolue ? vous supposez que cette personne sait ce que nous ignorons , nous , dont le dévouement ne fait pas doute ; une confiance pareille est elle justifiée par quelque chose ? je n en sais rien . a cette réponse stupéfiante je demeurai un instant muet . pourtant je me ressaisis et je protestai avec énergie : alors je ne comprends plus pourquoi vous admettez un sentiment qui , pour vous même , ne s appuie sur rien . vous vous méprenez , max trelam ; elle s appuie sur la foi entière que j ai en la parole de mon frère . et cette parole est ? je vous redis textuellement la réponse qui me fut faite à une question identique à la vôtre . miss aldine , prisonnière du crime , s offre en victime expiatoire . plaignez la . elle est plus malheureuse que nous mêmes . ces derniers mots avaient déjà touché mon tympan . ils y frappèrent comme un reproche . l image de la dactylographe se dressa devant moi . je la vis nettement , avec son visage désespéré , ses traits creusés par une souffrance surhumaine contrastant avec son regard pur et affolé . x . l avait dépeinte . prisonnière du crime , elle s offre en victime expiatoire . et emporté par un désir irrésistible d effacer jusqu au souvenir de ma résistance , de mes critiques , j emprisonnai la main de tanagra dans les miennes en bredouillant : j aime x . . j obéirai sans chercher davantage à pénétrer sa pensée . je ne veux plus savoir qu une chose , c est que je suis auprès de vous , tanagra , et que nous marchons ensemble à la mort ou à la vie . une coloration fugitive de son visage me révéla son émotion . il me sembla que sa main pressait légèrement les miennes , m apportant la réponse muette , inconsciente , de son âme aimante . quelques minutes plus tard , nous quittions la maison de la ruelle des possédés derviches et nous nous dirigions vers la sharia imad ed din , où se dresse la façade du consulat de russie . q chapitre je represente mon nouveau personnage avec distinction que de fois , au times , dans le monde , partout , ai je entendu épiloguer sur l état d âme des comédiens ! toutes les personnes sont d accord pour critiquer leur vanité , leur désir de paraître , l affectation de leur allure , de leur ton , qui donnent l impression fantaisiste qu à la ville , ils sont en scène tout autant qu au théâtre . je viens de reconnaître que cette critique est absurde , comme la plupart des appréciations humaines . représentant x . , sans bien savoir pourquoi , j ai joué mon rôle avec un cabotinage qui m a conquis d emblée la confiance de m . le consul . introduits en présence du fonctionnaire , tanagra et moi , le trouvons occupé à dicter un rapport à miss aldine , tandis que deux k vas du consulat s actionnent , avec un froissement continu de papiers , au classement d une pile de dossiers . j explique le but de notre visite , l agression dont ma soeur a été victime ; ode au diachylum , preuve visible du danger couru ; considérations émues sur le bonheur qui a fait dévier le coup et empêché que la carotide soit atteinte . je continue en sollicitant l hospitalité du consulat , demeure bien gardée , contenant des serviteurs dévoués , assurant enfin le maximum de protection . le consul , fort aimablement , comment ne serait il pas aimable avec celui qu il prend pour l illustre x . ? le mot illustre est de lui , le consul , dis je , accède à ma requête . il enjoint aux k vas de suspendre leur classement , et de faire préparer deux chambres situées de l autre côté de l entrée qui précède le cabinet de travail . ces chambres , explique le russe , sont celles qu il occupe avec sa famille lorsque , retenu par une réception , il ne peut regagner en pleine nuit sa campagne de choubra . du coin de l oeil je lui désigne avec insistance miss aldine , qui , assise devant sa machine , les mains posées sur le clavier , semble attendre que recommence la dictée . mon interlocuteur comprend enfin et s adressant à la jeune fille : vous êtes libre , mademoiselle ; nous en resterons là pour aujourd hui . la dactylographe s incline , se lève , range ses papiers et , glissant sans bruit sur le tapis , gagne la porte s ouvrant sur son appartement privé . aussitôt j attaque la seconde scène concertée avec celle que j aime . mes craintes , excellence , étaient un prétexte destiné à l entendement de vos subordonnés . la vérité vraie , la voici . je dresse un affût où tombera certainement l ennemi que nous tenons à abattre . vous croyez , interroge mon interlocuteur ? je suis certain , réponds je avec un aplomb qui me réjouit moi même . deux aimants l attireront infailliblement ici . le désir de nous atteindre , de supprimer des adversaires qui barrent sa route criminelle , et celui de s emparer du brassard aux dix opales . je comptais sur un effet , mais celui que j obtiens dépasse assurément mes prévisions . le consul sursaute . il bégaie : le brassard ? pourquoi voulez vous qu il soit ici ? son émoi pique ma verve . aussi je laisse tomber cette phrase : parce que le raisonnement m indique qu il ne saurait être ailleurs . le raisonnement vous indique cela , redit le fonctionnaire totalement éberlué ? et comme notre adversaire est très fort , il a fait évidemment le même raisonnement . alors vous pensez qu il connaît la cachette nouvelle le pauvre homme se mord la langue . il s aperçoit trop tard que , dans son trouble , il vient de lâcher l aveu . et son émotion est bien naturelle . il ignore à n en pas douter l existence de la chambre secrète . il y a sur le visage de tanagra un nuage d inquiétude . elle craint que je ne m aventure trop . elle va être rassurée . je continue avec une apparente modestie : excellence , vous dépassez la portée de mes paroles . franz strezzi est convaincu comme moi , j en jurerais , que le brassard se trouve au consulat , mais , comme moi également , il ignore en quel endroit précis . le russe pousse un soupir de soulagement . je lui ai fait peur inutilement . savoir où il a caché le joyau révolutionnaire serait presque de la sorcellerie . je devine ces pensées à l expression de ses traits , aux crispations de ses joues charnues , qui entraînent ses favoris dans de petits mouvements oscillatoires . et je ne doute plus , quand il prononce d un ton malicieux : c est déjà fort joli d avoir deviné dans quelle maison gîte le brassard fameux , et si vous pouviez m indiquer à la faveur de quel raisonnement je regarde tanagra . elle est inquiète de la tournure de l entretien . son inquiétude redouble en m entendant répliquer d un air dégagé : si cela vous intéresse . la logique expliquée est chose tellement simple , que vous vous étonnerez seulement d avoir fait la question . le sourire disparaît des lèvres du russe . il me fixe avec de gros yeux effarés . enfin , dites toujours . a vos ordres , excellence . le brassard était en sûreté dans le tombeau du khalife adj remeh . les vicissitudes de la lutte engagée contre franz strezzi , qu il fallait démasquer , vous obligent à assurer précipitamment un autre abri au redoutable bijou . oui , précipitamment est le mot . et aussi la pierre angulaire du raisonnement . si vous aviez eu trois mois devant vous , la thèse serait toute autre . mais vous ne disposiez que de quelques heures et , dès lors , vous aviez le choix entre deux maisons seulement . deux , pourquoi deux ? parce que c est le nombre de celles où il vous est loisible d assurer une surveillance constante . c est à dire ? votre campagne de choubra et l hôtel du consulat . le digne homme me considéra avec ébahissement . en vérité , la déduction lui apparaissait irréfutable je constatai d ailleurs un soupçon de sourire sur les lèvres de miss tanagra . elle se rassurait , ce qui redoubla mon ardeur . pourquoi ai je choisi le consulat de préférence , murmura mon interlocuteur ? j affectai de rire . trop facile vraiment . a choubra vous avez votre femme , vos trois enfants . les exposer aux dangers d une attaque à main armée ne pouvait entrer dans votre esprit . d autre part , une maison de campagne , isolée au milieu d un spacieux jardin , est bien plus facile à dévaliser qu une habitation sise au caire , et sur laquelle la police est invitée à veiller . donc , vous avez caché le brassard dans cet immeuble . un instant , le personnage garda le silence . comme je le lui avais prédit , il s étonnait de n avoir pas trouvé tout seul une explication aussi simple . pourtant il domina sa surprise et reprit d un air agressif : soit . je pense comme vous . mais la maison est grande . elle est surveillée par la police , elle contient des serviteurs fidèles . pour se livrer à des recherches , il faudrait du temps , beaucoup de temps et oh ! par déduction toujours , on peut abréger beaucoup . la réponse jaillit de mes lèvres . je voulais à présent pour x . un succès étourdissant . miss tanagra souriait . elle avait compris ma manoeuvre , et sans doute elle lui semblait avantageuse pour nos intérêts , car ses doux yeux vert de mer me lancèrent une éloquente approbation . je repartis tranquillement : sans doute . le raisonnement n a été alloué à quelques hommes que pour leur permettre d éviter les démarches inutiles . qu appelez vous démarches inutiles ? bouleverser tout l hôtel , ainsi que vous semblez le croire nécessaire . je semble ! mais je crois , monsieur , je crois . comment trouver la cachette si l on ne visite pas toute la maison ? elle peut se trouver à la cave , dans les combles , dans une pièce quelconque non , excellence . vous n avez pas caché les opales dans une pièce quelconque , pas plus qu à la cave ou au grenier . et pourquoi , je vous prie ? parce qu il vous fallait un endroit présentant le maximum de sécurité et le maximum de facilité de surveillance . du coup , le fonctionnaire pâlit . comme il est facile d amener un homme à changer de couleur en présentant les faits avec un peu d adresse ! eh bien , voyons . je sais que l on vous considère comme un agent exceptionnel ; je vous regarderai comme plus exceptionnel encore si vous me désignez l endroit , qui vous paraît remplir dans cette maison les conditions que vous venez d énoncer . l hésitation de sa voix disait l anxiété du fonctionnaire . oh ! m écriai je gaiement . on n est pas exceptionnel parce que l on résout une question enfantine . enfantine ! vous estimez ma question enfantine ? bégaya mon interlocuteur médusé . complètement , excellence . le brassard est , et ne peut être que dans la salle où j ai le grand honneur de converser avec vous . du coup , le visage du russe passa du blanc au vert . cette fois il s avoua vaincu et , d une voix qui chevrotait un peu , il murmura : il ne vous reste plus qu à me désigner la cachette et , par saint pierre et saint paul , je croirai que vous êtes le diable en personne . je ne manifestai le plaisir du triomphe par aucun mouvement . bien plus , je pris une attitude pensive . j avais l air de chercher . ceci est plus difficile . mais quelques minutes de réflexion quoi ? vous prétendez qu en réfléchissant quelques minutes , vous saurez je l espère du moins . et affectant d examiner mon interlocuteur avec attention : vous êtes certainement un admirateur de l illustre écrivain américain edgar poë ? durant ma claustration des jours précédents , le judas m avait révélé la passion du consul pour les oeuvres de l américain . ceci explique ma phrase ; mais pour mon interlocuteur , auquel naturellement je ne donnai aucune explication , l affirmation apparut tenir du prodige . il meugla : qu est ce qui vous indique cela ? les protubérances de votre crâne , excellence ; une expression générale de la physionomie que j ai reconnue chez tous les lecteurs d edgar poë . la réponse était absurde , mais le russe ne se trouvait plus en état de discuter . prodigieux ! balbutia t il . prodigieux ! déconcertant ! dès lors , ayant un objet à dissimuler , vous avez songé à la nouvelle du document caché . vrai , toujours vrai , fit il d une voix sifflante . et l aventure qui a inspiré ce conte vous est revenue en mémoire . vous avez médité la formule lapidaire : pour dérober aux yeux un objet de valeur , il faut le pla cer en un endroit affecté aux objets sans valeur , parce que la pensée normale ne pouvant se plier à voir là une cachette possible pour l objet dissimulé , les yeux , qui regardent seulement quand la volonté le leur ordonne , ne verront pas . le consul soufflait comme un homme qui soutient une lutte . et vous concluez ? reprit il , haletant . j élimine d abord les tiroirs de votre bureau , les cartonniers à fermeture pliante . la pensée normale les désigne comme cachettes possibles ; donc , vous ne les avez pas choisis . vous avez justement reconnu que des voleurs travailleraient d abord à forcer les serrures . c est invraisemblable . on dirait que vous avez entendu mes réflexions intimes . dès lors , repris je sans relever l appréciation flatteuse , je ne vois que trois cachettes admissibles dans cet ordre d idées . trois , redit il avec la vague espérance que j allais me trouver en défaut ? oui . trois . la première est tout bonnement la cheminée de chêne ouvré que j aperçois là . je l écarte parce que je vois que le brassard ne s y trouve pas . la seconde , la meilleure à mon avis , eût été votre bureau lui même . les opales jetées négligemment parmi ces papiers en désordre , qui occupent la droite , n eussent attiré l attention de personne . seulement , vous n avez pas osé . les yeux du fonctionnaire me dévoraient littéralement . il était à point pour mon effet final . donc , repris je , il ne me reste plus qu une cachette admissible , et je parierais que c est la bonne . j entends par bonne , celle que vous avez fatalement choisie . désignez la ! désignez la ! grommela t il d une voix enrouée . je m inclinai avec un respect outré . et j allongeai la main vers le classe papiers arabe suspendu à la muraille . j ai la presque certitude que vous n avez pu choisir une autre cachette . un instant je craignis d avoir poussé la plaisanterie trop loin . les veines du front de mon interlocuteur se gonflèrent à éclater . son visage , livide tout à l heure , revêtit subitement une teinte de tomate mûre . mais je fus rassuré de suite . l afflux sanguin s apaisa . le consul exhala un profond soupir et se laissa retomber sur son siège , en murmurant d un accent impossible à décrire : par saint serge et sainte anne , cela est plus fort que de jouer au bridge . les chers yeux verts de miss tanagra semblaient , à ce moment deux émeraudes rieuses . un quart d heure plus tard , le fonctionnaire , remis de la secousse , nous annonçait qu il retournait à la campagne de choubra et que désormais , confiant en un gardien des opales tel que moi , il nous laissait libres d agir au consulat sans nous occuper de lui , en nous inspirant seulement des circonstances . et quand il nous eut installés dans les chambres à nous spécialement affectées , il ne voulut abandonner ce soin hospitalier à personne , il s éloigna rasséréné , radieux de ma collaboration défensive encore un mot de lui . miss tanagra et moi devenions les maîtres du consulat russe . q chapitre une famille d assassins la journée s écoula sans incident notable . tout au plus pus je m étonner de l attitude de miss tanagra à l égard de la dactylographe aldine . celle ci se faisait humble devant ma compagne . et son humilité n apparaissait point innée . on la sentait imposée par un effort de volonté . on eût cru que toute sa personne cherchait à rendre perceptible cette pensée : je ne suis pas digne de votre affection ; mais je vous suis dévouée jusqu à la mort . et tanagra au contraire s ingéniait à se montrer tendre , je dirais presque fraternelle . ses gestes , l accent de sa voix , le charme étrange de la chère créature , protestaient contre l expression de miss aldine . les paroles de cette discussion morale n étaient point prononcées , mais la mimique disait la réplique de l esprit : si , vous êtes digne . le malheur n est point un abaissement . vous revivrez heureuse par nous . qu y avait il donc sur cette jeune fille ? quel mystère du passé avait tissé le manteau d irrémédiable désespérance dont la charge l écrasait ? un moment comique , un seul , dans cette journée . miss aldine , jusque là , a pris ses repas dans sa chambre . les k vas de service en ont conclu qu elle recherchait l isolement . aussi accueillent ils par des mines effarées l ordre de dresser une table pour elle et pour nous . evidemment ces braves serviteurs se demandent ce qui peut motiver une telle exception en notre faveur . moi aussi je me le demande . tanagra connaît la dactylographe beaucoup plus que je ne l ai supposé . tantôt l une , tantôt l autre des jeunes filles prononce des phrases incompréhensibles pour moi , des phrases qui font allusions à des faits , à des gens que je ne connais pas . par exemple , à l instant du dîner , les k vas s étant retirés après leur service rempli , j ai noté ces répliques : toujours rien , a interrogé tanagra ? l interpellée a répliqué avec une tristesse poignante : non , rien cette attente me tue je voudrais tant ecrire le mot fin au bas de la page de douleur , a repris tanagra . du courage , aldine , le moment est proche . il est renseigné , maintenant , soyez en certaine . ce sera pour demain sans doute . des larmes brûlantes ont roulé sur les joues de la dactylographe . oh ! qu il se décide , qu il se décide vite ! a t elle dit violemment . qui il ? c est assommant de l ignorer , d autant que cet il joue un rôle capital dans la vie de l énigmatique jeune fille , car elle ajoute : qu il se décide , afin de me permettre de déserter la vie . tanagra lui a pris les mains . elle l attire vers elle , enlace sa taille frêle et tout doucement , protectrice et caressante comme une maman apaisant un baby : non point la vie , chère ; mais le chagrin vous déserterez . et miss aldine a jeté ce cri où gémit une suprême désespérance : ah ! détrompez vous . vivre sera impossible entre mon sacrifice à la justice et le souvenir du sacrifié . oh ! elle se débat dans un dédale moral épouvantable . j ai beau observer , me mettre l esprit à la torture , minuit arrive sans que j aie découvert quoi que ce soit . les deux jeunes filles s avisent alors qu il serait temps de dormir . elles échangent un baiser avant de se séparer . a demain , à demain l espoir , murmure ma chère compagne de périls . ni demain , ni jamais , soupire son interlocutrice . les mots ne sont rien . l accent dont ils sont prononcés leur donne une valeur tragique . tanagra et moi traversons le bureau du consul , puis l antichambre . deux portes sont en face de nous . celles des pièces mises à notre disposition . celle que je suis , que je suivrais dans le royaume du laid satan même , me tend la main ; elle me dit : bonsoir . vous pouvez reposer sans crainte cette nuit . il ne se produira rien . pour la première fois depuis notre arrivée au consulat , elle semble m admettre dans le secret dont j ai été écarté tout le jour . et encouragé soudain , je me hasarde à chuchoter : qui est donc miss aldine ? mon interlocutrice ne peut réprimer un tressaillement . elle me regarde , semble se consulter , puis comme prenant une résolution : je ne veux pas avoir de secret pour vous , max trelam . non , je ne le veux pas . mon frère l avait ordonné ; mais cela serait au dessus de mes forces . j ai porté sa main à mes lèvres dévotieusement , elle n a pas paru s en apercevoir , et elle a repris , la voix tremblante : aldine est la cousine germaine de franz strezzi . oh ! c est un rugissement effaré qui gronde dans ma gorge . miss tanagra continue , vite , comme ayant hâte d en finir : cousine pauvre , recueillie et élevée par le père de franz l inventeur de la mort par le rire était donc capable de sentiments humains ? bégayai je totalement désemparé par l explication inattendue . elle hocha pensivement la tête . cela doit être . il fut bon pour elle , en fit la personne accomplie que vous avez vue . succombant dans sa lutte contre nous , il a trouvé en son fils un vengeur . celui ci a menti à aldine , il nous a représentés comme des bandits sans scrupules , ayant assassiné et injustement déshonoré son père . aldine l a cru ; elle a consenti à s associer à la vengeance de son bienfaiteur . mais alors , elle nous est ennemie ? elle le fut ! savez vous pourquoi ellen s était penchée à la portière lorsqu elle fut frappée , la pauvre petite victime ? mon coeur cessa de battre à cette sinistre question . incapable de parler , je secouai la tête . eh bien , reprit miss tanagra , une jeune fille , accoudée à la portière du compartiment voisin , lui avait adressé la parole , lui demandant des renseignements sur le pays traversé par le chemin de fer . distraite par cette conversation , ellen n entendit pas strezzi pénétrer dans son compartiment , elle ne vit pas s abaisser sur elle le stylet aux dix yeux d or . mais cette aldine est une misérable ! tanagra essuya furtivement une larme , et doucement , grandie par la puissance de justice émanant de toute sa personne : elle pensait agir justement ; elle se dévoue à notre cause pour réparer et , vous l avez entendu , elle prétend mourir ensuite . je lui pardonne et , ainsi que mon frère , je vois en elle une victime , plus douloureuse qu aucun de nous . etre juste à ce point confine à la sublimité . je fus près de plier le genou , mais toute ma nature de combatif , tout le sens pratique de ma race se révoltaient . et tanagra lisant en mon esprit , murmura , penchée sur moi : le crime réside seulement dans la volonté mauvaise . quand la fatalité passe , il y a des victimes , des martyres , il n y a pas de criminelles . ce qu un long raisonnement n eût pu obtenir , cette image y parvint et je répondis : ma pensée est vôtre . elle sera ce que vous souhaitez . j entrai dans ma chambre en titubant . je remarquai qu en dehors de l entrée , il existait une autre baie , actuellement fermée et qui , de par sa position , me parut accéder dans la salle occupée par miss tanagra . en cas d alerte , pensai je , je pourrai aisément me porter au secours de ma compagne . puis , comme en état de somnambulisme , je me mis au lit . selon l avis de miss tanagra , aucune alerte ne troubla mon repos . je me levai tard . tanagra guettait ma sortie , car elle m arrêta au moment où j allais gagner le cabinet du consul , m obligea à réintégrer ma chambre et , à l aide des pinceaux et des liquides ayant servi la veille à me grimer en x . , elle fit les retouches nécessitées par vingt quatre heures vécues sous ma nouvelle apparence . j étais incapable de manifester de l impatience auprès d elle . je considérais son travail comme un jeu . je devais sans retard constater l utilité pratique de cette réparation de mon masque actuel . a peine l opération terminée , nous songeâmes à saluer l excellent consul qui nous hospitalisait . un coup discret frappé à la porte de l antichambre fut salué par un entrez ! retentissant . nous obéîmes et nous restâmes interdits sur le seuil . le fonctionnaire , miss aldine , se trouvaient là , chacun à sa table habituelle . leur vue ne pouvait nous surprendre , mais ils n étaient point seuls . deux inconnus : un homme de condition intermédiaire , aux cheveux fournis , grisonnants , ainsi que sa barbe épaisse , vêtu à la façon d un négociant aisé , mais dépourvu de ce je ne sais quoi d impalpable qui fait reconnaître le gentleman ; une jeune femme maigre , brune , drapée de noir , le visage troué par des yeux noirs énormes , quelque peu hagards , causaient amicalement avec le consul . je crus m apercevoir qu ils nous examinaient de côté . pour moi , je ne quittai plus du regard la jeune femme brune . elle me rappelait ces étudiantes libres des cours de cambridge , ces laborieuses et pauvres filles venues de russie pour s instruire , ardentes au labeur scientifique , qui pourraient aspirer à de hautes situations dans la médecine , le barreau , etc . , si tous leurs efforts n étaient frappés de stérilité par une étrange et démente déviation intellectuelle , laquelle , chez ces malheureuses déséquilibrées , ramène toute chose à des fins nihilistes . celle ci m apparaissait inquiétante , comme celles dont ma carrière d étudiant m avait laissé le souvenir . au surplus , le consul ne me permit pas de m appesantir sur ce sentiment , car il s écria à notre apparition : le consulat devient un lieu d asile très couru . je vous présente m . et mme stephy neronef qui , taquinés par des ennemis nihilistes , me prient de leur accorder une hospitalité de quelques heures . nous saluâmes les nouveaux venus , lesquels s empressèrent de s incliner avec une obséquiosité de mauvais ton et tinrent à nous apprendre que le mari répondait au prénom de stephy , la jeune femme ayant pour patronne la bienheureuse catherine . puis , tandis que tous deux exprimaient au consul le plaisir qu ils auraient à jouir de la présence de compagnons tels que nous , miss tanagra se pencha vers moi et d une voix à peine perceptible : soyez sur vos gardes . ces gens là sont des ennemis . des ennemis ? fis je sur le même ton . je pense qu ils sont chargés de nous tuer , vous , x . , et moi . un ménage d assassins qui vous fait croire ? la jeune fille sourit et plus bas encore : regardez le poignet droit de catherine neronef ; son gant s est replié , le laissant à nu . eh bien ? distinguez vous un petit tatouage bleu ? on dirait une tête de mort . eh bien ! ce signe est celui des adeptes de la secte criminelle des effacistes , dont la devise cynique se passe de tout commentaire . et elle est , cette devise ? toute création doit avoir pour origine le néant . ce qui signifie ? que la société étant mal comprise , on ne pourra songer à la réformer qu après avoir tout détruit . malgré moi j eus un petit frisson désagréable . mais ce frisson accordé à l instinct de la conservation , je songeai qu un anglais , sain de corps et d esprit , était de taille à dompter deux fous nihilistes , et souriant à ma chère tanagra , je murmurai : je ne vous quitterai pas je pris un temps , hésitation plus que calcul , avant d achever : ce qui me sera certainement tout à fait le plus agréable . ceci la fit rosir autant qu une rose de france et l amena à oublier sur ma personne un regard tout empli de reproche et de reconnaissance . q chapitre l esclave du meurtre les nouveaux venus allaient prendre possession de l appartement réservé pour eux dans l aile droite du consulat . il ne fallait pas que ces effacistes se doutassent que nous avions reconnu en eux des agents de strezzi . stephy et catherine , inquiétants : lui , par sa mine bonasse ; elle , par son regard étrange , où dansait une flamme de folie , passèrent l après midi avec nous . ils s efforçaient de se montrer aimables , et leur effort visible me remplissait de colère . il est vrai que misses tanagra et aldine , que moi même , tendions notre volonté pour simuler la confiance . nous plaignions nos compagnons d être en butte aux entreprises nihilistes . et eux , de la meilleure grâce du monde , acceptaient nos condoléances . ils affectaient de nous rendre confiance pour confiance , nous déclarant qu ils se proposaient de dépister leurs persécuteurs en quittant leur asile momentané au milieu d une nuit obscure . ils espéraient ainsi , disaient ils , faire perdre leur trace . nous , nous avions l air de croire à la véracité de ce conte . cependant , en notre esprit , les mensonges de ces coquins se rectifiaient d eux mêmes . en exprimant le projet de sortir du consulat à toute heure , ils s étaient assuré la faculté de disparaître aussitôt qu ils nous auraient tués . et puis leur attitude vis à vis de miss aldine me donnait à penser . je remarquai , alors qu ils ne se supposaient pas observés , leurs regards expressifs à la jeune fille , leurs clignements de paupières , et l idée me vint qu ils avaient sans doute à lui faire une communication de la part de strezzi . cela devait être . le chef des dix yeux d or vert ne soupçonnait évidemment pas que sa cousine avait passé dans notre camp ; dès lors , quoi de plus naturel que de lui envoyer des instructions par ses complices ? tanagra pensa absolument comme moi . aussi , à un moment , elle me proposa un tour de jardin que je m empressai d accepter . personne ne songea à nous retenir . une fois dehors elle murmura : seuls avec la pauvre aldine , ils lui diront ce qu ils ont à lui communiquer et , d ici à ce soir , elle trouvera le moyen de nous en informer . cela me fit rire . malgré mon aversion pour les menées souterraines , je trouvais comique d apprendre tous les projets de franz strezzi , alors qu assurément il se promettait de nous surprendre . une demi heure de promenade , une station de pareille longueur sur le banc de pierre dressé en face de la fontaine jaillissante , surmontée d un buste du tsar , puis nous regagnâmes le cabinet de travail , on nous avions laissé nos compagnons de captivité . miss aldine tapotait sa machine à écrire , remettant au net des notes du consul . stephy et catherine neronef s absorbaient dans une partie de trictrac . le martèlement des touches , le roulement des dés , le claquement des pions déplacés par les joueurs , rendaient toute conversation impossible . miss tanagra prit un livre . je l imitai . seulement , moi , j avoue que je ne regardai même pas le titre . je considérais mes compagnons avec un agacement énorme . je suis calme , maître de mes nerfs , tout gentleman anglais est ainsi . mais dans la circonstance , je bouillais littéralement , et je crois bien que la situation se prolongeant , je me serais livré à quelque sortie intempestive , quand , de l air le plus naturel , catherine neronef exprima le désir de visiter le jardin . nous sommes exposés à quitter le consulat d un instant à l autre , fit elle avec une ingénuité que démentait l éclat fiévreux de ses yeux noirs ; je penserais impardonnable , même pour des touristes involontaires , de ne point connaître la résidence qui nous abrite . puis se tournant vers moi : tout à l heure , vous fûtes respirer en la société de la barine dame , votre soeur . a présent , ce sera notre tour . par saint stanislas , on dirait une figure de quadrille . gauchement , stephy offrit la main à la maigre brunette . tous deux sortirent . l oreille tendue , nous perçûmes leurs pas traversant l antichambre , puis s affaiblissant dans l escalier accédant aux bureaux des k vas et au jardin . tanagra leva vivement la tête . elle allait parler . mais la dactylographe appuya l index sur ses lèvres pour recommander le silence , et se remit à pianoter à la machine avec une ardeur nouvelle . la pantomime était claire . elle craignait que le ménage russe eût marqué simplement une fausse sortie et elle nous recommandait la prudence . je remarquai qu elle était plus pâle encore qu à l ordinaire . quelques minutes s écoulèrent ainsi . la jeune fille se leva brusquement , glissa jusqu à la porte de l antichambre , l ouvrit , jeta un coup d oeil rapide à l extérieur ; puis , revenant , elle murmura d une voix légère comme un souffle : la fenêtre du cabinet de débarras donne sur le jardin . je vais voir s ils y sont . elle passa dans sa chambre . je l entendis entrer dans la salle qu elle venait de désigner . elle reparut . ils y sont . venez avec moi . en parlant , nous pourrons les surveiller . il importe qu ils ne nous surprennent pas . un instant plus tard , nous étions réunis dans le cabinet , assis tant bien que mal sur les trunks de cuir qui en constituaient le mobilier , et à travers le brouillard de mousseline des rideaux , nous distinguions stephy et catherine neronef , assis devant le bassin , auprès duquel nous nous reposions nous mêmes tout à l heure . certaine de n être pas espionnée , miss aldine présenta un papier à ma chère tanagra . une lettre de lui ; elle m a été remise par ces deux misérables . quel mépris et aussi quelle honte dans sa voix ! mais je considérais la feuille . des chiffres séparés par des points , des tirets , des signes mathématiques , x , : , et autres s alignaient sur le papier . un chiffre connu de vous ? questionna miss tanagra . la dactylographe affirma du geste . voici ce qu il écrit , dit elle : la nuit prochaine , vers deux heures , je viendrai vous enlever de ce consulat où vous avez bravement consenti à vous enfermer . il faut que vous ayez sur vous le brassard aux opales . vous l aurez ? murmura tanagra . l autre répliqua : cela est convenu . bien ! ici , je cessais de comprendre . pourquoi l aurait elle ? pourquoi obéirait elle aux ordres de son coquin de cousin ? je ne pus m appesantir sur cette importante question , miss aldine continuait sa lecture . stephy et catherine , je leur conserve les noms sous lesquels ils se présentent , supprimeront cette nuit x . et sa soeur . merci bien , grommelai je . ce soir , au dîner , vous préparerez le café mauresque selon votre habitude . grâce aux hygiénistes , on sert maintenant le sucre par petits paquets soigneusement isolés de l air par une enveloppe fermée . la boîte cachetée , que l on vous remet en même temps que ce mot , contient deux enveloppes de ce genre . vous les offrirez à nos deux ennemis . ils s endormiront . stephy et catherine s arrangeront pour qu ils ne se réveillent pas . j aurais pu substituer le poison au narcotique , mais le stylet est plus sûr . cette nuit , mes adversaires les plus redoutables auront vécu . le brassard me donnera une puissance surhumaine ce sera le tour des empereurs de trembler . vous , ma soeur d adoption , vous serez enfin récompensée de vous être associée à ma juste vengeance . une horreur nous étreignait tous trois , nous réduisant au silence . et je regardai miss aldine avec un mépris que je fus impuissant à dissimuler . elle réparait certes , mais auparavant son âme de jeune fille ne s était donc pas révoltée , que son misérable parent lui adressât ses ordres criminels avec une si paisible confiance ! elle dut comprendre ce que je pensais , car ses mains se tendirent vers tanagra en un geste d immense détresse . et tanagra , la soeur de notre ellen , excusa celle qui avait frappé la morte : il l a soumise pendant plusieurs mois , sans qu elle le soupçonnât , à l influence déprimante du haschich . il l a poussée au crime dans un rêve perpétuel . elle était rose et blonde , gaie , exempte de soucis . le haschich en a fait cette créature pâle et désolée . max trelam , n accusez pas celle qui , pour racheter ses crimes involontaires , consent à vivre un réveil que peuplent d horribles souvenirs . sa voix sonnait pure et mélodieuse comme un chant de séraphin célébrant le mystère divin des miséricordes . je lui pris la main , j y appuyai dévotieusement mes lèvres , murmurant sans m en rendre compte : vous avez la bonté sereine , la justice ineffable d une fille du ciel . elle riposta par un doux sourire : une fille de la souffrance suffit , max trelam ! et me désignant aldine qui la considérait , les pupilles dilatées , semblant , si je puis m exprimer de la sorte , ressusciter d entre les désespérées , tanagra ajouta : c est à elle qu il faut rendre la conviction que tout peut être pardonné aux êtres de bonne volonté . dominé par la hauteur de pensée , par l irréel de la scène , je tendis la main à la complice du meurtre de mon ellen , et je prononçai , obéissant à la suggestion toute puissante qui me courbait : moi aussi , je cesse de vous accuser . je crois , oui , je crois que l âme de celle qui n est plus m inspire par la voix de celle qui est . un frisson nerveux secoua la pseudo dactylographe . ses doigts se crispèrent sur les miens , pénétrant dans ma chair , me serrant jusqu à la douleur , puis son étreinte se détendit . elle eut un mouvement de tête volontaire et d un accent qui sonna faux : les enveloppes de sucre , reprit elle , seront servies aux assassins . bravo ! m écriai je , ramené à la situation par une brusque projection de la pensée . eux endormis , tout est sauvé . miss aldine fit peser sur moi un regard dont je ne compris pas l ironie désespérée ; peut être allait elle répondre , mais ses yeux s étant portés vers la fenêtre , elle se leva précipitamment . ils vont rentrer , dit elle . reprenons nos places . qu ils ne soupçonnent rien . la mort rôde autour de nous . une minute plus tard , nous étions réinstallés dans le cabinet de travail du consul ; la machine tapotait rageusement ; tanagra lisait avec une louable assiduité , et moi j avais pris le parti de fermer les yeux , conservant mon volume ouvert sur les genoux . c est ainsi que le couple nous retrouva . notre attitude leur plut sans doute car , à travers mes cils abaissés , je les vis échanger un sourire satisfait . q chapitre une soiree terrifiante oh ! cette soirée ! l ai je vécue ? je ne puis me la rappeler sans m adresser cette question , tant elle m a laissé une impression de cauchemar ; tant le bouleversement de mon esprit renaît à l évocation du passé . nous avons dîné avec les neronef . oh ! ce fut la part agréable de l aventure . je ne voyais à ce moment que le plaisir de leur jouer une réjouissante plaisanterie . je me souviens que je déployai une verve endiablée . je provoquais à tout instant l hilarité de cette canaille de stephy , je décochais des madrigaux à la sinistre catherine . je crois que cette misérable , on a beau être meurtrière , on reste femme , je crois , dis je , que la dangereuse créature se figura je ne sais quelle attraction invraisemblable de ses charmes , car ses yeux noirs , énormes dans sa face maigre , se prirent tout à coup à m inonder des regards les plus doux . je parvins à répondre au langage de ses yeux . oui , moi , max trelam , qui ai horreur du flirt , que je considère comme une ridicule parodie de l affection , je flirtai optiquement , avec cette personne qui rêvait de m assassiner . la cafetière mauresque fit son apparition sur la table . je causais toujours , entraîné par une surexcitation dont je n étais pas le maître . le liquide parfumé emplit les tasses de la faïencerie d eb neheh , les enveloppes isolantes de morceaux de sucre circulèrent . comment s y prit miss aldine ? je n en sais rien . mais il est certain que le sucre somnifère fondit dans les tasses des neronef , car vingt minutes après les avoir vidées , stephy et catherine dormaient à poings fermés . je les considérais , contorsionné par le fou rire . pour moi tout était terminé . hélas ! le drame débutait à peine . la voix de miss aldine figea soudainement ma gaieté . il faut les transporter dans vos chambres respectives et les mettre au lit . au lit , pourquoi ? ils sont bien là ! elle ne répondit pas . on eût cru qu elle n avait même pas entendu . elle se tourna vers tanagra et reprit humblement : si vous le vouliez , nous pourrions nous charger de la femme ; tandis que sir max trelam s occuperait de l homme . tanagra approuva de la tête . oui , ce sera bien ainsi . max trelam , tirez le sieur stephy dans votre chambre . déshabillez le et bordez le soigneusement dans votre lit . ne craignez pas de le secouer . rien ne serait actuellement capable de le réveiller . tout en parlant elle soulevait , aidée par miss aldine , la chaise sur laquelle catherine reposait , inerte , ses yeux inquiétants masqués par ses paupières abaissées . toutes deux , rythmant leurs pas , se dirigèrent ainsi vers l antichambre . on ne nous dérangera pas , prononça encore la fausse dactylographe d une voix qui me parut profondément altérée ; j ai poussé le verrou de la porte accédant à l escalier . je ne pus demander le pourquoi de cette précaution inhabituelle . elles étaient sorties déjà . j entendais tourner dans la serrure la clef de la chambre de miss tanagra . allons ! il fallait m occuper de mon baby . le mot burlesque m échappa . il était lourd , le coquin ! je ne fus pas fâché d atteindre ma propre chambre et de déposer mon fardeau sur mon lit . et pressé d en finir , je me mis à le dévêtir rapidement . durant cette opération un objet , sans doute enfermé dans l une de ses poches , tomba sur te plancher avec un bruit sourd . je le ramassai et , je l avoue sans fausse honte , je sentis un malaise tout à fait désobligeant . je tenais entre mes doigts un stylet à la lame triangulaire , dont la poignée portait les dix yeux d or vert . c était cette arme qui , dans la pensée de strezzi et de ses complices , devait m ouvrir les grilles d un monde meilleur . mais mon danger personnel ne fut pour rien dans mon angoisse . ce qui durant quelques minutes m immobilisa , ce fut la pensée extraordinairement douloureuse , qu une arme semblable avait brutalement tranché les liens qui m unissaient à la douce et triste ellen . je perçois dans la chambre voisine de légers bruits . ils me rappellent que les jeunes filles se hâtant autour de catherine . je dois donc me hâter également . je jette le poignard sur la table de nuit et je reprends ma besogne . j ai glissé le lourd stephy dans mes draps que je lui remonte jusqu aux yeux ; je le borde comme l a indiqué miss tanagra , et puis , désireux de n avoir plus en face de moi la silhouette du misérable , je passe dans le cabinet de travail . mes compagnes m y rejoignent presque aussitôt . elles sont blêmes . tout en elles trahit une agitation dont la cause m échappe totalement . onze heures , murmure tanagra . on vous a annoncé la visite pour deux heures après minuit . oui , pour deux heures . l accent de miss aldine est pénible à entendre . quels sanglots contenus faussent son organe ! nous avons le temps , reprend ma chère alliée . par où viendra t il ? la dactylographe désigne le côté où est sa chambre : je pense par là . la fenêtre du cabinet de débarras donne sur le jardin . les policiers de veille dans la rue ne la peuvent apercevoir . un geste approbateur et miss tanagra prononce ces mots : oh ! pauvre chère douloureuse , songeons aux opales . je me souviens . aldine doit , suivant l ordre de franz strezzi , être nantie du brassard lorsque le chef des dix yeux d or vert se montrera au consulat . mais que font donc les deux jeunes filles ? la dactylographe a disparu une minute dans sa chambre . elle revient , portant la cafetière qui a servi tout à l heure à la préparation du moka parfumé . ah çà ! je ne comprends plus le sens des paroles prononcées . il m a semblé que l on parlait d opales et l on se dispose à faire le café ! car la lampe à alcool est allumée . sa flamme lèche les parois du récipient , dans lequel l eau bouillante chantonne bientôt . floc ! floc ! au son contre les flancs de métal de la bouilloire , je juge que tanagra vient d y laisser tomber de petits cailloux . le liquide bout fortement . un bruissement de vapeur fusant par la soupape sirène de l appareil donne le signal de l infusion à point . miss aldine , alors , va vivement au classe papiers arabe accroché au mur . elle y plonge la main , provoque un froissement de feuillets , puis elle revient à la table où chante la bouilloire . elle tient le brassard révolutionnaire . je le distingue nettement , avec sa courroie de cuir sur laquelle s alignent dix opales de la grosseur d oeufs de pigeon , ou plutôt de demi oeufs , car elles sont taillées en cabochons , leur partie convexe en dehors , leur section plane fixée sur le cuir , à l aide de griffes métalliques . ah çà ! ces griffes sont des ressorts mobiles . la dactylographe les fait mouvoir , extrait de leur alvéole chacune des opales qu elle remet en place après les avoir plongées un instant dans la cafetière , dont le couvercle levé laisse monter vers le plafond une colonne de vapeur . le brassard est reconstitué . ici , je dois avoir recours à votre aide , fait doucement miss aldine en regardant tanagra , qui a assisté , immobile , à l incompréhensible manipulation . ce disant , elle a relevé la manche gauche de son corsage de tulle , mettant à nu son bras grêle , mais d un galbe très pur . cela , je puis me le permettre , riposte l interpellée ; car je ne vois rien là qui me puisse empêcher d affirmer que la métamorphose n est point mon fait , ni celui de mon frère . sur les faces tragiques des jeunes filles passe la clarté d un sourire aussitôt effacé , et tanagra fixe le brassard sur l épiderme d aldine , un peu au dessus du coude . la manche retombe . le bras et le joyau révolutionnaire disparaissent . j ouvre la bouche pour solliciter une explication . mais la phrase projetée s étrangle dans ma gorge , figée par l attitude stupéfiante des jeunes filles . elles se regardent , les traits contractés , une horreur faisant vaciller leurs regards . je devine qu une minute épouvantable se dresse devant elles et , emporté par l angoisse , je balbutie : qu avez vous donc ? on croirait que le son de ma voix déclanche chez elles la faculté de mouvement . toutes deux étendent les bras en un geste crucial . mon anxiété s en augmente ; j insiste : mais encore ? alors miss tanagra me fait face . son doux visage est convulsé par une indicible épouvante , ses regards troubles indiquent le bouleversement de son esprit . franz strezzi a ordonné de nous supprimer par le stylet aux dix yeux d or . by jove ! m écriai je , je le sais bien . a telle enseigne que j ai fait tomber de la poche du sieur stephy le couteau dont je devais être le fourreau . mes auditrices m écoutent . il y a une stupeur dans leurs yeux . elles n ont pas l air de s expliquer mon ton dégagé . et sévèrement , avec un durcissement subit de ses traits , tanagra reprend : franz strezzi va venir . on peut l empêcher de faire de la lumière . cela serait susceptible d attirer l attention de gens dont il ne désire pas la présence . sans doute . mais il contrôlera l exécution de ses ordres . il faut qu au toucher au moins , il reconnaisse les armes d assassinat enfoncées dans des cadavres . il faut que son odorat soit affecté par le relent du sang versé . ceux qui dorment doivent donc mourir . ils doivent ! le succès , la délivrance du monde civilisé menacé par un halluciné du crime , dépendent de leur mort . qui les tuera ? brrrrr ! j ai froid . une chape de glace me paraît emprisonner tout mon corps . je courbe la tête . je ne réponds pas . tuer ces gens endormis oh ! ce sont des misérables , des bandits , d accord . mais pour les frapper ainsi , traîtreusement , sans défense , il faut se faire une âme de misérable , de bandit , et cela me semble impossible . rien dans ma vie passée ne m a préparé à semblable métamorphose . je tremble plus fort . miss aldine parle à son tour . je le savais . ni l un ni l autre ne pouvez devenir assassins . et avec une amertume atroce , plus poignante qu aucun cri de désespoir : j ai aidé à votre deuil ; il m appartient d assurer votre triomphe à n importe quel prix . aide de meurtrier , je serai meurtrière cela est normal ; je monte en grade aldine ! aldine ! o héroïque dévouée ! tanagra crie cela , éperdue , les bras tendus vers la dactylographe . des pensées confuses font irruption dans mon cerveau . tanagra a qualifié l acte d héroïque , et je sens qu elle a raison . les deux jeunes filles sont enlacées . elles sanglotent . je perçois des mots entrecoupés : pauvre chère aldine , pauvre fleur arrosée de sang ! tanagra tanagra merci de ne pas me repousser ne pleurez pas sur moi ma vie sera brève . mais après , après , dites lui , dites vous que le destin m a courbée , que l affection m a été refusée , la haine imposée soyez moi miséricordieuse , comme le sera le dieu qui a voulu que je rampe ma vie dans une flaque rouge . et puis , miss aldine s arrache des bras amis , qui cherchent vainement à la retenir . elle bondit vers la porte . elle est sortie . tanagra et moi nous nous regardons anéantis . il y a un pesant silence . j ai le sentiment que mes nerfs se sont soudainement raidis , que mes articulations sont jugulées par l ankylose . je voudrais me mouvoir ; ma volonté ne se transmet pas à mes muscles . je voudrais parler , et ma langue demeure inerte . et cela dure , cela pèse , cela suffoque , cela écrase . la porte accédant à l antichambre tourne sur ses gonds avec un léger grincement . et miss aldine apparaît sur le seuil . elle est effrayante ; sa figure semble s être ratatinée , ses yeux sont devenus énormes par comparaison , le bleu en apparaît noir ; ils flambent d une clarté de folie . et puis , et puis le crime de dévouement l a marquée . un éclaboussement de sang a semé de pourpre son corsage blanc , et sur sa joue , au coin des lèvres , ainsi qu une coquetterie macabre des divinités du meurtre , une gouttelette s est posée ainsi qu une mouche rouge . elle parle d une voix lointaine , extra humaine . elle dit : franz aura ses deux morts il les aura ! il sera content ! et elle s abat sans connaissance sur le tapis . q chapitre a travers la muraille deux heures moins un quart . tanagra et moi , par la porte secrète de la bibliothèque , nous sommes réfugiés dans la pièce circulaire où j ai été prisonnier naguère . a travers le judas pratiqué dans le mur , nous voyons aldine , seule , dans le cabinet de travail du consul . elle est assise devant le bureau du fonctionnaire , le visage enfoui dans ses mains . elle est immobile . elle attend franz strezzi qui doit pénétrer dans la résidence russe par la fenêtre de la salle de débarras . cette fenêtre a été ouverte à son intention . nous avons eu peine à rappeler la pauvre jeune fille au sentiment . nous y sommes parvenus cependant . oui , oui , elle possède une âme d héroïne . a peine revenue à la conscience , elle nous a pressés de disparaître . mais tanagra ne consent pas à l abandonner ainsi . elle entraîne la malheureuse dans sa chambre , et quand elle la ramène dans le bureau où je les attends , les traces du drame sanglant ont disparu . un corsage immaculé a remplacé celui qui a vu le meurtre , et sur la joue d aldine je cherche vainement la mouche rouge . ma bien aimée embrasse longuement sa compagne , avant de m entraîner dans la cachette où franz strezzi ne nous soupçonnera pas . elle murmure , me semble t il , le mot : espérez . je n oserais l affirmer ; mon trouble est resté si grand que je me défie du témoignage de mes sens . a présent nous regardons au judas . ma main a étreint celle de tanagra et nous sommes restés ainsi , sans chercher à nous séparer . peut être , emportés par le courant tragique de cette heure , éprouvons nous le besoin de nous soutenir , de nous équilibrer l un l autre . de fait , je ressens comme un réconfort . plus malheureuse que nous , chuchote imperceptiblement ma chère aimée ! c est la troisième fois que j entends cette appréciation sortir de ses lèvres . oui , réponds je , elle doit bien souffrir ; car c est une noble et loyale nature . plus encore que vous ne supposez elle aime . la pauvre triste chose ! les doigts de mon interlocutrice serrent plus étroitement les miens . elle reprend : vous pensez comme elle ; on ne saurait aimer la parente , la complice aveuglée de strezzi . et comme je me tais , car c est bien là , en effet , l avis de ma raison : eh bien , affirma tanagra d un ton volontaire , j espère qu elle sera aimée . oui , je l espère ce soir , elle a donné une preuve d amour terrible , plus grande qu aucune amante n en donnera jamais : le meurtre de nos assassins ! je sursautai . cela , une preuve d amour ? oui , car elle a sacrifié tout , ses rêves de jeune fille , son horrible répulsion de la violence , pour assurer le salut , la victoire , l honneur reconquis , la liberté de celui qu elle aime . je bredouillai , bouleversé par la lumière éclatante éblouissant soudain mon esprit : c est x . qu elle aime ? ma douce compagne inclina la tête : le frère d ellen dont elle distrayait l attention , alors que son misérable cousin s approchait de sa victime . x . a frappé quelquefois au nom de la justice . il devait pardonner à celle qui croyait participer à une oeuvre de justice . et puis encore , quand elle a su la vérité , son désespoir , le dévouement absolu dont elle a fait preuve je fuis volontiers la discussion qui m apparaît sans issue . aussi m empressai je de saisir l échappatoire d une question . comment a t elle appris la réalité des faits ? un hasard providentiel . mon frère lui a sauvé la vie sans la connaître . lui ? oui ; une nuit , il se rendait de boulaq à giseh dans une barque . il avait choisi la voie du fleuve comme plus agréable et moins propice aux embûches . aldine , elle , avait porté un ordre de son parent . elle revenait seule de giseh dans la maison de la ruelle des possédés derviches où elle résidait . pour passer le fleuve , elle avait pris une de ces hastas , sortes de youyous , qu un aviron fixé à l arrière suffit à faire glisser sur les eaux . un faux mouvement fit chavirer l embarcation . un crocodile , témoin de l accident , allait happer la proie que le destin lui envoyait , lorsque mon frère , tout proche , poussa son bateau sur le saurien , l étourdit d un coup d aviron sur le museau , et profita de l impuissance momentanée du monstre pour hisser l inconnue dans son bateau . seulement l épouvante de la malheureuse avait été trop grande . l idée d être dévorée par une de ces hideuses bêtes est épouvantable . aldine restait plongée dans une torpeur dont rien ne la pouvait tirer . si bien que mon frère se décida à l amener à giseh , où nous avions établi notre quartier général . je la déshabillai , je la mis au lit , avec l idée que quelques heures de repos feraient disparaître l ébranlement nerveux résultant de l accident . une traite sur une banque du caire , à l ordre de franz strezzi , que la jeune fille portait sur elle , nous apprit que nous venions de sauver une personne en relations avec ce personnage . strezzi est un nom qui pour nous rouvrait des blessures profondes à peine cicatrisées . oui , murmurai je en pressant la main de mon interlocutrice . une explication très loyale suivit le réveil d aldine . or , ce soir là , c était le soir où notre ellen avait succombé . une automobile nous emporta à alexandrie , où nous avons pu vous épargner la brutalité des premières heures de désespoir . aldine nous aida de tout son pouvoir . elle qui avait cru son oncle injustement puni , injustement désavoué par son gouvernement , elle était épouvantée à la révélation de ses crimes . depuis vous l avez vue à l oeuvre elle a tout sacrifié , tout , pour mériter notre pardon . je lui pardonne comme vous ; mais de là à s abandonner à un rêve d amour ma compagne me serra brusquement la main . silence ! voici strezzi ! je me penchai au judas . franz venait d entrer dans le cabinet de travail du consul . cette fois il ne portait point le masque qui , dans notre précédente rencontre , m avait constamment caché ses traits . je voyais enfin le visage de l homme dont , si cruellement , m avait été révélée son existence . et un sentiment subit me bouleversa . il me parut naturel que franz fût mon ennemi , parce qu il représentait la continuation d une lutte commencée plusieurs mois auparavant . il était le portrait vivant de son père , de ce sinistre comte strezzi , dispensateur de la mort par le rire , que x . avait vaincu naguère . en plus jeune évidemment . mais c était le même profil sec , le même regard d acier . il parla et il me sembla que la voix du criminel défunt s élevait du fond du tombeau , avec sa politesse cruelle , avec ses inflexions d ironie impeccablement mondaine . ma chère aldine , ce m est un vif plaisir de vous revoir . la jeune fille s était redressée ; debout en face de son terrible cousin , je la sentais tendue à se briser dans la volonté de ne pas trahir son épouvante angoissée . moi aussi , vous n en doutez pas . vous me semblez fatiguée ne vous en défendez pas . les jeunes filles ne savent pas flirter avec la mort , ceci dit sans reproche . enfin , réjouissez vous ; mes ennemis les plus directs sont écrasés ; pour punir les trois empereurs , je n aurai pas besoin de votre concours . vous vivrez heureuse , sans soucis , tandis que j achèverai l oeuvre léguée par mon père . sans doute , la pseudo dactylographe craignit de ne pouvoir parler , car elle se borna à acquiescer d un signe de tête . franz ne remarqua pas son trouble , ou peut être , accoutumé à considérer sa cousine comme un coeur faible devant le crime , ne s en inquiéta t il pas . je devine , reprit il , combien il vous sera agréable de vivre paisible , sans avoir pour objectif les cadavres d ennemis irréconciliables . il riait . sa figure aux arêtes dures se plissait étrangement en un rictus ironique . ses yeux lançaient des éclairs gris , que l on eût cru produits par la réflexion de rayons lumineux sur une lame d acier . j ai pour vous la plus vive affection , cousine aldine , poursuivit le personnage . aussi veux je abréger autant que possible cette dernière aventure où j ai dû solliciter votre concours . je ne vous l ai pas refusé , fit la jeune fille d une voix indistincte . très obligé , je vous certifie ; mais remettons à plus tard les congratulations . la meilleure manière de vous démontrer ma satisfaction est de mettre fin à votre collaboration à mon oeuvre . en sortant d ici , vous serez délivrée de tout souci à venir . donc , hâtons votre sortie . et la voix nette , autoritaire , le chef des yeux d or vert demanda : le brassard aux opales ? aldine leva le bras autour duquel tanagra avait fixé le bijou révolutionnaire . ici . son interlocuteur palpa le joyau à travers la manche du corsage . bon ! première victoire . où le consul l avait il caché ? la jeune fille désigna le classe papiers . franz eut un éclat de rire . pas mal ! pas mal en vérité . ce digne russe n est que la moitié d une bête passons au reste de l aventure . stephy ? catherine ? partis . partis ? c est donc qu ils ont accompli le travail dont je les avais chargés ? ils l ont accompli . toute la personne du criminel exprima une joie sauvage . alors x . , sa soeur , sont dans l impuissance de contrecarrer désormais mes desseins ? l index de miss aldine se pointa vers la porte de l antichambre . je vais voir cela . ces cinq syllabes me font frissonner , et je sens que les doigts de tanagra subissent également une palpitation nerveuse . nous avons eu la même pensée . s il s aperçoit de la supercherie qu arrivera t il ? et le sang froid de la fausse dactylographe nous stupéfie . en présence du danger immédiat , elle a retrouvé la fermeté , la résolution . oui , rendez vous compte , dit elle d un ton dégagé . seulement évitez toute lumière . pourquoi ? parce que la clarté peut attirer les regards . des yeux indiscrets sont fixés sur cette résidence . et puis , il y a autre chose . le consul doit venir ce matin de fort bonne heure . il désire avoir une conférence avec x . . bon ! elle n aura pas lieu . cela est certain ; mais dans le but d assurer aux neronef de longues heures pour gagner du large , j ai remis au gardien de la porte , en lui en disant le contenu , un mot pour le consul . je dis à ce personnage que x . et sa soeur , quelque peu souffrants , souhaitent n être pas réveillés demain . très drôle , souligne franz on ne les réveillera plus . vous avez le mot pour rire , cousinette . ne vous fâchez pas de me voir rire je n allumerai pas . inutile d inciter un k vas quelconque à faire du zèle , à venir s inquiéter si les nobles hôtes du consulat n ont pas besoin de ses services . les chambres de ces dormeurs sont de l autre côté de l entrée ? oui , les clefs sur la porte . décidément , aldine , vous pensez à tout . et ce lugubre madrigal décoché avec un sourire de fauve , il quitta le cabinet de travail . une émotion angoissante nous étreint ; nos mains se serrent convulsivement . l ouverture du judas nous permet de distinguer miss aldine , penchée en avant , toute sa personne tendue vers la baie par laquelle franz strezzi vient de disparaître . que franz ait l idée de faire flamber une allumette et il reconnaîtra la supercherie ! il s écoule deux minutes qui marquent dans la vie d une personne . strezzi reparaît . oh ! il n a rien deviné . sa bouche mince , ouverte par un rire muet , dit la satisfaction intense . il veut l exprimer aussi par des paroles . braves gens , ces neronef je me suis rendu compte à tâtons cela suffit . le froid de la mort ne se simule pas et un stylet planté dans le dos , au dessous de l omoplate , enlève toute crainte de convalescence . un rire horrible ponctue la criminelle plaisanterie . mais il a un geste de dégoût . je me suis mis du sang aux mains , pouah ! le répandre n est rien , mais se tacher avec est horrible un homme bien élevé ne se libère jamais de certaines délicatesses d éducation . ma parole , ce meurtrier a pâli . il ressent des nausées . c est d un geste hâtif , énervé , qu il prend son mouchoir , qu il essuie violemment ses doigts ensanglantés . fumez une cigarette , cousin ; j ai là des andrianopoulo , parfumées à l essence de roses ; elles chasseront l odeur fade du sang . il s esbaudit . elle pense à tout , la cousinette . ah ça ! vous aviez donc deviné que je me salirais au contact de ces canailles d espions ? vous ne le pensez pas . seulement , je tenais à contrôler le travail du couple stephy je sais ma nervosité et je m étais munie d un palliatif . je ne fume pas à l ordinaire ; mais en état de trouble émotif , le blond tabac d orient me ramène au calme . elle tend à son interlocuteur une boîte historiée . il y prend une de ces exquises cigarettes andrianopoulo , dont la fumée répand le parfum des roses . il l allume , en aspire la vapeur opaline . exquises , en vérité , ces andrianopoulo . je vous remercie , cousinette . non seulement vous déterminez le départ des adversaires , mais vous guérissez vos alliés . satanas m emporte si vous ne mériteriez pas un titre inédit dans ce genre : la mitrailleuse de la croix rouge . sous l atroce plaisanterie , la jeune fille chancelle . je distingue ses doigts se crispant sur le bureau près duquel elle se tient . franz , aveuglé par son triomphe supposé , ne voit rien . il ricane : pour l instant , il s agit de quitter le consulat . veuillez prendre ce que vous souhaitez emporter , aldine . mes malles sont faites et bouclées . alors , venez sans plus tarder . dans un souffle tanagra susurra à mon oreille : ouvrez le judas qui regarde dans la chambre de débarras . je me glissai le long du mur . j actionnai le poussoir , la plaque quadrangulaire se rabattit . q chapitre la comete rouge et la puissance , la mobilité , le mystère des actions de franz strezzi me furent expliquées d un coup . la croisée du cabinet de débarras m apparut ouverte . une ligne droite la barrait verticalement . je devinai une corde , laquelle aboutissait à un panier d osier posé sur le plancher . la forme de ce récipient , sa dimension , me rappelèrent aussitôt les nacelles des aérostats sphériques . un ballon , murmurai je ! un dirigeable , rectifia miss tanagra . souvenez vous que le père de ce misérable avait imaginé un engin de ce genre , à l aide duquel , par les nuits obscures , protégé par les ténèbres , ce monstrueux criminel allait porter , là où il avait décidé de semer la douleur , ses effroyables obus de cristal chargés ; partie de protoxyde d azote , ce gaz hilarant , liquéfié ; et partie de cultures microbiennes . le fils a renoncé aux projectiles , dont le secret fut dévoilé par nous l arme aurait désigné l assassin , mais il a utilisé le dirigeable . et alors le bolide rouge , les dix yeux d or ? projections lumineuses sur le ciel . il avait fait des expériences en hongrie , au dessus des forêts qui avoisinent la station thermale de bartfa furdô . nous en avions été avisés . mon frère avait deviné l ennemi non encore révélé . nous avions averti ellen . elle se tut . je regardais de tous mes yeux . les malles d abord , prononçait à ce moment franz strezzi . il détacha le crochet rattachant la corde à la nacelle la passa dans la poignée de l un des trunks formant le bagage de l ex dactylographe . aussitôt la lourde malle s enleva par la fenêtre . un instant plus tard , corde et crochet reparaissaient . cinq fois se répéta la même manoeuvre . aux passagers maintenant , reprit le terrible chef des dix yeux d or . il me sembla que sa voix avait perdu de sa netteté . il se passa la main sur le front comme s il y éprouvait une sensation de lourdeur . toutefois il enjamba le rebord de la nacelle , aida miss aldine à prendre place auprès de lui , puis rattachant le crochet , il agita la corde . celle ci se tendit aussitôt et les deux personnages disparurent dans l air . a notre tour ! murmura ma chère compagne . je voulus lui demander le sens de cette exclamation , mais déjà elle avait traversé le réduit circulaire et ouvert l entrée masquée par la bibliothèque . sur le seuil , elle me faisait signe de la suivre . et comme j hésitais , elle prononça avec un peu d impatience : venez ! quelques pas et nous nous trouvons dans la salle de débarras , vide à présent de tous bagages . nous allons donc les rejoindre , murmurai je , non sans étonnement ? sans doute . mais nous mettre en présence de franz strezzi ? il ne nous verra pas . il va dormir . dormir ? oui , la cigarette que lui a offerte sa cousine . une seconde je restai muet . pourtant j ai vu opérer x . et je devrais être habitué aux surprises . soit ! lui ne nous verra pas ; il reste ses complices , ajoutai je peu rassuré . tous morts sauf marko . marko l homme que j ai entrevu dans la vallée du natroun , au tombeau des vierges ? c est en effet marko que vous avez vu . eh bien , marko a persuadé son chef strezzi que les complices n étant plus nécessaires , il convenait de les supprimer , afin d éviter leurs indiscrétions toujours possibles . voilà pourquoi tous ont été envoyés en des points où la police égyptienne les a cueillis . morts ? empoisonnés au moment du départ ; un toast au champagne strezzi . plus de danger qu ils prononcent des aveux dangereux , ni qu ils remarquent notre présence à bord du dirigeable . pourtant , pour assurer la manoeuvre ? le pilote marko . eh bien ? il est dans sa logette de direction . il croit remonter le couple neronef . tout cela ne me satisfaisait pas . j avais l intuition que miss tanagra ne me disait pas tout . mais je dus renoncer à questionner davantage . le panier nacelle se balançait de nouveau au ras de la fenêtre . l attirer sur le plancher , nous y installer , fut l affaire d une seconde et nous montâmes vers l aérostat . un instant après , nous prenions pied sur le plancher ajouré de la nacelle allongée d un grand dirigeable , dont l enveloppe gonflée en forme de cigare se balançait au dessus de nos têtes . naguère j avais été prisonnier sur le dirigeable du comte strezzi . je reconnus de suite que celui de franz avait été construit sur les mêmes plans . c est bien cette nacelle , dont la partie centrale forme une sorte de rouf fermé . aux cordages se balancent les tubes d hydrogène , permettant de restituer à l aérostat la force ascensionnelle réduite par les inévitables déperditions de gaz . l hélice s est mise à tourner vertigineusement , nous emportant dans l atmosphère suivant une diagonale , résultante des deux mouvements qui sollicitent le navire aérien verticalement et horizontalement . au dessous de nos pieds , je discerne la ville du caire , étalée sur le sol ainsi qu un plan en relief . les lignes de lampadaires indiquent le lacis de ses avenues . tandis que je regarde , l aérostat a déjà dépassé l enceinte de l agglomération ; il se déplace au dessus de la campagne voisine . je reconnais au passage : la butte aux moulins , l emplacement des tombeaux des khalifes , où j ai éprouvé de si terribles émotions . oh ! tanagra ! tanagra ! prononcent mes lèvres sans que j en aie conscience . celle que j appelle ainsi est près de moi . elle suit la direction de mes yeux et sans doute comprend ma pensée , car elle a un sourire indéfinissable , où la tristesse du drame accompli , la douceur de l avenir espéré se mêlent . mais soudain son expression se modifie . son bras se tend vers l ouest : là ! là ! max trelam ; voyez l estampille du crime qui marque cette fois sa défaite . je regarde . sur la voûte indigo du ciel court une lueur rouge ; elle se précise , prend la forme d une comète classique , avec son noyau de coloration plus intense que la queue qui lui fait escorte . pourquoi cette projection ? j adresse la question à miss tanagra , dont les grands yeux se fixent sur la manifestation lumineuse avec une ironie certaine . ce soir , me répond elle , franz strezzi a volé le brassard aux dix opales ; il a fait assassiner deux personnes . il convient donc qu il signe son oeuvre afin que nul n en ignore . mais cette signature sera t elle remarquée ? les journaux du caire ont été avisés que l astre apparaîtrait cette nuit . dans chaque rédaction , des publicistes , des invités , des curieux de tout ordre surveillent le ciel . je m inclinai . comme à l ordinaire x . avait tout prévu . seulement une chose me paraissait obscure et je demandai à mon interlocutrice : comment x . pouvait il savoir que franz strezzi réaliserait toutes ses prévisions ? elle m enveloppa d un sourire fier et tendre à la fois . attendez , max trelam , le moment où il lui plaira de s expliquer . vous avez pu voir que tous les mystères vous sont expliqués vous êtes certain , n est ce pas , que mon frère ne veut pas , et que moi , je ne puis pas avoir de secret pour vous . a cet instant même la comète rouge se condensait en dix yeux d or vert , reproduisant l étrange phénomène manifesté dans cette soirée néfaste , où , pour la dernière fois , ellen avait respiré près de moi . et puis tout s éteignit . le ciel reprit son apparence ordinaire . les étoiles , indifférentes aux petites luttes des hommes , scintillaient sur la voûte sombre de l éther , semblant opposer la sérénité de l immuable au caprice passager des volontés humaines qui avaient jeté un astre rouge parmi elles . je vais rejoindre aldine , chuchota miss tanagra . la pauvre douce créature doit être si triste . ces mots m effarèrent . triste ! oui , cela m apparaissait certain . mais qualifier de douce créature celle qui , par dévouement pour nous , d accord , avait poignardé les neronef , j avoue que l appellation me semblait excessive , injustifiée , presque ironique . toutefois je suivis tanagra . la cabine , occupant le centre de la nacelle , était divisée en trois compartiments séparés par des cloisons légères . nous trouvâmes miss aldine dans celui d avant . la jeune fille nous apparut assise sur un banc courant le long de la paroi . elle se tenait immobile , les mains jointes s abandonnant sur ses genoux , le visage livide , troué par ses yeux bleus , hagards . elle ne nous entendit pas entrer . ses lèvres frémissantes prononçaient des mots aux consonnances arabes , qui prirent pour moi une apparence cabalistique . une demi heure ! franchir les monts du désert lybique , le gebel aiyouchi , gebel mokhattam , la vallée d ed tih et là , là , la grande forêt pétrifiée et mourir , mourir comme les arbres de la forêt antique , dont les troncs pétrifiés gisent sur les flancs pierreux et désolés des falaises . et tandis qu elle parlait , je me souvenais de la fatigante excursion que naguère ellen et moi , ignorants de la terrible aventure qui s apprêtait à fondre sur nous , nous avions faite à la grande forêt pétrifiée . aldine continuait , sans nous voir , à s entretenir avec sa pensée : la vie est âpre , dure , brutale . les événements sont des coins de granit qui déchirent le coeur . broyée par la rudesse rocheuse des choses de la terre , je reposerai dans le sable brûlant et les arbres devenus pierres opprimeront encore ma dépouille . elle eut comme un sanglot , lança les bras en avant en un geste de supplication . ah ! n y aura t il donc jamais pour moi un brin d herbe , un panache de feuilles vertes pour caresser mes yeux brûlés par le désespoir sans fin de ce qui m entoure ? je restai immobile , les pieds cloués au plancher , ma raison vacillant devant cet abîme de souffrance qui se révélait à moi . et soudain , je sentis sur mes joues la course humide de larmes jaillies de mes yeux sans que j en eusse conscience . je pleurais parce que l organe de cristal de tanagra venait de jeter sa douceur dans cette agonie d âme . l adorable image créée par notre grand poète milton illumina mon esprit . je crus , après lui , discerner le sillage de l ange dans la nuit . tanagra avait dit : aldine , ma douce soeur , espérez ! q chapitre le garage du dirigeable une sonnerie tinte dans le compartiment où les deux jeunes filles causent à voix basse . les phrases prononcées ne sont pas perceptibles pour moi ; mais leurs gestes m indiquent le sens général de leur entretien . tanagra console . aldine s obstine à désespérer . mais au tintinnabulement elles se dressent toutes deux . les adorables yeux verts de tanagra ont le rayonnement annonciateur de la fin de la tristesse . les prunelles bleues d aldine brillent de la satisfaction tragique du martyre accompli . nous arrivons , dit la première . et celle que j aime enlace l autre , dont la taille se penche , comme prête à se briser . elle baise ses yeux bleus en murmurant : la tombe du passé peut être le berceau de l avenir . etrange formule philosophique ! que prétend exprimer la jeune fille ? la lune éclaire le paysage sur lequel nous planons . je reconnais la vallée d eb tih , les falaises abruptes qui l enserrent , les pentes sur lesquelles s allongent , tels une assemblée de monstrueux reptiles , les troncs d arbres de la forêt pétrifiée . le dirigeable évolue au dessus d un décor de légende . mais il a ralenti sa marche , il progresse avec prudence , comme s il était engagé en un chemin difficile . il contourne un éperon rocheux qui projette des arêtes vives jusqu à la partie médiane de la vallée , et cet obstacle franchi , j ai une exclamation de surprise . la falaise , en face de moi , semble percée d une immense porte , si haute qu une maison parisienne de six étages y entrerait sans toucher la voûte . c est une faille , que les eaux ou une convulsion sismique ont creusée dans la masse granitique . et j entends tanagra murmurer : le garage mystérieux de l aérostat , qui lui permit longtemps d échapper à nos recherches . je tourne les yeux vers elle . elle me regarde . c est donc pour moi qu elle a formulé cette explication . je la remercie d un signe de tête . cependant l aérostat ralentit encore . doucement il s abaisse vers le sol , pointant son bec avant dans l axe de l ouverture de la falaise . puis parvenu à la hauteur estimée convenable par le pilote , il reprend sa marche , pénètre sous le tunnel noir qui l absorbe . le froufrou de l hélice cesse subitement . un choc léger m avertit que le plancher de la nacelle touche le sol . et brusquement je ferme les yeux . une clarté éblouissante m aveugle . des lampes électriques se sont allumées , nous faisant passer soudainement de l obscurité à la lumière . venez ! dit tanagra . elle a pris miss aldine par le bras , et celle ci se laisse conduire avec l indifférence désolée de ceux qui se considèrent comme n étant déjà plus . derrière elles , je quitte le plancher de la nacelle . je sens sous mes pieds le sol raboteux de la carrière . je suis les jeunes filles dans un corridor aux parois tourmentées . oh ! le passage n est pas long . quelques mètres à peine . puis le boyau s élargit en une grotte assez spacieuse . devant nous se dresse une cloison de planches grossièrement accolées , qui divise vraisemblablement l excavation en deux salles . oui , c est bien cela ; je distingue parfaitement la coupure rectangulaire d une porte . et comme nous étions là , muets , attendant , marko entra , portant sur ses larges épaules franz strezzi endormi comme il l eût fait d un enfant . la vue de ces deux hommes me rappela brutalement les minutes déchirantes vécues aux tombeaux des vierges , mais je m oubliai pour ne songer qu à miss aldine . celle ci , éperdue , s était écriée d une voix rauque : franz ! mort ? ce à quoi le confident de strezzi répondit ces paroles bizarres : non . je reviens à l instant je dois vous parler . il avait poussé la porte de la cloison , la laissant entr ouverte . je perçus le bruit d un corps pesant jeté sur une couchette , un divan , je ne saurais préciser au juste ; puis marko reparut , seul . l étrange personnage vint à moi , me serra la main : eh bien , max trelam , vous ne me reconnaîtrez donc jamais ? j eus un cri étranglé : x . ! lui même , me répondit mon cher beau frère . les tristesses subies ont nui à votre perspicacité habituelle , mon cher trelam , reprit x . ; sans cela vous eussiez songé que , pour triompher d un ennemi , le mieux est de devenir son confident . je suis celui de strezzi depuis mon départ de la vallée du natron . mais le véritable marko ? question oiseuse . ce fanatique n aurait pas permis que l on vous sauvât . il est resté là bas , tandis que je prenais son apparence et sa place . il interrompit ses explications . la cigarette andrianopoulo cessera d agir dans une demi heure . il faut être prêt au dernier entretien . et s adressant à tanagra qui nous regardait : chère soeur , voulez vous préparer deux tasses de café ? il désigna une ouverture irrégulière se découpant dans la paroi : l office , fit il , est là . le garage de ces messieurs a été muni de tout le confort moderne . puis une affection profonde enrouant sa voix : c est le dernier ordre que je vous donne , petite soeur . après , vous serez libre , libre . vous n appartiendrez plus au devoir d honneur . vous pourrez vous consacrer tout entière à celui qui jadis s était donné tout entier à vous . mélancoliquement il conclut : les choses écrites se réalisent en dépit des circonstances adverses . je considérais tanagra , les yeux obscurcis par les larmes . une fois encore , les images identiques d ellen et de tanagra , de la morte et de la vivante , se superposaient dans mon esprit , dans mon coeur . elle me sourit avec une douceur pénétrante : le ciel a voulu que deux soeurs fussent nécessaires pour assurer votre bonheur , max trelam . quand nous fûmes séparés , ellen assuma ce soin , d accord avec moi . c est d accord avec elle aujourd hui que je renouerai le fil de tendresse brisé . je vous aime , tanagra et vous ? un nuage passa sur sa physionomie . on eût dit que son émotion intérieure transsudait à la surface de son épiderme délicat . oh ! moi , max trelam , fit elle d une voix éclatante , je n ai jamais cessé de vous aimer . puis comme éperdue par cet aveu jailli des profondeurs de son être , elle s élança dans la cavité que x . avait , tout à l heure , décorée du nom d office . et je restai en extase , étourdi par mon bonheur renaissant de ses cendres , par cette situation exceptionnelle de savoir qu ellen et tanagra étaient deux aimées et de sentir qu elles ne sont qu une seule . asseyez vous , miss aldine ; nous avons à peine quelques minutes pour décider de votre sort . elle obéit avec un haussement d épaules découragé . mon sort ? hélas ! le cycle de ma vie est fermé . il secoua la tête . puis lentement , son organe assourdi par une angoisse que jamais je n avais constatée chez ce rude jouteur , il murmura : franz strezzi dort encore dans la salle voisine . a son réveil je dois , soit le livrer à la justice , soit le retrancher de la vie . oh ! fit elle les mains jointes , tuez le . epargnez à son nom , le nom de celui qui me recueillit autrefois , l atroce et honteuse torture de la cour d assises . gravement , x . répliqua : il en sera fait ainsi . il marqua une pause , puis laissa tomber cette sinistre question : qui le tuera ? by jove ! il se produisit un véritable cyclone dans ma tête . il me sembla que mes idées se désarticulaient . le conflit effroyable qui s était élevé à propos de l exécution de stephy et de catherine neronef se représentait de nouveau . sans doute , miss aldine ressentit l horreur de la situation , car elle bégaya : que voulez vous dire ? qu il y a là un homme sans défense . que frapper , même au nom de la justice , c est assassiner . ma soeur et max trelam sont incapables de cela ; moi , je ne veux pas agir ainsi . elle se tordit les mains en un geste tragique : alors ! alors ! vous voulez que je sois son bourreau ? je grelottais positivement . la prétention de x . m apparaissait exorbitante . comment , pourquoi semble t il s acharner ainsi à la recherche de l horrible ? aussi mon coeur s épanouit il , lorsqu il répliqua , une infinie pitié dans l accent : pauvre enfant ! comme elle a souffert , pour me croire une telle pensée ! si douce était l intonation , si tendre le sentiment qui la modulait , que la jeune fille fondit en larmes , balbutiant à travers ses sanglots : pardonnez ! pardonnez ! ma vie est finie un peu plus ou un peu moins d épouvante , qu importe au seuil du tombeau ? il lui prit la main et , d un ton redevenu dominateur : ecoutez moi ! et comme elle relevait la tête , ses yeux fixes exprimant l attention de tout son être tendu vers lui , il reprit : aucun de nous ne saurait frapper , aucun . reste dès lors un duel . vous pensez vous mesurer avec lui ? gémit elle . il haussa les épaules : je suis de première force à l épée , au pistolet , au sabre ce serait encore l assassiner , ce serait encore me marquer de son sang . sa mort est nécessaire , mais je veux qu elle ne puisse m être reprochée reprochée , pourquoi ? je dis cela en même temps que la jeune fille . il acheva , sans tenir compte de l interruption : je veux qu elle ne me puisse être reprochée , parce que j aurai joué ma vie contre la sienne avec une égalité absolue , ayant autant de chances pour que contre moi . j avoue qu à ce moment je me déclarai stupides les scrupules de mon beau frère . pourquoi faire tant de façons pour supprimer un fauve ? cet homme étrange lut il dans ma pensée ? il m imposa silence du geste , puis , introduisant la main dans sa poche , il en tira deux objets , dans lesquels je reconnus avec stupéfaction deux de ces petits parallélipipèdes de sucre , dit hygiéniques , analogues à ceux qui avaient plongé les époux neronef dans le sommeil . qu est cela ? balbutia aldine . du sucre . ces deux cubes enveloppés de papier seront déposés sur une soucoupe quand strezzi se réveillera . pour dissiper les dernières fumées du sommeil , je lui offrirai le café que prépare ma soeur . chacun de nous prendra un paquet de sucre , et je le ferai choisir le premier , bien que les enveloppes , vous pouvez vous en assurer , ne portent aucune marque . une marque , pourquoi ? parce que l une des portions contient de la strychnine . le poison ? oui . aurai je joué ma vie à égalité ? mais je ne veux pas , je ne veux pas ! s écria t elle avec égarement . d un ton sans réplique , la tenant sous son regard , il l interrompit : ce que j ai décidé sera . répondez à la question : aurai je joué ma vie à égalité ? follement ! m exclamai je , incapable de me contenir plus longtemps . l attitude de miss aldine démontrait qu elle approuvait pleinement mon appréciation . x . nous considéra affectueusement . je vous remercie de l adverbe , max trelam . il me prouve que ma conscience ne m avait pas égaré . seulement le temps presse , il faut que je finisse . a ce moment tanagra reparut au seuil de l office , chargée d un plateau de métal sur lequel tremblottaient des tasses et une cafetière arabe . du geste , son frère lui indiqua la porte de la pièce où il avait déposé strezzi . elle s approcha de lui , lui tendit le plateau , afin qu il pût placer les paquets de sucre hygiénique sur une soucoupe vide , qui semblait les attendre , puis elle passa dans la salle voisine . je me hâte , reprit alors x . . il faut , pour la tranquillité de l europe , que franz strezzi disparaisse . si je ressens les premiers symptômes de l empoisonnement , je l abattrai d un coup de revolver . il importera peu alors que je sois marqué de son sang . pourquoi jouer la partie alors ? et si vous échappez à la mort ? s est écriée aldine , dont le visage m apparaît transfiguré . en ce cas , ma vie dépendra il coupa brusquement la phrase commencée . les paroles seraient inutiles jusqu à ce moment précis . il s était levé . tous deux se regardaient fixement . j avais conscience d assister à un dialogue d âmes exprimant des choses que je ne pénétrais pas . mais tanagra , reparaissant soudain , me fit sursauter ; elle chuchota : le réveil est proche , il vient de bouger . d un bond , le pseudo marko fut auprès d elle . il l enlaça violemment , baisa ses grands yeux d émeraude , puis s engouffra dans la seconde salle . la porte retomba sur lui , nous séparant de cet espace de quelques mètres carrés où allait se livrer le duel à mort voulu par x . . q chapitre un drame a travers une cloison aldine se précipita vers miss tanagra , et lui jetant les bras autour du cou : oh ! je vous en prie , empêchez cela . tanagra , fort pâle , l enlaça tendrement ; mais elle répondit : ce qu il a décidé doit s accomplir et puis , je crois que , dans ma famille , on est condamné à jouer sa vie pour gagner le bonheur . elle arrêta la réplique sur les lèvres de son interlocutrice . silence . la partie décisive est engagée . un mot de jeune fille peut renverser l édifice . a travers la cloison de planches , le moindre bruit se produisant dans la salle voisine nous était perceptible . la recommandation de tanagra avait une saisissante éloquence . nous entendions , donc on pouvait nous entendre . car strezzi se réveillait . le gémissement de sa couche nous apprit qu il se dressait sur son séant . le son de sa voix nous avertit qu il était revenu à la conscience . j ai dormi . un organe que je ne reconnus pas répliqua : oui , la fatigue sans doute . aussi ai je pensé qu un café vous serait agréable à votre réveil . marko , tu es décidément le plus parfait des collaborateurs . marko ! eh oui ! x . restait marko et il déguisait sa voix comme sa personnalité . mais je jetai les yeux sur tanagra . ses traits contractés , la douleur infinie affolant son regard , me rappelèrent au drame dont nous séparait un simple rempart de planches . comme moi , elle avait entendu les mots : un café ! les trois syllabes signifiaient : le duel au poison va commencer . et dans un chuchotement , tel un envol d âmes vers la toute puissance qui préside aux destinées humaines , la jeune fille murmura : mon dieu ! on eût cru qu un écho s éveillait dans la salle , plaintif doublement de l invocation anxieuse . aldine avait répété après elle : mon dieu ! toutes deux , enlacées , semblaient chanceler en une même oscillation de leurs êtres désemparés . je me glissai près d elles , d instinct , dominé par la pensée unique de leur assurer un appui . mes bras s ouvrirent et se refermèrent à la fois sur celle qui m apparaissait comme la promesse du lendemain de bonheur , et sur celle qui avait été la semeuse du martyre d hier . et dans leur désarroi , elles se blottirent également contre ma poitrine , elles aussi obéissant à l instinct , sensitives cherchant un abri . cependant le drame se poursuivait par delà la cloison . veuillez vous sucrer , herr strezzi . merci , marko . décidément tu as eu une bonne idée . je me sens la tête lourde . le café dissipera cela . un bruit de papier froissé . les adversaires en présence ont délivré leurs portions de sucre des enveloppes qui les protégeaient contre les poussières de l air . des tintements légers contre la porcelaine . ils viennent de laisser tomber les morceaux dans leurs tasses . je sens tanagra , aldine se serrer plus étroitement contre moi . et les réunissant dans la même pitié , possédé du désir unique de leur verser l espoir , je murmure : courage ! la justice immanente veille . les deux jeunes filles frissonnent éperdument . des cuillères choquent les parois de porcelaine . les adversaires hâtent la fonte du sucre . ils vont boire . si je lui cassais la tête d une balle de revolver ? les mains de tanagra se crispent sur mes bras . elle halète : non ! non ! x . a ordonné . dussions nous en mourir , il faut subir . et ces paroles nous parviennent , précisant le drame : a votre santé , herr strezzi . a la tienne , brave marko . avec une ironie sauvage , franz ajoute : au repos de nos fatigues , repos bien proche , car il nous reste seulement trois empereurs à punir . grâce à notre bon dirigeable , rien de plus simple que de descendre une nuit sur le palais de vienne , une autre sur le palais de berlin . quand nous remonterons à bord , deux souverains auront vécu . je devinai qu il humait son café . cette impression se trouva aussitôt confirmée . ah ! je renais . le café , voilà le grand réveilleur . excellent , du reste . je ne me hasarderais pas à en offrir à des trépassés , j aurais trop peur de les inciter à ressusciter . puis riant : tu le juges bon aussi , marko ; tu as vidé la tasse d une lampée . comme vous même , herr strezzi . je devais d ailleurs boire jusqu à la dernière goutte , ayant toasté à votre chère santé . formaliste , va ! mais l intention est amicale , je t en sais gré . le ton du chef des yeux d or vert changea tout à coup : où en étais je donc ? deux empereurs morts . parfait ! c est cela . reste le troisième ; ce russe maudit qui s est acharné contre la mémoire de mon père , et que je considère comme le plus coupable de ses ennemis , car les actes du mort que je venge ne le concernaient en rien . il eut un ricanement aigre : ah ! celui là , je lui réserve du plaisir j ai les opales révolutionnaires ; avec elles je vais déchaîner un torrent de sang à travers la russie , un torrent qui emportera tout : empereur , fonctionnaires , église . et sur les champs dévastés , sur les cités où rugira l incendie , sur la terre empourprée de sang , semée de cadavres , je ferai briller dans le ciel sombre des nuits la comète rouge et les dix yeux d or , joignant ainsi pour les peuples , à la terreur des réalités révolutionnaires , l épouvante des imaginations d une sinistre légende . eh ! eh ! je pense que mon père sera bien vengé . ce chant de triomphe d un criminel extraordinaire nous pénétrait , secouant nos nerfs d une vibration torturante . je sentais mes compagnes grelotter dans mes bras . je frissonnais à l unisson , impuissant à dominer mon angoisse surhumaine . et brusquement , nous nous raidîmes en une étreinte affolée . franz venait de prononcer : a propos , marko , il faudrait demander à aldine le brassard aux opales ! j ai prévu cela . la pauvre demoiselle repose . avant qu elle fermât les yeux , je l ai priée de me confier le joyau . tu penses à tout , s exclama joyeusement l interlocuteur de x . . le voici , herr . comme il y a là un dépôt d une valeur inestimable , j ai obtenu de fr ulein aldine qu elle enfermât le bijou dans la cassette que voici . vous en trouverez la clef dans cette enveloppe qu elle a cachetée elle même . nous comprîmes que strezzi serrait la main à son compagnon , car il prononça avec une nuance d émotion : j aurai plaisir à te faire riche , très riche , mon marko , quand nous aurons achevé notre campagne . fuiiit ! l enveloppe se déchire . un déclic de serrure . strezzi ouvre la cassette . une exclamation triomphante : enfin , je les tiens donc , les opales ! puis un silence , un hurlement de bête fauve : tonnerre ! on a effacé les signes révolutionnaires ! a ces mots , j oublie mes angoisses . une stupéfaction profonde les remplace . je me rappelle que sur leur face plane inférieure , chacune des pierres précieuses portait un signe gravé , indice de commandement pour l une des dix grandes sociétés révolutionnaires russes . comment ces signes ont ils disparu ? tanagra répond à la question muette : l opale se dissout dans la lessive chaude de potasse . voilà pourquoi aldine , dans le cabinet du consul , avant la punition des neronef , a détaché successivement chaque pierre et l a mise en contact avec une solution de potasse enclose dans la cafetière arabe . admirable ! ceci est une première victoire de x . . il ne voulait pas détruire lui même , pour ne pas se brouiller avec le gouvernement russe le brassard n a plus d action désormais et l acte sera attribué à franz strezzi . pourvu que le café empoisonné lui ait été également attribué ! pour l instant , il n en a pas l air . il s est levé . il parcourt la salle voisine , en ébranlant le sol de coups de talon . il rugit : qui a fait cela ? ce stupide consul ! ils croient m échapper ainsi . soit , je ne déchaînerai pas les fureurs révolutionnaires , mais je frapperai le tsar comme ses cousins d allemagne et d autriche je le frapperai dans ses enfants , dans sa femme , dans lui même et qui sait si les révolutionnaires ne se rangeront pas d eux mêmes sous le sceptre du vengeur , qui signera chacune de ses expéditions de la comète rouge et des dix yeux d or . sa voix sonnait , faussée par l effort . et tanagra , aldine , moi même , serrés les uns contre les autres , nous nous regardions avec une crainte croissante . x . ne parlait pas . est ce qu à ce moment la morsure du poison déchirait ses viscères ? dans ce cas , murmurai je , il l a affirmé , il briserait le crâne de l ennemi d un coup de revolver . c est vrai ! c est vrai ! bégayèrent elles dans un souffle . donc , cela seul indiquerait ma conclusion fut brutalement coupée . un hurlement , la détonation d une arme à feu ébranlèrent l atmosphère . x . avait tiré ! x . allait succomber au poison ! alors , nous perdîmes la tête . avec un cri déchirant , nous nous ruâmes vers la porte de la cloison . nous la poussâmes avec violence , nous fîmes irruption dans la salle où s étaient enfermés les deux ennemis . et nous restâmes bouche bée devant un spectacle inattendu . x . debout , un genou appuyé sur la poitrine de franz strezzi écumant , le maintenait étendu sur une couchette adossée à la cloison . il se retourna vers nous , nous présentant son visage . et ma respiration s arrêta . pour la seconde fois de ma vie , je voyais les traits véritables de cet homme extraordinaire , ces traits qui offraient une certaine ressemblance avec ceux de ses soeurs . j ai terminé ma tâche d espion , dit il , je suis redevenu moi , en attendant que le gouvernement russe me rende mon nom et l honneur des miens . puis , désignant strezzi , dont les mouvements s atténuaient peu à peu : c est lui qui a tiré ! j ai reconnu en lui les premiers ravages du poison , et j ai voulu lui donner une chance de se venger . je savais qu il me manquerait . ah ! l être étrange , dominant toujours les circonstances ! il disait ces choses d un ton calme , insouciant . il venait de jouer deux fois sa vie , avec une recherche du danger que je ne m expliquais pas , et ses nerfs n étaient pas plus agités que s il se promenait dans hyde park . strezzi ne se débattait plus . une teinte rouge foncé avait envahi son visage . il haletait . ses yeux virevoltèrent avec une expression d indicible haine . il bredouilla d une voix à peine perceptible : x . ! comme mon père , comme mon père au diable ! une convulsion fit craquer ses jointures , il se raidit et ne bougea plus . il était mort . et alors x . se redressa . il vint lentement à aldine , nous maintenant d un simple geste , tanagra et moi , immobiles . miss aldine , fit il d un accent tremblé , le ciel a prononcé pour franz . elle le regarda sans répondre , ses yeux bleus comme désorbités par une émotion extrahumaine . a vous , continua t il , à vous de prononcer pour moi . et comme elle balbutiait : que dois je prononcer ? je ne comprends pas . je ne comprends pas . il reprit , sa voix se chargeant d une douceur que je ne lui avais jamais entendue : a dater de ce moment , je ne suis plus l espion attaché à une tâche , comme les ilotes étaient attachés à la glèbe je redeviens le chevalier de spérat , fils de pologne , riche , honoré . mais ceux qui furent toujours heureux ne sauraient me donner l affection sans laquelle la vie ne vaut pas d être vécue . il arrêta les paroles prêtes à s élancer des lèvres de la jeune fille . l habitude de tout subordonner à une oeuvre unique entasse chez l individu un chaos de tendresses réfrénées , de nuances insaisissables , de susceptibilités aiguës . seule , une compagne qui aura souffert comme moi pourra les comprendre , car elle les ressentira . il y eut un silence impressionnant . nous semblions pétrifiés . on eût dit que x . , le chevalier de spérat , s adressait à une assemblée de statues . miss aldine , j ai risqué deux fois ma vie aujourd hui , afin que vous ne me considériez pas comme le meurtrier d un homme dont la famille vous fut accueillante et bonne . sans excuse aux yeux de tous , il en devait avoir dans votre souvenir . l oubli de votre part me donnera seul le droit de vivre . j ai oublié le meurtre d ellen , oubliez le trépas de franz . la fatalité nous a conduits tous deux à frapper au nom de la justice . miss aldine , consentez à fondre nos deux souffrances , à vivre l un près de l autre , chacun garde malade d une âme endolorie . vivre ! vivre ! gémit elle avec exaltation . le puis je ? ecoutez votre coeur . votre décision nous emportera tous deux dans la vie ou dans la mort . vous , mourir , non , non , cela ne se peut pas . la jeune fille s était élancée en avant . ses mains tremblantes s agrippèrent aux épaules du chevalier comme si elle eût voulu le retenir de force , elle jeta au hasard des phrases de prière , des supplications ! mon dieu , inspirez moi ! oh ! vivez ! vivez ! je vous en conjure ! doucement , il l attira vers lui et , joue contre joue , son haleine faisant voleter les cheveux de la jeune fille : avec vous , aldine , avec vous que j aime . elle eut un grand sanglot , son visage s enfouit dans la poitrine de x . , et elle prononça d une voix éteinte comme accablée de tant de bonheur : aimée de vous , de vous oh ! oui ! oui ! louange à dieu ! q chapitre epilogue le gouvernement russe a tenu ses promesses . le chevalier ivan de tresca de spérat a été rétabli dans ses titres , ses dignités et ses biens . la barre de honte qui avait été tirée sur son blason a été effacée par une éclatante réhabilitation , que les mérites de x . avaient gagnée cent fois . l homme supérieur , qu un devoir filial avait transformé en espion , le plus loyal , le plus habile qui ait jamais été , doit être connu des lecteurs du times , qui , faute de ce renseignement , garderaient rancune à mon cher journal . riche propriétaire de la pologne russe , non loin de la frontière autrichienne , stanislas de spérat , père d ivan , de tanagra , d ellen , avait été accusé de complot contre le tsar , par un parent avide de s approprier son bien . l accusation de complot c est l exil en sibérie , le travail dans les mines , l agonie atroce en un pays inclément . stanislas prit la fuite , avec son épouse arrina et ses enfants . il se réfugia sur le territoire autrichien . la haine l y poursuivit . l héritier avide , qui avait hérité des vastes domaines en pologne russe , réussit à gagner des serviteurs , à empoisonner ses victimes , dont les dépouilles furent consumées dans un lit de chaux vive . et devant les morts , x . , âgé de seize ans , sa soeur tanagra , plus jeune de quelques années , avaient fait le serment de vengeance et de réhabilitation . deux ans après , révélant un courage inouï , une prodigieuse aptitude à la lutte , x . avait démasqué le calomniateur , l avait fait accrocher à la potence des criminels . on eût dû réhabiliter le père de cet enfant héroïque . le gouvernement recula le paiement de cette dette sacrée . il voulait s assurer le concours de l intelligence d élite du jeune homme . il l astreignit durant dix ans à se dévouer sans cesse . il avait fallu qu avant de s engager dans la terrible aventure des dix yeux d or , ivan eût une entrevue avec le chef suprême de la police russe et lui fît cette déclaration : ceci est ma dernière expédition . si l on refuse ensuite ce qui m est dû , je me tuerai et le tsar , qui est un honnête homme , se sentira frappé au coeur par l abominable égoïsme de son administration . un ambassadeur avait rapporté ces paroles à l empereur , et celui ci avait engagé sa parole souveraine qu il tint religieusement , en dépit des manoeuvres de fonctionnaires affolés par la pensée de perdre un allié comme x . . voici un an que ces choses sont passées . x . a épousé aldine . ils vivent dans le domaine de spérat , parmi cette population polonaise , éprise de son passé , espéreuse en son avenir . tanagra et moi avons été unis à saint paul s church , à londres , où nous résidons tous deux , car notre petite ellen a été transportée dans le caveau funéraire où ma mère , mon père reposaient déjà , et chaque semaine nous allons sur ces souvenirs chéris semer des fleurs . nous sommes heureux , nous aimant au delà de tout , et cependant il reste une ombre sur nous . j ai beau me veiller , je ne puis séparer l idée de tanagra de l idée d ellen . et parfois je m adresse à ma bien aimée vivante , en lui donnant le nom de ma bien aimée morte . tanagra ! ellen ! elle répond aux deux noms , avec une petite tristesse que je voudrais au prix de ma vie lui épargner . mais l unité dans la dualité s est empreinte dans mon cerveau . je retombe sans cesse dans la même faute . et quand je m accuse , ma compagne chérie m apaise doucement . il faudrait une nouvelle ellen pour vous guérir , cher max . je sais bien qu il n y a pas de votre faute . une dépêche nous arrive de ragztiz , la bourgade où est le bureau de poste le plus proche du château de spérat . nous l ouvrons , inquiets . les télégrammes de ceux que l on aime apportent toujours un peu d anxiété . nous lisons ensemble : aldine mère d une petite fille . tout le monde va bien . nous appelons l enfant ellen . tout coeur . sperat . et tanagra , une douceur infinie dans le regard , murmure : l autre ellen ! max , max , l esprit errant ne sera plus entre nous ; car maintenant il est en celle qui vient de naître . désormais , toute une vie de bonheur s ouvre à nous ; confiants dans un avenir rempli de promesses nous restons silencieux , n ayant qu une même pensée , qu une seule âme . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com