à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : denoël et steele elg ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll cette oeuvre est une honte . il est impossible de ne pas reconnaître que la musique de beethoven est une musique d ivrogne . il n en restera rien . wieck critique musical , mort en un livre paraît . il est énorme . il rompt avec tous les usages . il écrase de sa masse la morale bourgeoise , la décence , la mesure . sa publication longtemps annoncée , longtemps retardée , agite l opinion , excite la curiosité publique à tel point qu on ne peut plus l ignorer . le scandale est trop éclatant , l audace est trop grande . on parlera donc de cet ouvrage , on parlera donc de cet auteur . aussitôt cent critiques entraînés se dressent et leur front héroïque porte la marque de leur mission . il ne s agit plus de reproches courtois , de réserves , de blâmes discrets . il s agit d une exécution . il faut chasser du jardin des lettres une bête malfaisante et qui pue . c est la ruée . toutes les armes sont bonnes : le gravat , la boue , l ordure du chemin . tout y passe . et quand la victime semble au point d expirer , à bout de force eux mêmes , les vengeurs de la coutume lui jettent le plus gros pavé , celui qui tuera sûrement : le livre est ennuyeux , disent ils . voire . car l entreprise avorte . la victime est toujours debout , décidément coriace . même , plusieurs voix se font entendre en sa faveur . peu nombreuses , mais puissantes . et certains cris d admiration , vivement lancés , couvrent le concert de la haine . pendant ce temps , le public s assemble , inquiet du tumulte : il va jusqu à en oublier les bouleversements sociaux . et pourtant les disputes littéraires ne sont pas son fait . il s en moque comme d une discussion d horlogers ou de pharmaciens . parce qu il achète des montres ou des médicaments , va t il intervenir dans une querelle de métier ? non . mais cette fois le débat déborde la boutique . les voix dépassent le diapason normal , gagnent la rue . on en est tout tympanisé . que se passe t il donc ? quels sont cet auteur et ce livre qui irritent si fort les passions ? et l ouvrage passe de main en main , les éditeurs se succèdent , la librairie connaît un triomphe de plus . pourquoi le public absorbe t il si aisément cette forte nourriture qui lève le coeur des délicats ? et qui donc a l estomac gâté , de l arbitre du goût ou du lecteur inconnu ? que la critique dans son ensemble répugne à la lecture de mort à crédit , cela n est pas douteux . que le public , au contraire , y prenne plaisir , cela aussi est hors de contexte . et ne nous dites pas : les chiffres ne prouvent rien , que la bassesse du goût , voyez georges ohnet et tels contemporains imbéciles dont les livres se vendent par centaines de milliers . nous répondrions : vous savez que mort à crédit se présente en bloc et nu , sans aucune de ces séductions qui plaisent à l amateur de littérature dite commerciale . vous le savez , jamais livre ne déploya moins de grâces , jamais livre ne s imposa plus vite . de votre aveu même , si ce roman est haïssable , il n est pas médiocre . ecartons donc cet argument et voyons quelles sont les raisons de ces divergences du lecteur et de la critique . parmi les journalistes qui se sont élevés contre ce roman , on en compte plusieurs dont les arrêts sont écoutés par un public trop pressé pour ne pas être docile . quand on n a pas le temps de réfléchir , il est commode d acheter une opinion exprimée selon les règles . depuis l avènement des rotatives , tout le monde a de l esprit . c est bien connu . dans le cas qui nous occupe , le censeur devrait l emporter sans discussion . ne montre t il pas une sévérité rare à notre époque ? sa bonne foi n est elle pas éclatante ? et les sept cents pages de ce volume énorme ne sont elles déjà pas une condamnation ? absolument pas . on lit mort à crédit partout . et contre l avis officiel . on le lit à paris et en province . on le lit à l étranger . on le lit aux antipodes . nous ne parlons pas des salons . les salons lisent les yeux fermés , comme ils écoutent la musique en se bouchant les oreilles . non , nous parlons du public qui lit pour son plaisir , du lecteur qui achète un livre chez le libraire , après en avoir feuilleté plusieurs . du lecteur qui sait le prix du divertissement qu il se propose et qui ne se décide qu après réflexion . du lecteur qui se fera demain le propagandiste de ce livre honni . les critiques ont ils donc raison contre ce lecteur ? et s ils se trompent , pourquoi se trompent ils ? l histoire littéraire nous répondra . jamais dossier ne fut plus fourni . et sans remonter plus haut que le siècle dernier , il suffit de feuilleter les journaux , pour avoir sous les yeux un incroyable catalogue d erreurs , une collection invraisemblable de bévues et d arrêtés ineptes . quels romanciers porte t on aux nues ? a qui décerne t on la louange la plus chaleureuse ? a balzac , à stendhal , à flaubert , à zola ? non , bien entendu . mais à frédéric soulié , à octave feuillet , à victor cherbuliez , à paul de kock . balzac est injurié , villipendé . les journaux accusent le père goriot d immoralité . l auteur savait bien note balzac dans la préface d une réimpression de ce roman qu il était dans la destinée du père goriot de souffrir pendant sa vie littéraire comme il avait souffert pendant sa vie réelle . pauvre homme ! ses filles ne voulaient pas le reconnaître parce qu il était sans fortune ; et les feuilles publiques aussi l ont renié , sous prétexte qu il était immoral . et ailleurs , il ajoute : je dois rendre justice à la presse , il y a chez elle une honorable unanimité contre moi et comme l événement le confirme dans cette opinion , il ne publie plus un livre sans préface explicative . ce n est pas d aujourd hui , on le voit , qu un romancier en appelle au public . c est même le seul recours . car que peut faire un auteur contre la presse ? le droit de répondre n est qu un leurre : vouloir démentir un journal , c est imiter le chien qui aboie après une chaise de poste . le numéro qui vous tue et vous déshonore est bien loin de vous quand vous vous plaignez . ceux qui ont lu l attaque ne lisent pas toujours la réponse . si le journal invente une infâme calomnie , on la lui a dite . a l individu qui se plaint , il en sera quitte pour demander pardon de sa liberté grande . s il est traîné devant les tribunaux , il se plaint qu on ne soit pas venu lui demander une rectification ; mais demandez la lui ? il refuse en riant , il traite son crime de bagatelle . enfin il bafoue sa victime quand elle triomphe . flaubert n a pas été mieux servi que balzac . dans une lettre à george sand il écrit : ça va bien , chère maître , les injures s accumulent ! c est un concerto , une symphonie où tous s acharnent dans leurs instruments . j ai été éreinté depuis le figaro jusqu à la revue des deux mondes , en passant par la gazette de france et le constitutionnel et ils n ont pas fini ! ce qui m étonne , c est qu il y a sous plusieurs de ces critiques une haine contre moi , contre mon individu , un parti pris de dénigrement , dont je cherche la cause . nous essaierons plus loin d analyser les raisons de cette haine qui poursuit un flaubert ou un céline . voyons d abord ce qu on reproche à l auteur de mort à crédit . il n y a pas deux mois que ce livre est publié et déjà plus de trois cents journalistes l ont jugé , du haut de la plume , et sans appel . les articles les plus violents sont évidemment anonymes . tout se passe dans les règles . voici , comme premier échantillon , quelques lignes d une chronique signée naïvement marchenoir et publiée dans une revue de jeunes . l auteur n a pu emprunter qu une signature à léon bloy . on jappe quand on ne sait point rugir . mais peu importe , lisons marchenoir : son obscénité dit cet espoir de la polémique plus scatologique qu érotique , plus ennuyeuse et plus laide encore que malodorante n est que le bas procédé d un industriel , d un cacographe au sens le plus nauséabond du mot il n est donc pas besoin de rétablir les bûchers de l inquisition , il suffira , sans doute , d attirer sur ce cas l attention de la voirie pour que céline , son éditeur , ses livres , tout ce qui les touche , soient proprement brûlés . a l exception de ses seuls lecteurs que l ennui aura suffisamment punis dans une autre revue , les rédacteurs se sont mis à sept dont un comptable sans doute pour protester contre la publicité des éditeurs qui , assurent ils , doit coûter au bas mot une centaine de mille francs . et les sept de conclure dans un joli mouvement d indépendance : nous ne sommes pas , ici , pour la censure . nous n avons aucun désir de voir un jour l etat s immiscer dans la production littéraire pour y introduire son contrôle . mais il faut avouer que de telles publications légitiment les censures et les appellent ; et quand la police hitlérienne va interdire l entrée en allemagne de cette laborieuse saleté nous ne pourrons pas lui donner tort . m . rené lalou , à qui nous devons déjà trois articles attristés sur mort à crédit , interroge sa conscience : peut on parler en toute impartialité du nouveau livre de céline ? entendez : sans être accusé de céder à la crainte de ne point paraître audacieux ou bien au désir de lui faire expier un premier succès ? j en demeure persuadé il ajoute ailleurs : mort à crédit a déçu toutes mes espérances . il me semble , en effet , impossible , d échapper à l impression que presque tout dans cette oeuvre est factice . quant à m . pierre humbourg , il hésite devant une condamnation aussi nette . mais il voudrait que l . f . céline fût plus distingué dans son langage . dans sa chronique , curieusement intitulée l esprit de l escalier on lit cette phrase : j aimerais si l on peut se permettre de donner un conseil à un auteur annoncé à grand fracas ? que m . céline médite cette pensée de ruskin . la vulgarité est une image de la mort . la littérature ne veut pas mourir encore . dans le peuple ; m . marcel lapierre s exprime gaillardement : céline aligne les ordures pour rien , pour son plaisir peut être , pour la délectation des lecteurs spéciaux qui jouent à s encanailler . au tour des éditeurs maintenant : c est , en somme , du raccrochage et ça rappelle l industrie des pâles rabatteurs qui sillonnnent le faubourg montmartre en proposant aux passants : voulez vous voir le cinéma cochon ? ou en sussurant : j ai des cartes postales qui vous intéresseront . technique semblable . ce que m . bernard grasset nomme la chose littéraire à de singuliers prolongements après ces gracieusetés , il n y a plus rien à dire . mais le mois va plus loin encore dans sa réprobation . ce périodique exprime le point de vue des anti céliniens intégraux . les sept cent pages de mort à crédit sont autant de preuves monotones et ennuyeuses que céline ne traduit nullement un sentiment sincère , mais que tout son propos est de surprendre par l arbitraire et de scandaliser par l ordure . aucun livre n est plus visiblement faux , factice , artificiel , fabriqué dans un but qui n a rien de littéraire . et la même chose était à dire du voyage au bout de la nuit qui fut si stupidement couvert de louanges , il y a quatre ans dans un cas comme dans l autre il s agit d un bluff organisé , d un chiqué monstre . arrêtons nous . ces citations résument les plaintes de nos adversaires . nous pourrions les multiplier . inutile . elles seraient toutes pareilles , comme les bornes du chemin . quand nous en aurions rempli un volume , le lecteur ne serait pas plus avancé . toutefois , nous ne résistons pas au plaisir de publier ici un petit parallèle que nous nous sommes diverti à établir . ! pic images . jpg ce qui ajoute au piquant de ce rapprochement , c est que la terre et l assommoir sont et de loin les deux plus gros succès de zola . et la critique officielle tient aujourd hui l assommoir pour un chef d oeuvre . on reproche donc à l . f . céline : d avoir écrit un livre monotone et profondément ennuyeux ; de ne devoir son succès qu à la réclame ; d user d un langage tout artificiel ; d user et d abuser de l obscénité . ses éditeurs , au surplus , ne sont que des commerçants cyniques . voilà des attaques précises et nous saurons bientôt ce qu il faut y répondre . mais auparavant voyons un peu qui est ce l . f . céline . le public , si avide de détails sur la vie privée des écrivains , ignore tout de lui . on ne voit point le portrait de cet auteur aux étalages , on ne sait si l inspiration le visite le matin ou l après midi , s il rêve au crépuscule , s il plaint les opprimés de l afghanistan , s il se distrait de ses pensées en jouant de le flûte ou du piston , s il aime les chats siamois ou les poissons rouges . l . f . céline est un monstrueux égoïste . il tient volontiers le lecteur dans l ignorance de ses petites passions . il ne fréquente ni les salles de rédactions , ni les salons , ni les réunions politiques . a peine le voit on chez ses éditeurs quand il publie un livre . ce réfractaire se dérobe aux interviews et aux enquêtes . cet empêcheur d écrire en rond ne préside pas de banquets , ne signe pas de manifestes , ne donne pas de chroniques aux journaux . et , singularité dernière , il ne fait pas partie d un jury littéraire . l . f . céline est médecin quelque part en banlieue . l . f . céline a publié deux romans . c est là le fait , on en conviendra , d un homme scandaleux . pourquoi s il ne publie pas d études sur ses contemporains , n accorde t il pas de temps en temps une préface à quelque disciple plus instruit des usages ? l . f . céline n ignore tout de même pas que la critique est presque toujours une monnaie . passe moi la rhubarbe , comme disait l autre . l . f . céline n a rien à échanger . tant pis pour lui . encore s il s affiliait à quelque groupe ! un auteur habile s appuie aujourd hui sur une école , dirige un mouvement . on est écrivain de gauche ou de droite , moins de trente ans ou académique , populiste ou salonnard , maison de la culture ou action française , idéaliste , irréaliste , régionaliste , polyphonique , tout ce que l on voudra . mais on ne se tient pas à l écart , on suit la règle du jeu . ou alors , il faut s attendre à tout et , par exemple , à être le seul auteur éreinté en france depuis quarante ans . donc céline est un auteur ennuyeux et son livre endort le lecteur . qui dit cela ? mais la critique . le dit elle de tout le roman ? n y a t il pas dans cet ouvrage de dimensions inaccoutumées , quelques pages qui méritent l absolution ? bien sûr ! ne nous faites pas plus méchants que nous ne sommes . nous ne voulons point passer pour sauvages et nous reconnaissons volontiers que m . céline a parfois du génie . nous dirons même que certains passages de mort à crédit sont entraînants . tenez ! moi , je vous accorde cinquante pages et la mesure est bonne . et vous ? je vous en passe cent , mais ne m en demandez pas davantage . et vous , monsieur , accordez vous quelque chose ? volontiers . je tiens tout un chapitre pour admirable , mais vous en conviendrez , dans un pareil amas , ce n est guère . j en conviens . mais dites moi , quelles sont ces pages ? c est ici que le plaisir commence . m . andré rousseaux rejette toute la première partie du livre , mais à partir de la page , mort à crédit devient un chef d oeuvre d invention romanesque , capable de réconcilier avec l art du roman les lecteurs les plus blasés . la fantaisie , non pas fantaisie aérienne et gracile , mais fantaisie puissante et riche , le dispute à la truculence et à la cocasserie dans cette vie héroï comique d un escroc parisien , hâbleur , ingénieux naïf et retors à la fois , canaille et pittoresque . c est pour le début du livre que m . jean pierre maxence annonce des préférences : en de rares moments , m . céline nous donne , en effet , des tableaux d une étrange beauté . alors , mais alors seulement , il sait mêler la lumières aux ombres . ainsi en cette visite qu il fait à une petite malade , etc le goût de m . gabriel brunet n est point du tout celui de ses confrères : que choisir dans cet immense grouillement ? pas d hésitation : l épisode de nora , la femme du maître de pension anglais ! il faudrait le détacher , en faire un petit livre à part , je lui prédirais un beau succès . et m . georges le cardonnel fait encore un choix différent : il arrive à ce visionnaire , écrit il , d atteindre à une énorme fantaisie burlesque comme dans la scène de la traversée de la manche ou bien à une rare puissance dramatique quand le père de ferdinand , épuise sa rage homicide en criblant de balles les tonneaux de sa cave . c est une expérience faite que , s il se trouve dix personnes qui effacent d un livre une expression ou un sentiment , l on en fournit aisément un pareil nombre qui les réclame tous sont connaisseurs et passent pour tels . quel autre parti pour un auteur , que d oser pour lors être du parti de ceux qui l approuvent ? on ne peut mieux dire . la bruyère est un esprit fort raisonnable . suivons donc ses conseils . soyons jusqu au bout du parti de ceux qui nous approuvent . et puisque m . rousseaux nous accorde le fragment que m . gabriel brunet répudie , tenons ce fragment pour un chef d oeuvre . ce morceau d une étrange beauté que m . jean pierre maxence nous concède , acceptons le de même . et pourquoi refuser l épisode plein de génie que m . brunet nous désigne formellement ? sans grand effort , en faisant appel à deux ou trois autres censeurs , débordants de gentillesse et de contradictions , nous arrivons à reconstituer le chef d oeuvre intégral . et au lieu de voir l ouvrage fondre tout entier au milieu de la critique , nous assistons à son apothéose . nous arrivons à prouver soutenus par nos détracteurs que mort à crédit livre dit ennuyeux est ce que le roman contemporain a produit de plus fantastique , de plus émouvant , de plus varié , de plus puissant , de plus comique et de plus tragique à la fois et , en somme , de plus original . et cette conclusion nous plaît fort . nous serons brefs sur le chapitre de la réclame . certains nous accusent de l avoir voulue trop forte , trop insistante . ceux là ne sont point auteurs ou s ils ont publié des livres , ce fut obscurément . n importe quel petit commis de librairie sait que la réclame ne fait point le succès . un livre qui ne part pas , comme on dit en argot de métier , vous aurez beau le pousser au train , en proclamant le génie de l auteur , sa marche n en deviendra pas plus rapide . mais si un ouvrage éveille l intérêt , s il pique la curiosité , s il devient l objet des conversations , alors mais alors seulement il faut aider à sa popularité , alors il convient de reproduire dans les journaux les éloges que chacun colporte , alors il faut , sans vaines pudeurs , carilloner sa gloire et la dire peut être plus grande qu elle n est afin que dans un avenir proche le triomphe de l ouvrage soit égal à sa renommée . et un jour la diffusion du livre prendra un tel élan que l éditeur n aura plus à s en soucier . ses meilleurs agents de publicité , c est chez les lecteurs qu il les recrutera et sans dépense . nous n en avons pas usé autrement pour l . f . céline . si les ouvrages de ce romancier ont un énorme succès , c est à leur force qu ils le doivent . et comme le dit baudelaire dans ses conseils aux jeunes littérateurs , cette force là , c est la justice suprême . parlez nous un peu de ces fameuses suppressions ! de ces passages que vous n avez pas voulu imprimer ! le coeur vous a t il donc manqué ? nous y voilà ! a en juger par les commentaires qu ils ont soulevés , ces passages ont été lus si l on peut dire plus que d autres . de braves gens nous écrivent : de quel droit mutilez vous un texte que le public voulait intégral ? d autres , comme le gaillard m . lapierre , nous accusent d attirer le lecteur par des procédés qui ne relèvent pas habituellement de l édition . enfin , les plus nombreux se demandent sur le ton de l effroi ce que pouvaient contenir les lignes censurées . mettons les choses au point . l . f . céline , à notre demande , disons même sur nos instances , a supprimé la valeur de trois pages de son roman . les passages sacrifiés étaient plus violents , beaucoup plus violents que le contexte . l artiste , emporté par son sujet , avait oublié les limites où la loi entend le contenir . nous les lui avons rappelées . avec nous , il décida alors de faire subir à mort à crédit une censure préalable , plutôt que d assiter à la saisie de l ouvrage par l autorité de justice . mais comme la coupure rompait l élan de la phrase ou du chapitre , il exigea que la coupure fut marquée par un blanc . il consentait à amputer son texte , mais non à le remanier . on a pris prétexte de cette franchise pour nous accuser de manoeuvres ignobles . venons en maintenant maintenant au principal grief . l . f . céline s est créé un langage artificiel . tout son propos est de surprendre par l arbitraire et de scandaliser par l ordure . l . f . céline a répondu lui même au reproche par une lettre que m . andré rousseaux cite dans figaro : pourquoi je fais tant d emprunts à la langue , au jargon , à la syntaxe argotique , pourquoi je la forme moi même si tel est mon besoin de l instant ? parce que , vous l avez dit , elle meurt vite , cette langue , donc elle a vécu , elle vit tant que je l emploie . une langue c est comme le reste , ça meurt tout le temps . ça doit mourir . il faut s y résigner . la langue des romans habituels est morte , syntaxe morte , tout mort . les miens mourront aussi , bientôt sans doute . mais ils auront eu la petite supériorité sur tant d autres , ils auront pendant un an , un mois , un jour , vécu . tout est là . le reste n est que grossière , imbécile , gâteuse vantardise . dans toute cette recherche d un français absolu , il existe une niaise prétention insupportable , à l éternité d une forme d écrire . il faut beaucoup d orgueil ou d humilité pour parler ainsi . seul , l . f . céline a le droit de le faire , qui s est créé un langage entièrement original , toujours expressif , sans une faille , sans une scorie . comme le dit m . fortunat strowski , céline nous donne une bonne leçon d art d écrire . il est le premier syntaxier de ce temps , au dessus de tous ! pour s en convaincre , il n est que de lire les pastiches de ceux qui haussent les épaules , l air de dire : voyez , j en fais autant ! ce n est que viande creuse ou bouillon maigre . mais il est temps de nous retirer . notre constat est terminé . cédons la place . l . f . céline compte dans la presse de vigoureux défenseurs . ils ne sont pas nombreux . ils ne forment pas bloc . mais ces admirateurs décidés ont répondu à l avance à toutes les objections , à tous les blâmes , à toutes les injures . notre tâche s en trouve simplifiée . cherchons nous des arguments , nous en trouvons à foison dans les admirables articles de mm . noël sabord , eugène marsan , robert kemp , françois porché , robert poulet , ramon fernandez , fortunat strowski , louis laloy et p . châtelain tailhade , pour ne citer que des écrivains de langue française . car si nous voulions en appeler à l étranger , nous pourrions produire dix études , solidement pensées , où l . f . céline paraît comme un des plus grands écrivains de l époque . mais il est un article qui résume le débat . l auteur , m . charles bernard , l éminent critique de la nation belge , a tout dit sur le sujet et de la manière la plus généreuse . au terme de cette apologie , nous ne pouvons mieux faire que de publier cette page qui honore son auteur autant que l homme et l ouvrage qu elle veut honorer : c est un gros événement qu un livre de m . louis ferdinand céline , mort à crédit qui paraît chez denoël et steele , est aussi un très gros livre . déjà le fameux voyage au bout de la nuit était d aspect dense , compact , comme son contenu . mort à crédit avec ses pages bien tassées , son format grand in octavo , fait un bloc , un vaste parallélépipède de papier aux plans lisses , aux arrêtes coupantes , pareil à une pierre soigneusement taillée . ce symbolisme a sa valeur . on n aborde pas un tel livre comme tel autre qui n en pèse que le quart . frivolité et sérieux sont une question de poids . c est pourquoi l on a vu certains auteurs affirmer leur gravité dans des oeuvres considérables par leur étendue , dans des suites aussi , comme marcel proust , et , plus près de nous , m . jules romains . mais le cycle malgré tout se digère par tranches . on se rend compte que l auteur a pris son temps . au contraire , les pages de l ulysse de james joyce ont l air d avoir été écrites d une haleine . les pages de mort à crédit également . c est ce caractère touffu , abondant , fourmillant qui est extraordinaire . l auteur a voulu tout mettre dans son livre . comme on met tout dans une cathédrale , la terre , le ciel , l enfer , le purgatoire , les vertus , les péchés , les saisons , la chair et l esprit . il n y a pas que les piliers , les voûtes , les murs , les contreforts , tout l appareil architectural . il y a les statues , les milliers de statues , le pullulement inouï des statues . et parmi ces statues s il en est d édifiantes , il en est de fort inconvenantes aussi . ne parlions nous pas de péchés ? les huchiers du moyen age n ont jamais hésité à nous les montrer tout crus , avec une sorte d exubérance joviale , un naturalisme d autant plus brutal qu il devait servir de contraste aux vertus , aux saints , aux anges , à tout ce qui de cette fange nous emportait vers le ciel . nous n avons plus la mentalité des gothiques si d autres artistes et écrivains sont encore possédés de leurs instincts gargantuesques . les éditeurs de mort à crédit ont prudemment engagé l auteur à supprimer quelques mots qui appartiennent au dictionnaire spécial de delvau et des passages trop précis . aussi quelques pages espacées de blanc ont l aspect des feuilles qui paraissaient en temps de guerre sous le régime de la censure . dans cet état , pourtant , le livre de m . céline , pas plus que le voyage au bout de la nuit ne peut être mis dans toutes les mains . tant s en faut ! un roman n est pas toujours un divertissement pour jeunes filles . et celui ci apparaît plutôt comme un document de psychiatrie . un document formidable . confession ? la forme d une confession et qui sans honte , sans rien qui de loin ou de près ressemble au respect humain , avec une sorte de verve géniale dévide tout le fond du sac . disons tout de suite qu elle n eût pas été possible en langue classique . elle eût été impossible à dire pour la raison que le français ne peut pas à ce point braver l honnêteté . que grâce aux tournures populaires , populacières souvent , grâce à l argot , il s établit un équilibre , une harmonie entre le fond et la forme qui permet de tout faire passer . et on peut bien dire que tout y passe il me connaît bien gustin il est expert en joli style . on peut se fier à ses avis . il est pas jaloux pour un sou gustin , c est un coeur d élite . il changera pas avant de mourir . entre temps il boit un petit peu mon tourment à moi c est le sommeil . si j avais bien dormi toujours j aurais jamais écrit une ligne . tu pourrais , c était l opinion à gustin , raconter des choses agréables de temps en temps c est pas toujours sale dans la vie dans un sens c est assez exact . y a de la manie dans mon cas , de la partialité . la preuve c est qu à l époque où je bourdonnais des deux oreilles et encore bien plus qu à présent , que j avais des fièvres toutes les heures , j étais bien moins mélancolique je trafiquais de très beaux rêves mme vitruve , ma secrétaire , elle m en faisait aussi la remarque . elle connaissait bien mes tourments . quand on est si généreux on éparpille ses trésors , on les perd de vue je me suis dit alors : la garce de vitruve c est elle qui les a planqués quelque part de véritables merveilles des bouts de légende de la pure extase ce petit persiflage du début nous fixe tout de suite . l auteur a tordu le col au cygne . pour le reste , aegri somnia . nous voici réembarqués pour le voyage au bout de la nuit . de ma nuit , pourrait rectifier l auteur voyage prodigieux pourtant circonscrit dans les limites d une piètre existence de misérable . mais tout est en nous . même l aventure , surtout l aventure . cette prodigieuse aventure de la vie vis à vis de quoi les événements les plus extraordinaires que nous vivons au dehors ne sont que des épisodes sans importance . nous touchons ici au plus pur classique , si déconcertant qu il paraisse de parler de classique à propos d un livre qui de la première à la dernière de ces cinquante mille lignes met en déroute tout ce que les manuels enseignent sur l art d écrire . l important , selon le classique , n est pas l événement , c est la façon dont il réagit sur nous . mais nous , l homme , mon frère , comme disait l autre , qui l a jamais approché , compris , raconté , comme il est ? céline nous oblige à réviser des valeurs , des jugements , par le fait même qu il trouve encore tant de nouveau à dire , qu il nous fait sentir que derrière ce qu il découvre il y a peut être encore tout à découvrir . imaginons ce que , voici cinquante ans , un écrivain naturaliste aurait fait de cette confession du petit ferdinand , gamin de paris , né de parents besogneux , bricoleurs et geignards . de cet effroyable drame de la médiocrité , de ce déchaînement de toutes les forces économiques et sociales , qui écrasent le pauvre . un mince procès verbal agrémenté de quelques traits descriptifs extérieurs , le maquillage de crasse que se met un acteur avant d entrer en scène . disons tout de suite un procès verbal de carence . c est comme en peinture . il ne s agit pas de voir les choses de la nature mais la nature des choses . c est par là qu un céline dépasse de si loin et si haut toutes les pauvretés du naturalisme . qu ici la question ne se pose plus d un terme bas , crapuleux , ordurier . non , il faudrait les prendre à la pelle , mais que tout s enlève dans un plan poétique vertigineux , qu au travers de cette fange , de cet océan de boue et de gadoue , comme brusquement jaillit et fulgure le lingot d or pur tiré d une montagne de minerais broyés , malaxés , concassés , on voit enfin face à face l âme , le prodigieux don de l homme , dans une splendide illumination . voilà ce livre , plein de génie et de bassesse . au moins ne reprochera t on pas à l auteur d avoir voulu faire l ange . en montrant la bête comme elle est , toute la bête , rien que la bête , il a ménagé la meilleure part à l esprit . de ce point de vue mort à crédit ressortit au plus véridique spiritualisme . celui des hommes au moyen age , les bâtisseurs de cathédrales , qui savaient regarder l enfer , qui l inventoriaient , poussaient pêle mêle diables et damnés sur le marché public à grands coups de balai et en riant très haut des sorcières désarçonnées et de l ignominieux sabbat . il y a toujours la même distinction à faire entre ce qu on voit et ce qu on ne voit pas . ce qu on voit , c est un gosse vicieux entre une mère un peu infirme et qui se tue au travail , et un père phraseur , moralisateur , non moins trimard , à qui la guigne a donné une mentalité catastrophique . une malchance qui annihile également les meilleures résolutions du jeune ferdinand qui , excédé des leçons de morale , d engu et de gifles , finit par se jeter sur le vieux et l étrangle à moitié . ce qu on ne voit pas c est tout l arrière fond de misère et de rancoeur , l ironie d une lutte inégale , impossible , dérisoire , entre un libre arbitre bafouillant et le destin implacable , la grandeur malgré tout du sort ridicule et lamentable , de la calamiteuse condition humaine . et c est cela que nous fait voir céline , c est par là que nous nous réconcilions avec nous mêmes comme avec ses personnages qui deviennent sympathiques malgré tout . grâce à quoi , aussi , il a pu se livrer à une formidable débauche d écriture sans jamais tirer à la ligne , sans jamais s essouffler . non que tout soit de la même qualité . nous préférons la première moitié de son roman à la seconde . elle est plus variée , plus étoffée . l épisode du séjour de ferdinand en angleterre , au meanwell college de rochester , est une chose étonnante . et sa sortie dramatique avec le suicide de nora mais puisque les événements n ont aune importance ? nous parlions de poésie . nous devrions aussi parler d éloquence , de rhétorique . cette rhétorique peuple qui atteint des sommets , que jamais encore on n avait reproduite et que céline transcrit avec une sorte d emportement sauvage , une griserie dionysiaque . et comme c est plus ample , plus étoffé que du cicéron , avec le roulis des cailloux que mâchait démosthène ! de l argot et à pleine bouche , soyons polis , mais quel accent , quelle couleur , quelle force dans la répétition , surtout . céline , sans doute , décrit ses personnages , il les campe nature , mais , surtout , il les fait parler . ainsi ce n est pas lui qui les crée , ils se créent eux mêmes , devant nous . d où cette vérité , cette vie , ce bouillonnement , ce renouvellement perpétuel . on se demandait où irait l auteur du voyage au bout de la nuit . s il pourrait continuer son effort . rebrosser avec un égal succès tant de laideurs , de misères pour l élaboration et le rayonnement de sa lumière à lui . il a rempli la gageure . en nous laissant la certitude qu il continuera . que ses réserves de compassion sont illimitées comme sa puissance d expression , son éloquence torrentueuse , son extraordinaire génie verbal . du neuf , enfin , dans la littérature ? une forme renouvellée , des filons inexplorés , la découverte d un champ vierge où , à la suite de céline , des concurrents vont s élancer ? nous serions plutôt enclins à dire en marge de la littérature . l autre côté mystérieux , redoutable , d un mur que bien peu auront le courage de franchir . derrière lequel il y a la nuit qui n a pas de bout nous n ajouterons rien à cette lumineuse étude . elle est pour nous définitive . et il ne nous reste qu à saluer son auteur , le coeur ravi et l esprit comblé . q . le lys dans la vallée . . les illusions perdues . la traduction allemande de mort à crédit est annoncée pour l hiver prochain . . une étude comme celle de the statesman , par exemple , ou du times litterary supplement , qui ne passent point pour des journaux légers . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . robert denoël apologie de mort à crédit un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com