les passions de l âme premiére partie des passions en général , et par occasion de toute la nature de l homme at , xi , art . . que ce qui est passion au regard d un sujet est toujours action à quelque autre égard . il n y a rien en quoi paraisse mieux combien les sciences que nous avons des anciens sont défectueuses qu en ce qu ils ont écrit des passions . car , bien que ce soit une matiére dont la connaissance a toujours été fort recherchée , et qu elle ne semble pas être des plus difficiles , à cause que chacun les sentant en soi même on n a point besoin d emprunter d ailleurs aucune observation pour en découvrir la nature , toutefois ce que les anciens en ont enseigné est si peu de chose , et pour la plupart si peu croyable , que je ne puis avoir aucune espérance d approcher de la vérité qu en m éloignant des chemins qu ils ont suivis . c est pourquoi je serai obligé d écrire ici en même façon que si je traitais d une matiére que jamais personne avant moi n eût touchée . et pour commencer , je considére que tout ce qui se fait ou qui arrive de nouveau est généralement appelé par les philosophes une passion au regard du sujet auquel il arrive , et une action au regard de celui qui fait qu il arrive . en sorte que , bien que l agent et le patient soient souvent fort différents , l action et la passion ne laissent pas d être toujours une même chose qui a ces deux noms , à raison des deux divers sujets auxquels on la peut rapporter . art . . que pour connaître les passions de l âme il faut distinguer ses fonctions d avec celles du corps . puis aussi je considére que nous ne remarquons point qu il y ait aucun sujet qui agisse plus immédiatement contre notre âme que le corps auquel elle est jointe , et que par conséquent nous devons penser que ce qui est en elle une passion est communément en lui une action ; en sorte qu il n y a point de meilleur chemin pour venir à la connaissance de nos passions que d examiner la différence qui est entre l âme et le corps , afin de connaître auquel des deux on doit attribuer chacune des fonctions qui sont en nous . art . . quelle régle on doit suivre pour cet effet . a quoi on ne trouvera pas grande difficulté si on prend garde que tout ce que nous expérimentons être en nous , et que nous voyons aussi pouvoir être en des corps tout à fait inanimés , ne doit être attribué qu à notre corps ; et , au contraire , que tout ce qui est en nous , et que nous ne concevons en aucune façon pouvoir appartenir à un corps , doit être attribué à notre âme . art . . que la chaleur et le mouvement des membres procédent du corps , et les pensées de l âme . ainsi , à cause que nous ne concevons point que le corps pense en aucune façon , nous avons raison de croire que toutes sortes de pensées qui sont en nous appartiennent à l âme . et à cause que nous ne doutons point qu il y ait des corps inanimés qui se peuvent mouvoir en autant ou plus de diverses façons que les nôtres , et qui ont autant ou plus de chaleur ce que l expérience fait voir en la flamme , qui seule a beaucoup plus de chaleur et de mouvement qu aucun de nos membres , nous devons croire que toute la chaleur et tous les mouvements qui sont en nous , en tant qu ils ne dépendent point de la pensée , n appartiennent qu au corps . art . . que c est erreur de croire que l âme donne le mouvement et la chaleur au corps . au moyen de quoi nous éviterons une erreur trés considérable en laquelle plusieurs sont tombés , en sorte que j estime qu elle est la premiére cause qui a empêché qu on n ait pu bien expliquer jusques ici les passions et les autres choses qui appartiennent à l âme . elle consiste en ce que , voyant que tous les corps morts sont privés de chaleur et ensuite de mouvement , on s est imaginé que c était l absence de l âme qui faisait cesser ces mouvements et cette chaleur . et ainsi on a cru sans raison que notre chaleur naturelle et tous les mouvements de nos corps dépendent de l âme , au lieu qu on devait penser au contraire que l âme ne s absente , lorsqu on meurt , qu à cause que cette chaleur cesse , et que les organes qui servent à mouvoir le corps se corrompent . art . . quelle différence il y a entre un corps vivant et un corps mort . afin donc que nous évitions cette erreur , considérons que la mort n arrive jamais par la faute de l âme , mais seulement parce que quelqu une des principales parties du corps se corrompt ; et jugeons que le corps d un homme vivant différe autant de celui d un homme mort que fait une montre , ou autre automate c est à dire autre machine qui se meut de soi même , lorsqu elle est montée et qu elle a en soi le principe corporel des mouvements pour lesquels elle est instituée , avec tout ce qui est requis pour son action , et la même montre ou autre machine , lorsqu elle est rompue et que le principe de son mouvement cesse d agir . art . . bréve explication des parties du corps , et de quelques unes de ses fonctions . pour rendre cela plus intelligible , j expliquerai ici en peu de mots toute la façon dont la machine de notre corps est composée . il n y a personne qui ne sache déjà qu il y a en nous un coeur , un cerveau , un estomac , des muscles , des nerfs , des artéres , des veines , et choses semblables . on sait aussi que les viandes qu on mange descendent dans l estomac et dans les boyaux , d oô leur suc , coulant dans le foie et dans toutes les veines , se mêle avec le sang qu elles contiennent , et par ce moyen en augmente la quantité . ceux qui ont tant soit peu ouï parler de la médecine savent , outre cela , comment le coeur est composé et comment tout le sang des veines peut facilement couler de la veine cave en son côté droit , et de là passer dans le poumon par le vaisseau qu on nomme la veine artérieuse , puis retourner du poumon dans le côté gauche du coeur par le vaisseau nommé l artére veineuse , et enfin passer de là dans la grande artére , dont les branches se répandent par tout le corps . même tous ceux que l autorité des anciens n a point entiérement aveuglés , et qui ont voulu ouvrir les yeux pour examiner l opinion d hervaeus touchant la circulation du sang , ne doutent point que toutes les veines et les artéres du corps ne soient comme des ruisseaux par oô le sang coule sans cesse fort promptement , en prenant son cours de la cavité droite du coeur par la veine artérieuse , dont les branches sont éparses en tout le poumon et jointes à celles de l artére veineuse , par laquelle il passe du poumon dans le côté gauche du coeur ; puis de là il va dans la grande artére , dont les branches , éparses par tout le reste du corps , sont jointes aux branches de la veine cave , qui portent derechef le même sang en la cavité droite du coeur ; en sorte que ces deux cavités sont comme des écluses par chacune desquelles passe tout le sang à chaque tour qu il fait dans le corps . de plus , on sait que tous les mouvements des membres dépendent des muscles , et que ces muscles sont opposés les uns aux autres , en telle sorte que , lorsque l un d eux s accourcit , il tire vers soi la partie du corps à laquelle il est attaché , ce qui fait allonger au même temps le muscle qui lui est opposé ; puis , s il arrive en un autre temps que ce dernier s accourcisse , il fait que le premier se rallonge , et il retire vers soi la partie à laquelle ils sont attachés . enfin on sait que tous ces mouvements des muscles , comme aussi tous les sens , dépendent des nerfs , qui sont comme de petits filets ou comme de petits tuyaux qui viennent tous du cerveau , et contiennent ainsi que lui un certain air ou vent trés subtil qu on nomme les esprits animaux . art . . quel est le principe de toutes ces fonctions . mais on ne sait pas communément en quelle façon ces esprits animaux et ces nerfs contribuent aux mouvements et aux sens , ni quel est le principe corporel qui les fait agir . c est pourquoi , encore que j en aie déjà touché quelque chose en d autres écrits , je ne laisserai pas de dire ici succinctement que , pendant que nous vivons , il y a une chaleur continuelle en notre coeur , qui est une espéce de feu que le sang des veines y entretient , et que ce feu est le principe corporel de tous les mouvements de nos membres . art . . comment se fait le mouvement du coeur . son premier effet est qu il dilate le sang dont les cavités du coeur sont remplies ; ce qui est cause que ce sang , ayant besoin d occuper un plus grand lieu , passe avec impétuosité de la cavité droite dans la veine artérieuse , et de la gauche dans la grande artére ; puis , cette dilatation cessant , il entre incontinent de nouveau sang de la veine cave en la cavité droite du coeur , et de l artére veineuse en la gauche . car il y a de petites peaux aux entrées de ces quatre vaisseaux , tellement disposées qu elles font que le sang ne peut entrer dans le coeur que par les deux derniers ni en sortir que par les deux autres . le nouveau sang entré dans le coeur y est incontinent aprés raréfié en même façon que le précédent . et c est en cela seul que consiste le pouls ou battement du coeur et des artéres ; en sorte que ce battement se réitére autant de fois qu il entre de nouveau sang dans le coeur . c est aussi cela seul qui donne au sang son mouvement , et fait qu il coule sans cesse trés vite en toutes les artéres et les veines , au moyen de quoi il porte la chaleur qu il acquiert dans le coeur à toutes les autres parties du corps , et il leur sert de nourriture . art . . comment les esprits animaux sont produits dans le cerveau . mais ce qu il y a ici de plus considérable , c est que toutes les plus vives et plus subtiles parties du sang que la chaleur a raréfiées dans le coeur entrent sans cesse en grande quantité dans les cavités du cerveau . et la raison qui fait qu elles y vont plutôt qu en aucun autre lieu , est que tout le sang qui sort du coeur par la grande artére prend son cours en ligne droite vers ce lieu là , et que , n y pouvant pas tout entrer , à cause qu il n y a que des passages fort étroits , celles de ses parties qui sont les plus agitées et les plus subtiles y passent seules pendant que le reste se répand en tous les autres endroits du corps . or , ces parties du sang trés subtiles composent les esprits animaux . et elles n ont besoin à cet effet de recevoir aucun autre changement dans le cerveau , sinon qu elles y sont séparées des autres parties du sang moins subtiles . car ce que je nomme ici des esprits ne sont que des corps , et ils n ont point d autre propriété sinon que ce sont des corps trés petits et qui se meuvent trés vite , ainsi que les parties de la flamme qui sort d un flambeau . en sorte qu ils ne s arrêtent en aucun lieu , et qu à mesure qu il en entre quelques uns dans les cavités du cerveau , il en sort aussi quelques autres par les pores qui sont en sa substance , lesquels pores les conduisent dans les nerfs , et de là dans les muscles , au moyen de quoi ils meuvent le corps en toutes les diverses façons qu il peut être mû . art . . comment se font les mouvements des muscles . car la seule cause de tous les mouvements des membres est que quelques muscles s accourcissent et que leurs opposés s allongent , ainsi qu il a déjà été dit ; et la seule cause qui fait qu un muscle s accourcit plutôt que son opposé est qu il vient tant soit peu plus d esprits du cerveau vers lui que vers l autre . non pas que les esprits qui viennent immédiatement du cerveau suffisent seuls pour mouvoir ces muscles , mais ils déterminent les autres esprits qui sont déjà dans ces deux muscles à sortir tous fort promptement de l un d eux et passer dans l autre ; au moyen de quoi celui d oô ils sortent devient plus long et plus lâche ; et celui dans lequel ils entrent , étant promptement enflé par eux , s accourcit et tire le membre auquel il est attaché . ce qui est facile à concevoir , pourvu que l on sache qu il n y a que fort peu d esprits animaux qui viennent continuellement du cerveau vers chaque muscle , mais qu il y en a toujours quantité d autres enfermés dans le même muscle qui s y meuvent trés vite , quelquefois en tournoyant seulement dans le lieu oô ils sont , à savoir , lorsqu ils ne trouvent point de passages ouverts pour en sortir , et quelquefois en coulant dans le muscle opposé . d autant qu il y a de petites ouvertures en chacun de ces muscles par oô ces esprits peuvent couler de l un dans l autre , et qui sont tellement disposées que , lorsque les esprits qui viennent du cerveau vers l un d eux ont tant soit peu plus de force que ceux qui vont vers l autre , ils ouvrent toutes les entrées par oô les esprits de l autre muscle peuvent passer en celui ci , et ferment en même temps toutes celles par oô les esprits de celui ci peuvent passer en l autre ; au moyen de quoi tous les esprits contenus auparavant en ces deux muscles s assemblent en l un d eux fort promptement , et ainsi l enflent et l accourcissent , pendant que l autre s allonge et se relâche . art . . comment les objets de dehors agissent contre les organes des sens . il reste encore ici à savoir les causes qui font que les esprits ne coulent pas toujours du cerveau dans les muscles en même façon , et qu il en vient quelquefois plus vers les uns que vers les autres . car , outre l action de l âme , qui véritablement est en nous l une de ces causes , ainsi que je dirai ci aprés , il y en a encore deux autres qui ne dépendent que du corps , lesquelles il est besoin de remarquer . la premiére consiste en la diversité des mouvements qui sont excités dans les organes des sens par leurs objets , laquelle j ai déjà expliquée assez amplement en la dioptrique ; mais afin que ceux qui verront cet écrit n aient pas besoin d en avoir lu d autres , je répéterai ici qu il y a trois choses à considérer dans les nerfs , à savoir : leur moelle , ou substance intérieure qui s étend en forme de petits filets depuis le cerveau , d oô elle prend son origine , jusques aux extrémités des autres membres auxquelles ces filets sont attachés ; puis les peaux qui les environnent et qui , étant continues avec celles qui enveloppent le cerveau , composent de petits tuyaux dans lesquels ces petits filets sont enfermés ; puis enfin les esprits animaux qui , étant portés par ces mêmes tuyaux depuis le cerveau jusques aux muscles , sont cause que ces filets y demeurent entiérement libres et étendus , en telle sorte que la moindre chose qui meut la partie du corps oô l extrémité de quelqu un d eux est attachée , fait mouvoir par même moyen la partie du cerveau d oô il vient , en même façon que lorsqu on tire un des bouts d une corde on fait mouvoir l autre . art . . que cette action des objets de dehors peut conduire diversement les esprits dans les muscles . et j ai expliqué en la dioptrique comment tous les objets de la vue ne se communiquent à nous que par cela seul qu ils meuvent localement , par l entremise des corps transparents qui sont entre eux et nous , les petits filets des nerfs optiques qui sont au fond de nos yeux , et ensuite les endroits du cerveau d oô viennent ces nerfs ; qu ils les meuvent , dis je , en autant de diverses façons qu ils nous font voir de diversités dans les choses , et que ce ne sont pas immédiatement les mouvements qui se font en l oeil , mais ceux qui se font dans le cerveau , qui représentent à l âme ces objets . a l exemple de quoi il est aisé de concevoir que les sons , les odeurs , les saveurs , la chaleur , la douleur , la faim , la soif , et généralement tous les objets , tant de nos autres sens extérieurs que de nos appétits intérieurs , excitent aussi quelque mouvement en nos nerfs , qui passe par leur moyen jusqu au cerveau . et outre que ces divers mouvements du cerveau font avoir à notre âme divers sentiments , ils peuvent aussi faire sans elle que les esprits prennent leur cours vers certains muscles plutôt que vers d autres , et ainsi qu ils meuvent nos membres . ce que je prouverai seulement ici par un exemple . si quelqu un avance promptement sa main contre nos yeux , comme pour nous frapper , quoique nous sachions qu il est notre ami , qu il ne fait cela que par jeu et qu il se gardera bien de nous faire aucun mal , nous avons toutefois de la peine à nous empêcher de les fermer ; ce qui montre que ce n est point par l entremise de notre âme qu ils se ferment puisque c est contre notre volonté , laquelle est sa seule ou du moins sa principale action , mais que c est à cause que la machine de notre corps est tellement composée que le mouvement de cette main vers nos yeux excite un autre mouvement en notre cerveau , qui conduit les esprits animaux dans les muscles qui font abaisser les paupiéres . art . . que la diversité qui est entre les esprits peut aussi diversifier leur cours . l autre cause qui sert à conduire diversement les esprits animaux dans les muscles est l inégale agitation de ces esprits et la diversité de leurs parties . car lorsque quelques unes de leurs parties sont plus grosses et plus agitées que les autres , elles passent plus avant en ligne droite dans les cavités et dans les pores du cerveau , et par ce moyen sont conduites en d autres muscles qu elles ne le seraient si elles avaient moins de force . art . . quelles sont les causes de leur diversité . et cette inégalité peut procéder des diverses matiéres dont ils sont composés , comme on voit en ceux qui ont bu beaucoup de vin que les vapeurs de ce vin , entrant promptement dans le sang , montent du coeur au cerveau , oô elles se convertissent en esprits qui , étant plus forts et plus abondants que ceux qui y sont d ordinaire , sont capables de mouvoir le corps en plusieurs étranges façons . cette inégalité des esprits peut aussi procéder des diverses dispositions du coeur , du foie , de l estomac , de la rate et de toutes les autres parties qui contribuent à leur production . car il faut principalement ici remarquer certains petits nerfs insérés dans la base du coeur qui servent à élargir et étrécir les entrées de ces concavités , au moyen de quoi le sang , s y dilatant plus ou moins fort , produit des esprits diversement disposés . il faut aussi remarquer que , bien que le sang qui entre dans le coeur y vienne de tous les autres endroits du corps , il arrive souvent néanmoins qu il y est davantage poussé de quelques parties que des autres , à cause que les nerfs et les muscles qui répondent à ces parties là le pressent ou l agitent davantage , et que , selon la diversité des parties desquelles il vient le plus , il se dilate diversement dans le coeur , et ensuite produit des esprits qui ont des qualités différentes . ainsi , par exemple , celui qui vient de la partie inférieure du foie , oô est le fiel , se dilate d autre façon dans le coeur que celui qui vient de la rate , et celui ci autrement que celui qui vient des veines des bras ou des jambes , et enfin celui ci tout autrement que le suc des viandes , lorsque , étant nouvellement sorti de l estomac et des boyaux , il passe promptement par le foie jusques au coeur . art . . comment tous les membres peuvent être mus par les objets des sens et par les esprits sans l aide de l âme . enfin il faut remarquer que la machine de notre corps est tellement composée que tous les changements qui arrivent au mouvement des esprits peuvent faire qu ils ouvrent quelques pores du cerveau plus que les autres , et réciproquement que , lorsque quelqu un de ces pores est tant soit peu plus ou moins ouvert que de coutume par l action des nerfs qui servent aux sens , cela change quelque chose au mouvement des esprits , et fait qu ils sont conduits dans les muscles qui servent à mouvoir le corps en la façon qu il est ordinairement mû à l occasion d une telle action . en sorte que tous les mouvements que nous faisons sans que notre volonté y contribue comme il arrive souvent que nous respirons , que nous marchons , que nous mangeons , et enfin que nous faisons toutes les actions qui nous sont communes avec les bêtes ne dépendent que de la conformation de nos membres et du cours que les esprits , excités par la chaleur du coeur , suivent naturellement dans le cerveau , dans les nerfs et dans les muscles , en même façon que le mouvement d une montre est produit par la seule force de son ressort et la figure de ses roues . art . . quelles sont les fonctions de l âme . aprés avoir ainsi considéré toutes les fonctions qui appartiennent au corps seul , il est aisé de connaître qu il ne reste rien en nous que nous devions attribuer à notre âme , sinon nos pensées , lesquelles sont principalement de deux genres , à savoir : les unes sont les actions de l âme , les autres sont ses passions . celles que je nomme ses actions sont toutes nos volontés , à cause que nous expérimentons qu elles viennent directement de notre âme , et semblent ne dépendre que d elle . comme , au contraire , on peut généralement nommer ses passions toutes les sortes de perceptions ou connaissances qui se trouvent en nous , à cause que souvent ce n est pas notre âme qui les fait telles qu elles sont , et que toujours elle les reçoit des choses qui sont représentées par elles . art . . de la volonté . derechef nos volontés sont de deux sortes . car les unes sont des actions de l âme qui se terminent en l âme même , comme lorsque nous voulons aimer dieu ou généralement appliquer notre pensée à quelque objet qui n est point matériel . les autres sont des actions qui se terminent en notre corps , comme lorsque de cela seul que nous avons la volonté de nous promener , il suit que nos jambes se remuent et que nous marchons . art . . de la perception . nos perceptions sont aussi de deux sortes , et les unes ont l âme pour cause , les autres le corps . celles qui ont l âme pour cause sont les perceptions de nos volontés et de toutes les imaginations ou autres pensées qui en dépendent . car il est certain que nous ne saurions vouloir aucune chose que nous n apercevions par même moyen que nous la voulons ; et bien qu au regard de notre âme ce soit une action de vouloir quelque chose , on peut dire que c est aussi en elle une passion d apercevoir qu elle veut . toutefois , à cause que cette perception et cette volonté ne sont en effet qu une même chose , la dénomination se fait toujours par ce qui est le plus noble , et ainsi on n a point coutume de la nommer une passion , mais seulement une action . art . . des imaginations et autres pensées qui sont formées par l âme . lorsque notre âme s applique à imaginer quelque chose qui n est point , comme à se représenter un palais enchanté ou une chimére , et aussi lorsqu elle s applique à considérer quelque chose qui est seulement intelligible et non point imaginable , par exemple à considérer sa propre nature , les perceptions qu elle a de ces choses dépendent principalement de la volonté qui fait qu elle les aperçoit . c est pourquoi on a coutume de les considérer comme des actions plutôt que comme des passions . art . . des imaginations qui n ont pour cause que le corps . entre les perceptions qui sont causées par le corps , la plupart dépendent des nerfs ; mais il y en a aussi quelques unes qui n en dépendent point , et qu on nomme des imaginations , ainsi que celles dont je viens de parler , desquelles néanmoins elles différent en ce que notre volonté ne s emploie point à les former , ce qui fait qu elles ne peuvent être mises au nombre des actions de l âme , et elles ne procédent que de ce que les esprits étant diversement agités , et rencontrant les traces de diverses impressions qui ont précédé dans le cerveau , ils y prennent leur cours fortuitement par certains pores plutôt que par d autres . telles sont les illusions de nos songes et aussi les rêveries que nous avons souvent étant éveillés , lorsque notre pensée erre nonchalamment sans s appliquer à rien de soi même . or , encore que quelques unes de ces imaginations soient des passions de l âme , en prenant ce mot en sa plus propre et plus particuliére signification , et qu elles puissent être toutes ainsi nommées , si on le prend en une signification plus générale , toutefois , parce qu elles n ont pas une cause si notable et si déterminée que les perceptions que l âme reçoit par l entremise des nerfs , et qu elles semblent n en être que l ombre et la peinture , avant que nous les puissions bien distinguer , il faut considérer la différence qui est entre ces autres . art . . de la différence qui est entre les autres perceptions . toutes les perceptions que je n ai pas encore expliquées viennent à l âme par l entremise des nerfs , et il y a entre elles cette différence que nous les rapportons les unes aux objets de dehors , qui frappent nos sens , les autres à notre corps ou à quelques unes de ses parties , et enfin les autres à notre âme . art . . des perceptions que nous rapportons aux objets qui sont hors de nous . celles que nous rapportons à des choses qui sont hors de nous , à savoir , aux objets de nos sens , sont causées , au moins lorsque notre opinion n est point fausse , par ces objets qui , excitant quelques mouvements dans les organes des sens extérieurs , en excitent aussi par l entremise des nerfs dans le cerveau , lesquels font que l âme les sent . ainsi lorsque nous voyons la lumiére d un flambeau et que nous oyons le son d une cloche , ce son et cette lumiére sont deux diverses actions qui , par cela seul qu elles excitent deux divers mouvements en quelques uns de nos nerfs , et par leur moyen dans le cerveau , donnent à l âme deux sentiments différents , lesquels nous rapportons tellement aux sujets que nous supposons être leurs causes , que nous pensons voir le flambeau même et ouïr la cloche , non pas sentir seulement des mouvements qui viennent d eux . art . . des perceptions que nous rapportons à notre corps . les perceptions que nous rapportons à notre corps ou à quelques unes de ses parties sont celles que nous avons de la faim , de la soif et de nos autres appétits naturels , à quoi on peut joindre la douleur , la chaleur et les autres affections que nous sentons comme dans nos membres , et non pas comme dans les objets qui sont hors de nous . ainsi nous pouvons sentir en même temps , et par l entremise des mêmes nerfs , la froideur de notre main et la chaleur de la flamme dont elle s approche , ou bien , au contraire , la chaleur de la main et le froid de l air auquel elle est exposée , sans qu il y ait aucune différence entre les actions qui nous font sentir le chaud ou le froid qui est en notre main et celles qui nous font sentir celui qui est hors de nous , sinon que l une de ces actions survenant à l autre , nous jugeons que la premiére est déjà en nous , et que celle qui survient n y est pas encore , mais en l objet qui la cause . art . . des perceptions que nous rapportons à notre âme . les perceptions qu on rapporte seulement à l âme sont celles dont on sent les effets comme en l âme même , et desquelles on ne connaît communément aucune cause prochaine à laquelle on les puisse rapporter . tels sont les sentiments de joie , de colére , et autres semblables , qui sont quelquefois excités en nous par les objets qui meuvent nos nerfs , et quelquefois aussi par d autres causes . or , encore que toutes nos perceptions , tant celles qu on rapporte aux objets qui sont hors de nous que celles qu on rapporte aux diverses affections de notre corps , soient véritablement des passions au regard de notre âme lorsqu on prend ce mot en sa plus générale signification , toutefois on a coutume de le restreindre à signifier seulement celles qui se rapportent à l âme même , et ce ne sont que ces derniéres que j ai entrepris ici d expliquer sous le nom de passions de l âme . art . . que les imaginations qui ne dépendent que du mouvement fortuit des esprits , peuvent être d aussi véritables passions que les perceptions qui dépendent des nerfs . il reste ici à remarquer que toutes les mêmes choses que l âme aperçoit par l entremise des nerfs lui peuvent aussi être représentées par le cours fortuit des esprits , sans qu il y ait autre différence sinon que les impressions qui viennent dans le cerveau par les nerfs ont coutume d être plus vives et plus expresses que celles que les esprits y excitent : ce qui m a fait dire en l article que celles ci sont comme l ombre ou la peinture des autres . il faut aussi remarquer qu il arrive quelquefois que cette peinture est si semblable à la chose qu elle représente , qu on peut y être trompé touchant les perceptions qui se rapportent aux objets qui sont hors de nous , ou bien celles qui se rapportent à quelques parties de notre corps , mais qu on ne peut pas l être en même façon touchant les passions , d autant qu elles sont si proches et si intérieures à notre âme qu il est impossible qu elle les sente sans qu elles soient véritablement telles qu elle les sent . ainsi souvent lorsqu on dort , et même quelquefois étant éveillé , on imagine si fortement certaines choses qu on pense les voir devant soi ou les sentir en son corps , bien qu elles n y soient aucunement ; mais , encore qu on soit endormi et qu on rêve , on ne saurait se sentir triste ou ému de quelque autre passion , qu il ne soit trés vrai que l âme a en soi cette passion . art . . la définition des passions de l âme . aprés avoir considéré en quoi les passions de l âme différent de toutes ses autres pensées , il me semble qu on peut généralement les définir des perceptions ou des sentiments , ou des émotions de l âme , qu on rapporte particuliérement à elle , et qui sont causées , entretenues et fortifiées par quelque mouvement des esprits . art . . explication de la premiére partie de cette définition . on les peut nommer des perceptions lorsqu on se sert généralement de ce mot pour signifier toutes les pensées qui ne sont point des actions de l âme ou des volontés , mais non point lorsqu on ne s en sert que pour signifier des connaissances évidentes . car l expérience fait voir que ceux qui sont les plus agités par leurs passions ne sont pas ceux qui les connaissent le mieux , et qu elles sont du nombre des perceptions que l étroite alliance qui est entre l âme et le corps rend confuses et obscures . on les peut aussi nommer des sentiments , à cause qu elles sont reçues en l âme en même façon que les objets des sens extérieurs , et ne sont pas autrement connues par elle . mais on peut encore mieux les nommer des émotions de l âme , non seulement à cause que ce nom peut être attribué à tous les changements qui arrivent en elle , c est à dire à toutes les diverses pensées qui lui viennent , mais particuliérement parce que , de toutes les sortes de pensées qu elle peut avoir , il n y en a point d autres qui l agitent et l ébranlent si fort que font ces passions . art . . explication de son autre partie . j ajoute qu elles se rapportent particuliérement à l âme , pour les distinguer des autres sentiments qu on rapporte , les uns aux objets extérieurs , comme les odeurs , les sons , les couleurs ; les autres à notre corps , comme la faim , la soif , la douleur . j ajoute aussi qu elles sont causées , entretenues et fortifiées par quelque mouvement des esprits , afin de les distinguer de nos volontés , qu on peut nommer des émotions de l âme qui se rapportent à elle , mais qui sont causées par elle même , et aussi afin d expliquer leur derniére et plus prochaine cause , qui les distingue derechef des autres sentiments . art . . que l âme est unie à toutes les parties du corps conjointement . mais pour entendre plus parfaitement toutes ces choses , il est besoin de savoir que l âme est véritablement jointe à tout le corps , et qu on ne peut pas proprement dire qu elle soit en quelqu une de ses parties à l exclusion des autres , à cause qu il est un et en quelque façon indivisible , à raison de la disposition de ses organes qui se rapportent tellement tous l un à l autre que , lorsque quelqu un d eux est ôté , cela rend tout le corps défectueux . et à cause qu elle est d une nature qui n a aucun rapport à l étendue ni aux dimensions ou autres propriétés de la matiére dont le corps est composé , mais seulement à tout l assemblage de ses organes . comme il paraît de ce qu on ne saurait aucunement concevoir la moitié ou le tiers d une âme ni quelle étendue elle occupe , et qu elle ne devient point corps , mais qu elle s en sépare entiérement lorsqu on dissout l assemblage de ses organes . art . . qu il y a une petite glande dans le cerveau en laquelle l âme exerce ses fonctions plus particuliérement que dans les autres parties . il est besoin aussi de savoir que , bien que l âme soit jointe à tout le corps , il y a néanmoins en lui quelque partie en laquelle elle exerce ses fonctions plus particuliérement qu en toutes les autres . et on croit communément que cette partie est le cerveau , ou peut être le coeur : le cerveau , à cause que c est à lui que se rapportent les organes des sens ; et le coeur , à cause que c est comme en lui qu on sent les passions . mais , en examinant la chose avec soin , il me semble avoir évidemment reconnu que la partie du corps en laquelle l âme exerce immédiatement ses fonctions n est nullement le coeur , ni aussi tout le cerveau , mais seulement la plus intérieure de ses parties , qui est une certaine glande fort petite , située dans le milieu de sa substance , et tellement suspendue au dessus du conduit par lequel les esprits de ses cavités antérieures ont communication avec ceux de la postérieure , que les moindres mouvements qui sont en elle peuvent beaucoup pour changer le cours de ces esprits , et réciproquement que les moindres changements qui arrivent au cours des esprits peuvent beaucoup pour changer les mouvements de cette glande . art . . comment on connaît que cette glande est le principal siége de l âme . la raison qui me persuade que l âme ne peut avoir en tout le corps aucun autre lieu que cette glande oô elle exerce immédiatement ses fonctions est que je considére que les autres parties de notre cerveau sont toutes doubles , comme aussi nous avons deux yeux , deux mains , deux oreilles , et enfin tous les organes de nos sens extérieurs sont doubles ; et que , d autant que nous n avons qu une seule et simple pensée d une même chose en même temps , il faut nécessairement qu il y ait quelque lieu oô les deux images qui viennent par les deux yeux , oô les deux autres impressions , qui viennent d un seul objet par les doubles organes des autres sens , se puissent assembler en une avant qu elles parviennent à l âme , afin qu elles ne lui représentent pas deux objets au lieu d un . et on peut aisément concevoir que ces images ou autres impressions se réunissent en cette glande par l entremise des esprits qui remplissent les cavités du cerveau , mais il n y a aucun autre endroit dans le corps oô elles puissent ainsi être unies , sinon en suite de ce qu elles le sont en cette glande . art . . que le siége des passions n est pas dans le coeur . pour l opinion de ceux qui pensent que l âme reçoit ses passions dans le coeur , elle n est aucunement considérable , car elle n est fondée que sur ce que les passions y font sentir quelque altération ; et il est aisé à remarquer que cette altération n est sentie , comme dans le coeur , que par l entremise d un petit nerf qui descend du cerveau vers lui , ainsi que la douleur est sentie comme dans le pied par l entremise des nerfs du pied , et les astres sont aperçus comme dans le ciel par l entremise de leur lumiére et des nerfs optiques : en sorte qu il n est pas plus nécessaire que notre âme exerce immédiatement ses fonctions dans le coeur pour y sentir ses passions qu il est nécessaire qu elle soit dans le ciel pour y voir les astres . art . . comment l âme et le corps agissent l un contre l autre . concevons donc ici que l âme a son siége principal dans la petite glande qui est au milieu du cerveau , d oô elle rayonne en tout le reste du corps par l entremise des esprits , des nerfs et même du sang , qui , participant aux impressions des esprits , les peut porter par les artéres en tous les membres ; et nous souvenant de ce qui a été dit ci dessus de la machine de notre corps , à savoir , que les petits filets de nos nerfs sont tellement distribués en toutes ses parties qu à l occasion des divers mouvements qui y sont excités par les objets sensibles , ils ouvrent diversement les pores du cerveau , ce qui fait que les esprits animaux contenus en ces cavités entrent diversement dans les muscles , au moyen de quoi ils peuvent mouvoir les membres en toutes les diverses façons qu ils sont capables d être mus , et aussi que toutes les autres causes qui peuvent diversement mouvoir les esprits suffisent pour les conduire en divers muscles ; ajoutons ici que la petite glande qui est le principal siége de l âme est tellement suspendue entre les cavités qui contiennent ces esprits , qu elle peut être mue par eux en autant de diverses façons qu il y a de diversités sensibles dans les objets ; mais qu elle peut aussi être diversement mue par l âme , laquelle est de telle nature qu elle reçoit autant de diverses impressions en elle , c est à dire qu elle a autant de diverses perceptions qu il arrive de divers mouvements en cette glande . comme aussi réciproquement la machine du corps est tellement composée que , de cela seul que cette glande est diversement mue par l âme ou par telle autre cause que ce puisse être , elle pousse les esprits qui l environnent vers les pores du cerveau , qui les conduisent par les nerfs dans les muscles , au moyen de quoi elle leur fait mouvoir les membres . art . . exemple de la façon que les impressions des objets s unissent en la glande qui est au milieu du cerveau . ainsi , par exemple , si nous voyons quelque animal venir vers nous , la lumiére réfléchie de son corps en peint deux images , une en chacun de nos yeux , et ces deux images en forment deux autres , par l entremise des nerfs optiques , dans la superficie intérieure du cerveau qui regarde ses concavités ; puis , de là , par l entremise des esprits dont ses cavités sont remplies , ces images rayonnent en telle sorte vers la petite glande que ces esprits environnent , que le mouvement qui compose chaque point de l une des images tend vers le même point de la glande vers lequel tend le mouvement qui forme le point de l autre image , lequel représente la même partie de cet animal , au moyen de quoi les deux images qui sont dans le cerveau n en composent qu une seule sur la glande , qui , agissant immédiatement contre l âme , lui fait voir la figure de cet animal . art . . exemple de la façon que les passions sont excitées en l âme . et , outre cela , si cette figure est fort étrange et fort effroyable , c est à dire si elle a beaucoup de rapport avec les choses qui ont été auparavant nuisibles au corps , cela excite en l âme la passion de la crainte , et ensuite celle de la hardiesse , ou bien celle de la peur et de l épouvante , selon le divers tempérament du corps ou la force de l âme , et selon qu on s est auparavant garanti par la défense ou par la fuite contre les choses nuisibles auxquelles l impression présente a du rapport . car cela rend le cerveau tellement disposé en quelques hommes , que les esprits réfléchis de l image ainsi formée sur la glande vont de là se rendre partie dans les nerfs qui servent à tourner le dos et remuer les jambes pour s enfuir , et partie en ceux qui élargissent ou étrécissent tellement les orifices du coeur , ou bien qui agitent tellement les autres parties d oô le sang lui est envoyé , que ce sang y étant raréfié d autre façon que de coutume , il envoie des esprits au cerveau qui sont propres à entretenir et fortifier la passion de la peur , c est à dire qui sont propres à tenir ouverts ou bien à ouvrir derechef les pores du cerveau qui les conduisent dans les mêmes nerfs . car , de cela seul que ces esprits entrent en ces pores , ils excitent un mouvement particulier en cette glande , lequel est institué de la nature pour faire sentir à l âme cette passion . et parce que ces pores se rapportent principalement aux petits nerfs qui servent à resserrer ou élargir les orifices du coeur , cela fait que l âme la sent principalement comme dans le coeur . art . . comment il paraît qu elles sont toutes causées par quelque mouvement des esprits . et parce que le semblable arrive en toutes les autres passions , à savoir , qu elles sont principalement causées par les esprits contenus dans les cavités du cerveau , en tant qu ils prennent leur cours vers les nerfs qui servent à élargir ou étrécir les orifices du coeur , ou à pousser diversement vers lui le sang qui est dans les autres parties , ou , en quelque autre façon que ce soit , à entretenir la même passion , on peut clairement entendre de ceci pourquoi j ai mis ci dessus en leur définition qu elles sont causées par quelque mouvement particulier des esprits . art . . exemple des mouvements du corps qui accompagnent les passions et ne dépendent point de l âme . au reste , en même façon que le cours que prennent ces esprits vers les nerfs du coeur suffit pour donner le mouvement à la glande par lequel la peur est mise dans l âme , ainsi aussi , par cela seul que quelques esprits vont en même temps vers les nerfs qui servent à remuer les jambes pour fuir , ils causent un autre mouvement en la même glande par le moyen duquel l âme sent et aperçoit cette fuite , laquelle peut en cette façon être excitée dans le corps par la seule disposition des organes et sans que l âme y contribue . art . . comment une même cause peut exciter diverses passions en divers hommes . la même impression que la présence d un objet effroyable fait sur la glande , et qui cause la peur en quelques hommes , peut exciter en d autres le courage et la hardiesse , dont la raison est que tous les cerveaux ne sont pas disposés en même façon , et que le même mouvement de la glande , qui en quelques uns excite la peur , fait dans les autres que les esprits entrent dans les pores du cerveau qui les conduisent partie dans les nerfs qui servent à remuer les mains pour se défendre , et partie en ceux qui agitent et poussent le sang vers le coeur , en la façon qui est requise pour produire des esprits propres à continuer cette défense et en retenir la volonté . art . . quel est le principal effet des passions . car il est besoin de remarquer que le principal effet de toutes les passions dans les hommes est qu elles incitent et disposent leur âme à vouloir les choses auxquelles elles préparent leur corps ; en sorte que le sentiment de la peur l incite à vouloir fuir , celui de la hardiesse à vouloir combattre , et ainsi des autres . art . . quel est le pouvoir de l âme au regard du corps . mais la volonté est tellement libre de sa nature , qu elle ne peut jamais être contrainte ; et des deux sortes de pensées que j ai distinguées en l âme , dont les unes sont ses actions , à savoir , ses volontés , les autres ses passions , en prenant ce mot en sa plus générale signification , qui comprend toutes sortes de perceptions , les premiéres sont absolument en son pouvoir et ne peuvent qu indirectement être changées par le corps , comme au contraire les derniéres dépendent absolument des actions qui les produisent , et elles ne peuvent qu indirectement être changées par l âme , excepté lorsqu elle est elle même leur cause . et toute l action de l âme consiste en ce que , par cela seul qu elle veut quelque chose , elle fait que la petite glande à qui elle est étroitement jointe se meut en la façon qui est requise pour produire l effet qui se rapporte à cette volonté . art . . comment on trouve en sa mémoire les choses dont on veut se souvenir . ainsi , lorsque l âme veut se souvenir de quelque chose , cette volonté fait que la glande , se penchant successivement vers divers côtés , pousse les esprits vers divers endroits du cerveau , jusques à ce qu ils rencontrent celui oô sont les traces que l objet dont on veut se souvenir y a laissées ; car ces traces ne sont autre chose sinon que les pores du cerveau , par oô les esprits ont auparavant pris leur cours à cause de la présence de cet objet , ont acquis par cela une plus grande facilité que les autres à être ouverts derechef en même façon par les esprits qui viennent vers eux ; en sorte que ces esprits rencontrant ces pores entrent dedans plus facilement que dans les autres , au moyen de quoi ils excitent un mouvement particulier en la glande , lequel représente à l âme le même objet et lui fait connaître qu il est celui duquel elle voulait se souvenir . art . . comment l âme peut imaginer , être attentive et mouvoir le corps . ainsi , quand on veut imaginer quelque chose qu on n a jamais vue , cette volonté a la force de faire que la glande se meut en la façon qui est requise pour pousser les esprits vers les pores du cerveau par l ouverture desquels cette chose peut être représentée . ainsi , quand on veut arrêter son attention à considérer quelque temps un même objet , cette volonté retient la glande pendant ce temps là penchée vers un même côté . ainsi , enfin , quand on veut marcher ou mouvoir son corps en quelque autre façon , cette volonté fait que la glande pousse les esprits vers les muscles qui servent à cet effet . art . . que chaque volonté est naturellement jointe à quelque mouvement de la glande ; mais que , par industrie ou par habitude , on la peut joindre à d autres . toutefois ce n est pas toujours la volonté d exciter en nous quelque mouvement ou quelque autre effet qui peut faire que nous l excitons ; mais cela change selon que la nature ou l habitude ont diversement joint chaque mouvement de la glande à chaque pensée . ainsi , par exemple , si on veut disposer ses yeux à regarder un objet fort éloigné , cette volonté fait que leur prunelle s élargit ; et si on les veut disposer à regarder un objet fort proche , cette volonté fait qu elle s étrécit . mais si on pense seulement à élargir la prunelle , on a beau en avoir la volonté , on ne l élargit point pour cela , d autant que la nature n a pas joint le mouvement de la glande qui sert à pousser les esprits vers le nerf optique en la façon qui est requise pour élargir ou étrécir la prunelle avec la volonté de l élargir ou étrécir , mais bien avec celle de regarder des objets éloignés ou proches . et lorsqu en parlant nous ne pensons qu au sens de ce que nous voulons dire , cela fait que nous remuons la langue et les lévres beaucoup plus promptement et beaucoup mieux que si nous pensions à les remuer en toutes les façons qui sont requises pour proférer les mêmes paroles . d autant que l habitude que nous avons acquise en apprenant à parler a fait que nous avons joint l action de l âme , qui , par l entremise de la glande , peut mouvoir la langue et les lévres , avec la signification des paroles qui suivent de ces mouvements plutôt qu avec les mouvements mêmes . art . . quel est le pouvoir de l âme au regard de ses passions . nos passions ne peuvent pas aussi directement être excitées ni ôtées par l action de notre volonté , mais elles peuvent l être indirectement par la représentation des choses qui ont coutume d être jointes avec les passions que nous voulons avoir , et qui sont contraires à celles que nous voulons rejeter . ainsi , pour exciter en soi la hardiesse et ôter la peur , il ne suffit pas d en avoir la volonté , mais il faut s appliquer à considérer les raisons , les objets ou les exemples qui persuadent que le péril n est pas grand ; qu il y a toujours plus de sûreté en la défense qu en la fuite ; qu on aura de la gloire et de la joie d avoir vaincu , au lieu qu on ne peut attendre que du regret et de la honte d avoir fui , et choses semblables . art . . quelle est la raison qui empêche que l âme ne puisse entiérement disposer de ses passions . il y a une raison particuliére qui empêche l âme de pouvoir promptement changer ou arrêter ses passions , laquelle m a donné sujet de mettre ci dessus en leur définition qu elles sont non seulement causées , mais aussi entretenues et fortifiées par quelque mouvement particulier des esprits . cette raison est qu elles sont presque toutes accompagnées de quelque émotion qui se fait dans le coeur , et par conséquent aussi en tout le sang et les esprits , en sorte que , jusqu à ce que cette émotion ait cessé , elles demeurent présentes à notre pensée en même façon que les objets sensibles y sont présents pendant qu ils agissent contre les organes de nos sens . et comme l âme , en se rendant fort attentive à quelque autre chose , peut s empêcher d ouïr un petit bruit ou de sentir une petite douleur , mais ne peut s empêcher en même façon d ouïr le tonnerre ou de sentir le feu qui brûle la main , ainsi elle peut aisément surmonter les moindres passions , mais non pas les plus violentes et les plus fortes , sinon aprés que l émotion du sang et des esprits est apaisée . le plus que la volonté puisse faire pendant que cette émotion est en sa vigueur , c est de ne pas consentir à ses effets et de retenir plusieurs des mouvements auxquels elle dispose le corps . par exemple , si la colére fait lever la main pour frapper , la volonté peut ordinairement la retenir ; si la peur incite les jambes à fuir , la volonté les peut arrêter , et ainsi des autres . art . . en quoi consistent les combats qu on a coutume d imaginer entre la partie inférieure et la supérieure de l âme . et ce n est qu en la répugnance qui est entre les mouvements que le corps par ses esprits et l âme par sa volonté tendent à exciter en même temps dans la glande , que consistent tous les combats qu on a coutume d imaginer entre la partie inférieure de l âme qu on nomme sensitive et la supérieure , qui est raisonnable , ou bien entre les appétits naturels et la volonté . car il n y a en nous qu une seule âme , et cette âme n a en soi aucune diversité de parties : la même qui est sensitive est raisonnable , et tous ses appétits sont des volontés . l erreur qu on a commise en lui faisant jouer divers personnages qui sont ordinairement contraires les uns aux autres ne vient que de ce qu on n a pas bien distingué ses fonctions d avec celles du corps , auquel seul on doit attribuer tout ce qui peut être remarqué en nous qui répugne à notre raison ; en sorte qu il n y a point en ceci d autre combat sinon que la petite glande qui est au milieu du cerveau pouvant être poussée d un côté par l âme et de l autre par les esprits animaux , qui ne sont que des corps , ainsi que j ai dit ci dessus , il arrive souvent que ces deux impulsions sont contraires , et que la plus forte empêche l effet de l autre . or on peut distinguer deux sortes de mouvements excités par les esprits dans la glande : les uns représentent à l âme les objets qui meuvent les sens , ou les impressions qui se rencontrent dans le cerveau et ne font aucun effort sur sa volonté ; les autres y font quelque effort , à savoir , ceux qui causent les passions ou les mouvements du corps qui les accompagnent ; et , pour les premiers , encore qu ils empêchent souvent les actions de l âme ou bien qu ils soient empêchés par elles , toutefois , à cause qu ils ne sont pas directement contraires , on n y remarque point de combat . on en remarque seulement entre les derniers et les volontés qui leur répugnent : par exemple , entre l effort dont les esprits poussent la glande pour causer en l âme le désir de quelque chose , et celui dont l âme la repousse par la volonté qu elle a de fuir la même chose ; et ce qui fait principalement paraître ce combat , c est que la volonté n ayant pas le pouvoir d exciter directement les passions , ainsi qu il a déjà été dit , elle est contrainte d user d industrie et de s appliquer à considérer successivement diverses choses dont , s il arrive que l une ait la force de changer pour un moment le cours des esprits , il peut arriver que celle qui suit ne l a pas et qu ils le reprennent aussitôt aprés , à cause que la disposition qui a précédé dans les nerfs , dans le coeur et dans le sang n est pas changée , ce qui fait que l âme se sent poussée presque en même temps à désirer et ne désirer pas une même chose ; et c est de là qu on a pris occasion d imaginer en elle deux puissances qui se combattent . toutefois on peut encore concevoir quelque combat , en ce que souvent la même cause , qui excite en l âme quelque passion , excite aussi certains mouvements dans le corps auxquels l âme ne contribue point , et lesquels elle arrête ou tâche d arrêter sitôt qu elle les aperçoit , comme on éprouve lorsque ce qui excite la peur fait aussi que les esprits entrent dans les muscles qui servent à remuer les jambes pour fuir , et que la volonté qu on a d être hardi les arrête . art . . en quoi on connaît la force ou la faiblesse des âmes , et quel est le mal des plus faibles . or , c est par le succés de ces combats que chacun peut connaître la force ou la faiblesse de son âme . car ceux en qui naturellement la volonté peut le plus aisément vaincre les passions et arrêter les mouvements du corps qui les accompagnent ont sans doute les âmes les plus fortes . mais il y en a qui ne peuvent éprouver leur force , parce qu ils ne font jamais combattre leur volonté avec ses propres armes , mais seulement avec celles que lui fournissent quelques passions pour résister à quelques autres . ce que je nomme ses propres armes sont des jugements fermes et déterminés touchant la connaissance du bien et du mal , suivant lesquels elle a résolu de conduire les actions de sa vie . et les âmes les plus faibles de toutes sont celles dont la volonté ne se détermine point ainsi à suivre certains jugements , mais se laisse continuellement emporter aux passions présentes , lesquelles , étant souvent contraires les unes aux autres , la tirent tour à tour à leur parti et , l employant à combattre contre elle même , mettent l âme au plus déplorable état qu elle puisse être . ainsi , lorsque la peur représente la mort comme un mal extrême et qui ne peut être évité que par la fuite , si l ambition , d autre côté , représente l infamie de cette fuite comme un mal pire que la mort ; ces deux passions agitent diversement la volonté , laquelle obéissant tantôt à l une , tantôt à l autre , s oppose continuellement à soi même , et ainsi rend l âme esclave et malheureuse . art . . que la force de l âme ne suffit pas sans la connaissance de la vérité . il est vrai qu il y a fort peu d hommes si faibles et irrésolus qu ils ne veulent rien que ce que leur passion leur dicte . la plupart ont des jugements déterminés , suivant lesquels ils réglent une partie de leurs actions . et , bien que souvent ces jugements soient faux , et même fondés sur quelques passions par lesquelles la volonté s est auparavant laissé vaincre ou séduire , toutefois , à cause qu elle continue de les suivre lorsque la passion qui les a causés est absente , on les peut considérer comme ses propres armes , et penser que les âmes sont plus fortes ou plus faibles à raison de ce qu elles peuvent plus ou moins suivre ces jugements , et résister aux passions présentes qui leur sont contraires . mais il y a pourtant grande différence entre les résolutions qui procédent de quelque fausse opinion et celles qui ne sont appuyées que sur la connaissance de la vérité ; d autant que si on suit ces derniéres , on est assuré de n en avoir jamais de regret ni de repentir au lieu qu on en a toujours d avoir suivi les premiéres lorsqu on en découvre l erreur . art . . qu il n y a point d âme si faible qu elle ne puisse , étant bien conduite , acquérir un pouvoir absolu sur ses passions . et il est utile ici de savoir que , comme il a déjà été dit ci dessus , encore que chaque mouvement de la glande semble avoir été joint par la nature à chacune de nos pensées dés le commencement de notre vie , on les peut toutefois joindre à d autres par habitude , ainsi que l expérience fait voir aux paroles qui excitent des mouvements en la glande , lesquels , selon l institution de la nature , ne représentent à l âme que leur son lorsqu elles sont proférées de la voix , ou la figure de leurs lettres lorsqu elles sont écrites , et qui , néanmoins , par l habitude qu on a acquise en pensant à ce qu elles signifient lorsqu on a ouï leur son ou bien qu on a vu leurs lettres , ont coutume de faire concevoir cette signification plutôt que la figure de leurs lettres ou bien le son de leurs syllabes . il est utile aussi de savoir qu encore que les mouvements , tant de la glande que des esprits et du cerveau , qui représentent à l âme certains objets , soient naturellement joints avec ceux qui excitent en elle certaines passions , ils peuvent toutefois par habitude en être séparés et joints à d autres fort différents , et même que cette habitude peut être acquise par une seule action et ne requiert point un long usage . ainsi , lorsqu on rencontre inopinément quelque chose de fort sale en une viande qu on mange avec appétit , la surprise de cette rencontre peut tellement changer la disposition du cerveau qu on ne pourra plus voir par aprés de telle viande qu avec horreur , au lieu qu on la mangeait auparavant avec plaisir . et on peut remarquer la même chose dans les bêtes ; car encore qu elles n aient point de raison , ni peut être aussi aucune pensée , tous les mouvements des esprits et de la glande qui excitent en nous les passions ne laissent pas d être en elles et d y servir à entretenir et fortifier , non pas comme en nous , les passions , mais les mouvements des nerfs et des muscles qui ont coutume de les accompagner . ainsi , lorsqu un chien voit une perdrix , il est naturellement porté à courir vers elle ; et lorsqu il oit tirer un fusil , ce bruit l incite naturellement à s enfuir ; mais néanmoins on dresse ordinairement les chiens couchants en telle sorte que la vue d une perdrix fait qu ils s arrêtent , et que le bruit qu ils oient aprés , lorsqu on tire sur elle , fait qu ils y accourent . or ces choses sont utiles à savoir pour donner le courage à un chacun d étudier à régler ses passions . car , puisqu on peut , avec un peu d industrie , changer les mouvements du cerveau dans les animaux dépourvus de raison , il est évident qu on le peut encore mieux dans les hommes , et que ceux même qui ont les plus faibles âmes pourraient acquérir un empire trés absolu sur toutes leurs passions , si on employait assez d industrie à les dresser et à les conduire . seconde partie du nombre et de l ordre des passions , et l explication des six primitives art . . quelles sont les premiéres causes des passions . on connaît , de ce qui a été dit ci dessus , que la derniére et plus prochaine cause des passions de l âme n est autre que l agitation dont les esprits meuvent la petite glande qui est au milieu du cerveau . mais cela ne suffit pas pour les pouvoir distinguer les unes des autres ; il est besoin de rechercher leurs sources , et d examiner leurs premiéres causes . or , encore qu elles puissent quelquefois être causées par l action de l âme qui se détermine à concevoir tels ou tels objets , et aussi par le seul tempérament du corps ou par les impressions qui se rencontrent fortuitement dans le cerveau , comme il arrive lorsqu on se sent triste ou joyeux sans en pouvoir dire aucun sujet , il paraît néanmoins , par ce qui a été dit , que toutes les mêmes peuvent aussi être excitées par les objets qui meuvent les sens , et que ces objets sont leurs causes plus ordinaires et principales ; d oô il suit que , pour les trouver toutes , il suffit de considérer tous les effets de ces objets . art . . quel est leur usage , et comment on les peut dénombrer . je remarque outre cela que les objets qui meuvent les sens n excitent pas en nous diverses passions à raison de toutes les diversités qui sont en eux , mais seulement à raison des diverses façons qu ils nous peuvent nuire ou profiter , ou bien en général être importants ; et que l usage de toutes les passions consiste en cela seul qu elles disposent l âme à vouloir les choses que la nature dicte nous être utiles , et à persister en cette volonté , comme aussi la même agitation des esprits qui a coutume de les causer dispose le corps aux mouvements qui servent à l exécution de ces choses . c est pourquoi , afin de les dénombrer , il faut seulement examiner par ordre en combien de diverses façons qui nous importent nos sens peuvent être mus par leurs objets . et je ferai ici le dénombrement de toutes les principales passions selon l ordre qu elles peuvent ainsi être trouvées . l ordre et le dénombrement des passions art . . l admiration . lorsque la premiére rencontre de quelque objet nous surprend , et que nous le jugeons être nouveau , ou fort différent de ce que nous connaissions auparavant ou bien de ce que nous supposions qu il devait être , cela fait que nous l admirons et en sommes étonnés . et parce que cela peut arriver avant que nous connaissions aucunement si cet objet nous est convenable ou s il ne l est pas , il me semble que l admiration est la premiére de toutes les passions . et elle n a point de contraire , à cause que , si l objet qui se présente n a rien en soi qui nous surprenne , nous n en sommes aucunement émus et nous le considérons sans passion . art . . l estime et le mépris , la générosité ou l orgueil , et l humilité ou la bassesse . a l admiration est jointe l estime ou le mépris , selon que c est la grandeur d un objet ou sa petitesse que nous admirons . et nous pouvons ainsi nous estimer ou nous mépriser nous mêmes ; d oô viennent les passions , et ensuite les habitudes de magnanimité ou d orgueil et d humilité ou de bassesse . art . . la vénération et le dédain . mais quand nous estimons ou méprisons d autres objets que nous considérons comme des causes libres capables de faire du bien ou du mal , de l estime vient la vénération , et du simple mépris le dédain art . . l amour et la haine . or , toutes les passions précédentes peuvent être excitées en nous sans que nous apercevions en aucune façon si l objet qui les cause est bon ou mauvais . mais lorsqu une chose nous est représentée comme bonne à notre égard , c est à dire comme nous étant convenable , cela nous fait avoir pour elle de l amour ; et lorsqu elle nous est représentée comme mauvaise ou nuisible , cela nous excite à la haine . art . . le désir . de la même considération du bien et du mal naissent toutes les autres passions ; mais afin de les mettre par ordre , je distingue les temps , et considérant qu elles nous portent bien plus à regarder l avenir que le présent ou le passé , je commence par le désir . car non seulement lorsqu on désire acquérir un bien qu on n a pas encore , ou bien éviter un mal qu on juge pouvoir arriver , mais aussi lorsqu on ne souhaite que la conservation d un bien ou l absence d un mal , qui est tout ce à quoi se peut étendre cette passion , il est évident qu elle regarde toujours l avenir . art . . l espérance , la crainte , la jalousie , la sécurité et le désespoir . il suffit de penser que l acquisition d un bien ou la fuite d un mal est possible pour être incité à la désirer . mais quand on considére , outre cela , s il y a beaucoup ou peu d apparence qu on obtienne ce qu on désire , ce qui nous représente qu il y en a beaucoup excite en nous l espérance , et ce qui nous représente qu il y en a peu excite la crainte , dont la jalousie est une espéce . lorsque l espérance est extrême , elle change de nature et se nomme sécurité ou assurance , comme au contraire l extrême crainte devient désespoir . art . . l irrésolution , le courage , la hardiesse , l émulation , la lâcheté et l épouvante . et nous pouvons ainsi espérer et craindre , encore que l événement de ce que nous attendons ne dépende aucunement de nous ; mais quand il nous est représenté comme en dépendant , il peut y avoir de la difficulté en l élection des moyens ou en l exécution . de la premiére vient l irrésolution , qui nous dispose à délibérer et prendre conseil . a la derniére s oppose le courage ou la hardiesse , dont l émulation est une espéce . et la lâcheté est contraire au courage , comme la peur ou l épouvante à la hardiesse . art . . le remords . et si on s est déterminé à quelque action avant que l irrésolution fût ôtée , cela fait naître le remords de conscience , lequel ne regarde pas le temps à venir , comme les passions précédentes , mais le présent ou le passé . art . . la joie et la tristesse . et la considération du bien présent excite en nous de la joie , celle du mal , de la tristesse , lorsque c est un bien ou un mal qui nous est représenté comme nous appartenant . art . . la moquerie , l envie , la pitié . mais lorsqu il nous est représenté comme appartenant à d autres hommes , nous pouvons les en estimer dignes ou indignes ; et lorsque nous les en estimons dignes , cela n excite point en nous d autre passion que la joie , en tant que c est pour nous quelque bien de voir que les choses arrivent comme elles doivent . il y a seulement cette différence que la joie qui vient du bien est sérieuse , au lieu que celle qui vient du mal est accompagnée de ris et de moquerie . mais si nous les en estimons indignes , le bien excite l envie , et le mal la pitié , qui sont des espéces de tristesse . et il est à remarquer que les mêmes passions qui se rapportent aux biens ou aux maux présents peuvent souvent aussi être rapportées à ceux qui sont à venir , en tant que l opinion qu on a qu ils adviendront les représente comme présents . art . . la satisfaction de soi même et le repentir . nous pouvons aussi considérer la cause du bien ou du mal , tant présent que passé . et le bien qui a été fait par nous mêmes nous donne une satisfaction intérieure , qui est la plus douce de toutes les passions , au lieu que le mal excite le repentir , qui est la plus amére . art . . la faveur et la reconnaissance . mais le bien qui a été fait par d autres est cause que nous avons pour eux de la faveur , encore que ce ne soit point à nous qu il ait été fait ; et si c est à nous , à la faveur nous joignons la reconnaissance . art . . l indignation et la colére . tout de même le mal fait par d autres , n étant point rapporté à nous , fait seulement que nous avons pour eux de l indignation ; et lorsqu il y est rapporté , il émeut aussi la colére . art . . la gloire et la honte . de plus , le bien qui est ou qui a été en nous , étant rapporté à l opinion que les autres en peuvent avoir , excite en nous de la gloire , et le mal , de la honte . art . . le dégoût , le regret et l allégresse . et quelquefois la durée du bien cause l ennui ou le dégoût , au lieu que celle du mal diminue la tristesse . enfin , du bien passé vient le regret , qui est une espéce de tristesse , et du mal passé vient l allégresse , qui est une espéce de joie . art . . pourquoi ce dénombrement des passions est différent de celui qui est communément reçu . voilà l ordre qui me semble être le meilleur pour dénombrer les passions . en quoi je sais bien que je m éloigne de l opinion de tous ceux qui en ont ci devant écrit , mais ce n est pas sans grande raison . car ils tirent leur dénombrement de ce qu ils distinguent en la partie sensitive de l âme deux appétits , qu ils nomment l un concupiscible , l autre irascible . et parce que je ne connais en l âme aucune distinction de parties , ainsi que l ai dit ci dessus , cela me semble ne signifier autre chose sinon qu elle a deux facultés , l une de désirer , l autre de se fâcher ; et à cause qu elle a en même façon les facultés d admirer , d aimer , d espérer , de craindre , et ainsi de recevoir en soi chacune des autres passions , ou de faire les actions auxquelles ces passions la poussent , je ne vois pas pourquoi ils ont voulu les rapporter toutes à la concupiscence ou à la colére . outre que leur dénombrement ne comprend point toutes les principales passions , comme je crois que fait celui ci . je parle seulement des principales , à cause qu on en pourrait encore distinguer plusieurs autres plus particuliéres , et leur nombre est indéfini . art . . qu il n y a que six passions primitives . mais le nombre de celles qui sont simples et primitives n est pas fort grand . car , en faisant une revue sur toutes celles que j ai dénombrées , on peut aisément remarquer qu il n y en a que six qui soient telles ; à savoir : l admiration , l amour , la haine , le désir , la joie et la tristesse ; et que toutes les autres sont composées de quelques unes de ces six , ou bien en sont des espéces . c est pourquoi , afin que leur multitude n embarrasse point les lecteurs , je traiterai ici séparément des six primitives ; et par aprés je ferai voir en quelle façon toutes les autres en tirent leur origine . art . . de l admiration ; sa définition et sa cause . l admiration est une subite surprise de l âme , qui fait qu elle se porte à considérer avec attention les objets qui lui semblent rares et extraordinaires . ainsi elle est causée premiérement par l impression qu on a dans le cerveau , qui représente l objet comme rare et par conséquent digne d être fort considéré ; puis ensuite par le mouvement des esprits , qui sont disposés par cette impression à tendre avec grande force vers l endroit du cerveau oô elle est pour l y fortifier et conserver ; comme aussi ils sont disposés par elle à passer de là dans les muscles qui servent à retenir les organes des sens en la même situation qu ils sont , afin qu elle soit encore entretenue par eux , si c est par eux qu elle a été formée . art . . qu il n arrive aucun changement dans le coeur ni dans le sang en cette passion . et cette passion a cela de particulier qu on ne remarque point qu elle soit accompagnée d aucun changement qui arrive dans le coeur et dans le sang , ainsi que les autres passions . dont la raison est que , n ayant pas le bien ni le mal pour objet , mais seulement la connaissance de la chose qu on admire , elle n a point de rapport avec le coeur et le sang , desquels dépend tout le bien du corps , mais seulement avec le cerveau , oô sont les organes des sens qui servent à cette connaissance . art . . en quoi consiste la force de l admiration . ce qui n empêche pas qu elle n ait beaucoup de force à cause de la surprise , c est à dire de l arrivement subit et inopiné de l impression qui change le mouvement des esprits , laquelle surprise est propre et particuliére à cette passion ; en sorte que lorsqu elle se rencontre en d autres , comme elle a coutume de se rencontrer presque en toutes et de les augmenter , c est que l admiration est jointe avec elles . et sa force dépend de deux choses , à savoir , de la nouveauté , et de ce que le mouvement qu elle cause a dés son commencement toute sa force . car il est certain qu un tel mouvement a plus d effet que ceux qui , étant faibles d abord et ne croissant que peu à peu , peuvent aisément être détournés . il est certain aussi que les objets des sens qui sont nouveaux touchent le cerveau en certaines parties auxquelles il n a point coutume d être touché ; et que ces parties étant plus tendres ou moins fermes que celles qu une agitation fréquente a endurcies , cela augmente l effet des mouvements qu ils y excitent . ce qu on ne trouvera pas incroyable si l on considére que c est une pareille raison qui fait que les plantes de nos pieds , étant accoutumées à un attouchement assez rude par la pesanteur du corps qu elles portent , nous ne sentons que fort peu cet attouchement quand nous marchons ; au lieu qu un autre beaucoup moindre et plus doux dont on les chatouille nous est presque insupportable à cause seulement qu il ne nous est pas ordinaire . art . . ce que c est que l étonnement . et cette surprise a tant de pouvoir pour faire que les esprits qui sont dans les cavités du cerveau y prennent leur cours vers le lieu oô est l impression de l objet qu on admire , qu elle les y pousse quelquefois tous , et fait qu ils sont tellement occupés à conserver cette impression , qu il n y en a aucuns qui passent de là dans les muscles , ni même qui se détournent en aucune façon des premiéres traces qu ils ont suivies dans le cerveau : ce qui fait que tout le corps demeure immobile comme une statue , et qu on ne peut apercevoir de l objet que la premiére face qui s est présentée , ni par conséquent en acquérir une plus particuliére connaissance . c est cela qu on appelle communément être étonné ; et l étonnement est un excés d admiration qui ne peut jamais être que mauvais . art . . a quoi servent toutes les passions , et à quoi elles nuisent . or , il est aisé à connaître , de ce qui a été dit ci dessus , que l utilité de toutes les passions ne consiste qu en ce qu elles fortifient et font durer en l âme des pensées , lesquelles il est bon qu elle conserve , et qui pourraient facilement , sans cela , en être effacées . comme aussi tout le mal qu elles peuvent causer consiste en ce qu elles fortifient et conservent ces pensées plus qu il n est besoin , ou bien qu elles en fortifient et conservent d autres auxquelles il n est pas bon de s arrêter . art . . a quoi sert particuliérement l admiration . et on peut dire en particulier de l admiration qu elle est utile en ce qu elle fait que nous apprenons et retenons en notre mémoire les choses que nous avons auparavant ignorées . car nous n admirons que ce qui nous paraît rare et extraordinaire ; et rien ne nous peut paraître tel que parce que nous l avons ignoré , ou même aussi parce qu il est différent des choses que nous avons sues ; car c est cette différence qui fait qu on le nomme extraordinaire . or , encore qu une chose qui nous était inconnue se présente de nouveau à notre entendement ou à nos sens , nous ne la retenons point pour cela en notre mémoire , si ce n est que l idée que nous en avons soit fortifiée en notre cerveau par quelque passion , ou bien aussi par l application de notre entendement , que notre volonté détermine à une attention et réflexion particuliére . et les autres passions peuvent servir pour faire qu on remarque les choses qui paraissent bonnes ou mauvaises , mais nous n avons que l admiration pour celles qui paraissent seulement rares . aussi voyons nous que ceux qui n ont aucune inclination naturelle à cette passion sont ordinairement fort ignorants . art . . en quoi elle peut nuire , et comment on peut suppléer à son défaut et corriger son excés . mais il arrive bien plus souvent qu on admire trop , et qu on s étonne en apercevant des choses qui ne méritent que peu ou point d être considérées , que non pas qu on admire trop peu . et cela peut entiérement ôter ou pervertir l usage de la raison . c est pourquoi , encore qu il soit bon d être né avec quelque inclination à cette passion , parce que cela nous dispose à l acquisition des sciences , nous devons toutefois tâcher par aprés de nous délivrer le plus qu il est possible . car il est aisé de suppléer à son défaut par une réflexion et attention particuliére , à laquelle notre volonté peut toujours obliger notre entendement lorsque nous jugeons que la chose qui se présente en vaut la peine ; mais il n y a point d autre reméde pour s empêcher d admirer avec excés que d acquérir la connaissance de plusieurs choses , et de s exercer en la considération de toutes celles qui peuvent sembler les plus rares et les plus étranges . art . . que ce ne sont ni les plus stupides ni les plus habiles qui sont le plus portés à l admiration . au reste , encore qu il n y ait que ceux qui sont hébétés et stupides qui ne sont point portés de leur naturel à l admiration , ce n est pas à dire que ceux qui ont le plus d esprit y soient toujours le plus enclins ; mais ce sont principalement ceux qui , bien qu ils aient un sens commun assez bon , n ont pas toutefois grande opinion de leur suffisance . art . . que son excés peut passer en habitude lorsque l on manque de le corriger . et bien que cette passion semble se diminuer par l usage , à cause que plus on rencontre de choses rares qu on admire , plus on s accoutume à cesser de les admirer et à penser que toutes celles qui se peuvent présenter par aprés sont vulgaires , toutefois , lorsqu elle est excessive et qu elle fait qu on arrête seulement son attention sur la premiére image des objets qui se sont présentés , sans en acquérir d autre connaissance , elle laisse aprés soi une habitude qui dispose l âme à s arrêter en même façon sur tous les autres objets qui se présentent , pourvu qu ils lui paraissent tant soit peu nouveaux . et c est ce qui fait durer la maladie de ceux qui sont aveuglément curieux , c est à dire qui recherchent les raretés seulement pour les admirer et non point pour les connaître : car ils deviennent peu à peu si admiratifs , que des choses de nulle importance ne sont pas moins capables de les arrêter que celles dont la recherche est plus utile . art . . les définitions de l amour et de la haine . l amour est une émotion de l âme causée par le mouvement des esprits , qui l incite à se joindre de volonté aux objets qui paraissent lui être convenables . et la haine est une émotion causée par les esprits , qui incite l âme à vouloir être séparée des objets qui se présentent à elle comme nuisibles . je dis que ces émotions sont causées par les esprits , afin de distinguer l amour et la haine , qui sont des passions et dépendent du corps , tant des jugements qui portent aussi l âme à se joindre de volonté avec les choses qu elle estime bonnes et à se séparer de celles qu elle estime mauvaises , que des émotions que ces seuls jugements excitent en l âme . art . . ce que c est que se joindre ou se séparer de volonté . au reste , par le mot de volonté , je n entends pas ici parler du désir , qui est une passion à part et se rapporte à l avenir ; mais du consentement par lequel on se considére dés à présent comme joint avec ce qu on aime , en sorte qu on imagine un tout duquel on pense être seulement une partie , et que la chose aimée en est une autre . comme , au contraire , en la haine on se considére seul comme un tout entiérement séparé de la chose pour laquelle on a de l aversion . art . . de la distinction qu on a coutume de faire entre l amour de concupiscence et de bienveillance . or , on distingue communément deux sortes d amour , l une desquelles est nommée amour de bienveillance , c est à dire qui incite à vouloir du bien à ce qu on aime ; l autre est nommée amour de concupiscence , c est à dire qui fait désirer la chose qu on aime . mais il me semble que cette distinction regarde seulement les effets de l amour , et non point son essence ; car sitôt qu on s est joint de volonté à quelque objet , de quelque nature qu il soit , on a pour lui de la bienveillance , c est à dire on joint aussi à lui de volonté les choses qu on croit lui être convenables : ce qui est un des principaux effets de l amour . et si on juge que ce soit un bien de le posséder ou d être associé avec lui d autre façon que de volonté , on le désire : ce qui est aussi l un des plus ordinaires effets de l amour . art . . comment des passions fort différentes conviennent en ce qu elles participent de l amour . il n est pas besoin aussi de distinguer autant d espéces d amour qu il y a de divers objets qu on peut aimer ; car , par exemple , encore que les passions qu un ambitieux a pour la gloire , un avaricieux pour l argent , un ivrogne pour le vin , un brutal pour une femme qu il veut violer , un homme d honneur pour son ami ou pour sa maîtresse , et un bon pére pour ses enfants , soient bien différentes entre elles , toutefois , en ce qu elles participent de l amour , elles sont semblables . mais les quatre premiers n ont de l amour que pour la possession des objets auxquels se rapporte leur passion , et n en ont point pour les objets mêmes , pour lesquels ils ont seulement du désir mêlé avec d autres passions particuliéres . au lieu que l amour qu un bon pére a pour ses enfants est si pur qu il ne désire rien avoir d eux , et ne veut point les posséder autrement qu il fait , ni être joint à eux plus étroitement qu il est déjà ; mais , les considérant comme d autres soi même , il recherche leur bien comme le sien propre , ou même avec plus de soin , parce que , se représentant que lui et eux font un tout dont il n est pas la meilleure partie , il préfére souvent leurs intérêts aux siens et ne craint pas de se perdre pour les sauver . l affection que les gens d honneur ont pour leurs amis est de cette même nature , bien qu elle soit rarement si parfaite ; et celle qu ils ont pour leur maîtresse en participe beaucoup , mais elle participe aussi un peu de l autre . art . . de la différence qui est entre la simple affection , l amitié et la dévotion . on peut , ce me semble , avec meilleure raison , distinguer l amour par l estime qu on fait de ce qu on aime , à comparaison de soi même . car lorsqu on estime l objet de son amour moins que soi , on n a pour lui qu une simple affection ; lorsqu on l estime à l égal de soi , cela se nomme amitié ; et lorsqu on l estime davantage , la passion qu on a peut être nommée dévotion . ainsi on peut avoir de l affection pour une fleur , pour un oiseau , pour un cheval ; mais , à moins que d avoir l esprit fort déréglé , on ne peut avoir de l amitié que pour des hommes . et ils sont tellement l objet de cette passion , qu il n y a point d homme si imparfait qu on ne puisse avoir pour lui une amitié trés parfaite lorsqu on pense qu on en est aimé et qu on a l âme véritablement noble et généreuse , suivant ce qui sera expliqué ci aprés en l article et . pour ce qui est de la dévotion , son principal objet est sans doute la souveraine divinité , à laquelle on ne saurait manquer d être dévot lorsqu on la connaît comme il faut ; mais on peut aussi avoir de la dévotion pour son prince , pour son pays , pour sa ville , et même pour un homme particulier , lorsqu on l estime beaucoup plus que soi . or , la différence qui est entre ces trois sortes d amour paraît principalement par leurs effets ; car , d autant qu en toutes on se considére comme joint et uni à la chose aimée , on est toujours prêt d abandonner la moindre partie du tout qu on compose avec elle pour conserver l autre ; ce qui fait qu en la simple affection l on se préfére toujours à ce qu on aime , et qu au contraire en la dévotion l on préfére tellement la chose aimée à soi même qu on ne craint pas de mourir pour la conserver de quoi on a vu souvent des exemples en ceux qui se sont exposés à une mort certaine pour la défense de leur prince ou de leur ville , et même aussi quelquefois pour des personnes particuliéres auxquelles ils s étaient dévoués . art . . qu il n y a pas tant d espéces de haine que d amour . au reste , encore que la haine soit directement opposée à l amour , on ne la distingue pas toutefois en autant d espéces , à cause qu on ne remarque pas tant la différence qui est entre les maux desquels on est séparé de volonté qu on fait celle qui est entre les biens auxquels on est joint . art . . de l agrément et de l horreur . et je ne trouve qu une seule distinction considérable qui soit pareille en l une et en l autre . elle consiste en ce que les objets tant de l amour que de la haine peuvent être représentés à l âme par les sens extérieurs , ou bien par les intérieurs et par sa propre raison . car nous appelons communément bien ou mal ce que nos sens intérieurs ou notre raison nous font juger convenable ou contraire à notre nature ; mais nous appelons beau ou laid ce qui nous est ainsi représenté par nos sens extérieurs , principalement par celui de la vue , lequel seul est plus considéré que tous les autres . d oô naissent deux espéces d amour , à savoir , celle qu on a pour les choses bonnes , et celle qu on a pour les belles , à laquelle on peut donner le nom d agrément , afin de ne la pas confondre avec l autre , ni aussi avec le désir , auquel on attribue souvent le nom d amour ; et de là naissent en même façon deux espéces de haine , l une desquelles se rapporte aux choses mauvaises , l autre à celles qui sont laides ; et cette derniére peut être appelée horreur ou aversion , afin de la distinguer . mais ce qu il y a ici de plus remarquable , c est que ces passions d agrément et d horreur ont coutume d être plus violentes que les autres espéces d amour ou de haine , à cause que ce qui vient à l âme par les sens la touche plus fort que ce qui lui est représenté par sa raison , et que toutefois elles ont ordinairement moins de vérité ; en sorte que de toutes les passions , ce sont celles ci qui trompent le plus , et dont on doit le plus soigneusement se garder . art . . la définition du désir . la passion du désir est une agitation de l âme causée par les esprits qui la dispose à vouloir pour l avenir les choses qu elle se représente être convenables . ainsi on ne désire pas seulement la présence du bien absent , mais aussi la conservation du présent , et de plus l absence du mal , tant de celui qu on a déjà que de celui qu on croit pouvoir recevoir au temps à venir . art . . que c est une passion qui n a point de contraire . je sais bien que communément dans l école on oppose la passion qui tend à la recherche du bien , laquelle seule on nomme désir , à celle qui tend à la fuite du mal , laquelle on nomme aversion . mais , d autant qu il n y a aucun bien dont la privation ne soit un mal , ni aucun mal considéré comme une chose positive dont la privation ne soit un bien , et qu en recherchant , par exemple , les richesses , on fuit nécessairement la pauvreté , en fuyant les maladies on recherche la santé , et ainsi des autres , il me semble que c est toujours un même mouvement qui porte à la recherche du bien , et ensemble à la fuite du mal qui lui est contraire . j y remarque seulement cette différence , que le désir qu on a lorsqu on tend vers quelque bien est accompagné d amour et ensuite d espérance et de joie ; au lieu que le même désir , lorsqu on tend à s éloigner du mal contraire à ce bien , est accompagné de haine , de crainte et de tristesse ; ce qui est cause qu on le juge contraire à soi même . mais si on veut le considérer lorsqu il se rapporte également en même temps à quelque bien pour le rechercher , et au mal opposé pour l éviter , on peut voir trés évidemment que ce n est qu une seule passion qui fait l un et l autre . art . . quelles sont ses diverses espéces . il y aurait plus de raison de distinguer le désir en autant de diverses espéces qu il y a de divers objets qu on recherche ; car , par exemple , la curiosité , qui n est autre chose qu un désir de connaître , différe beaucoup du désir de gloire , et celui ci du désir de vengeance , et ainsi des autres . mais il suffit ici de savoir qu il y en a autant que d espéces d amour ou de haine et que les plus considérables et les plus forts sont ceux qui naissent de l agrément et de l horreur . art . . quel est le désir qui naît de l horreur . or , encore que ce ne soit qu un même désir qui tend à la recherche d un bien et à la fuite du mal qui lui est contraire , ainsi qu il a été dit , le désir qui naît de l agrément ne laisse pas d être fort différent de celui qui naît de l horreur . car cet agrément et cette horreur , qui véritablement sont contraires , ne sont pas le bien et le mal qui servent d objets à ces désirs , mais seulement deux émotions de l âme qui la disposent à rechercher deux choses fort différentes , à savoir : l horreur est instituée de la nature pour représenter à l âme une mort subite et inopinée , en sorte que , bien que ce ne soit quelquefois que l attouchement d un vermisseau , ou le bruit d une feuille tremblante , ou son ombre , qui fait avoir de l horreur , on sent d abord autant d émotion que si un péril de mort trés évident s offrait aux sens , ce qui fait subitement naître l agitation qui porte l âme à employer toutes ses forces pour éviter un mal si présent ; et c est cette espéce de désir qu on appelle communément la fuite ou l aversion . art . . quel est celui qui naît de l agrément . au contraire , l agrément est particuliérement institué de la nature pour représenter la jouissance de ce qui agrée comme le plus grand de tous les biens qui appartiennent à l homme , ce qui fait qu on désire trés ardemment cette jouissance . il est vrai qu il y a diverses sortes d agréments , et que les désirs qui en naissent ne sont pas tous également puissants . car , par exemple , la beauté des fleurs nous incite seulement à les regarder , et celle des fruits à les manger . mais le principal est celui qui vient des perfections qu on imagine en une personne qu on pense pouvoir devenir un autre soi même car , avec la différence du sexe , que la nature a mise dans les hommes ainsi que dans les animaux sans raison , elle a mis aussi certaines impressions dans le cerveau qui font qu en certain âge et en certain temps on se considére comme défectueux et comme si on n était que la moitié d un tout dont une personne de l autre sexe doit être l autre moitié , en sorte que l acquisition de cette moitié est confusément représentée par la nature comme le plus grand de tous les biens imaginables . et encore qu on voie plusieurs personnes de cet autre sexe , on n en souhaite pas pour cela plusieurs en même temps , d autant que la nature ne fait point imaginer qu on ait besoin de plus d une moitié . mais lorsqu on remarque quelque chose en une qui agrée davantage que ce qu on remarque au même temps dans les autres , cela détermine l âme à sentir pour celle là seule toute l inclination que la nature lui donne à rechercher le bien qu elle lui représente comme le plus grand qu on puisse posséder ; et cette inclination ou ce désir qui naît ainsi de l agrément est appelé du nom d amour plus ordinairement que la passion d amour qui a ci dessus été décrite . aussi a t il de plus étranges effets , et c est lui qui sert de principale matiére aux faiseurs de romans et aux poétes . art . . la définition de la joie . la joie est une agréable émotion de l âme , en laquelle consiste la jouissance qu elle a du bien que les impressions du cerveau lui représentent comme sien . je dis que c est en cette émotion que consiste la jouissance du bien ; car en effet l âme ne reçoit aucun autre fruit de tous les biens qu elle posséde ; et pendant qu elle n en a aucune joie , on peut dire qu elle n en jouit pas plus que si elle ne les possédait point . j ajoute aussi que c est du bien que les impressions du cerveau lui représentent comme sien , afin de ne pas confondre cette joie , qui est une passion , avec la joie purement intellectuelle , qui vient en l âme par la seule action de l âme , et qu on peut dire être une agréable émotion excitée en elle même , par elle même , en laquelle consiste la jouissance qu elle a du bien que son entendement lui représente comme sien . il est vrai que pendant que l âme est jointe au corps , cette joie intellectuelle ne peut guére manquer d être accompagnée de celle qui est une passion ; car , sitôt que notre entendement s aperçoit que nous possédons quelque bien , encore que ce bien puisse être si différent de tout ce qui appartient au corps qu il ne soit point du tout imaginable , l imagination ne laisse pas de faire incontinent quelque impression dans le cerveau , de laquelle suit le mouvement des esprits qui excite la passion de la joie . art . . la définition de la tristesse . la tristesse est une langueur désagréable en laquelle consiste l incommodité que l âme reçoit du mal , ou du défaut que les impressions du cerveau lui représentent comme lui appartenant . et il y a aussi une tristesse intellectuelle qui n est pas la passion , mais qui ne manque guére d en être accompagnée . art . . quelles sont les causes de ces deux passions . or , lorsque la joie ou la tristesse intellectuelle excite ainsi celle qui est une passion , leur cause est assez évidente ; et on voit de leurs définitions que la joie vient de l opinion qu on a de posséder quelque bien , et la tristesse , de l opinion qu on a d avoir quelque mal ou quelque défaut . mais il arrive souvent qu on se sent triste ou joyeux sans qu on puisse ainsi distinctement remarquer le bien ou le mal qui en sont les causes , à savoir , lorsque ce bien ou ce mal font leurs impressions dans le cerveau sans l entremise de l âme , quelquefois à cause qu ils n appartiennent qu au corps , et quelquefois aussi , encore qu ils appartiennent à l âme , à cause qu elle ne les considére pas comme bien et mal , mais sous quelque autre forme dont l impression est jointe avec celle du bien et du mal dans le cerveau . art . . comment ces passions sont excitées par des biens et des maux qui ne regardent que le corps , et en quoi consistent le chatouillement et la douleur . ainsi , lorsqu on est en pleine santé et que le temps est plus serein que de coutume , on sent en soi une gaieté qui ne vient d aucune fonction de l entendement , mais seulement des impressions que le mouvement des esprits fait dans le cerveau : et l on se sent triste en même façon lorsque le corps est indisposé , encore qu on ne sache point qu il le soit . ainsi le chatouillement des sens est suivi de si prés par la joie , et la douleur par la tristesse , que la plupart des hommes ne les distinguent point . toutefois , ils différent si fort qu on peut quelquefois souffrir des douleurs avec joie , et recevoir des chatouillements qui déplaisent . mais la cause qui fait que pour l ordinaire la joie suit du chatouillement est que tout ce qu on nomme chatouillement ou sentiment agréable consiste en ce que les objets des sens excitent quelque mouvement dans les nerfs qui serait capable de leur nuire s ils n avaient pas assez de force pour lui résister ou que le corps ne fût pas bien disposé . ce qui fait une impression dans le cerveau , laquelle étant instituée de la nature pour témoigner cette bonne disposition et cette force , la représente à l âme comme un bien qui lui appartient , en tant qu elle est unie avec le corps , et ainsi excite en elle la joie . c est presque la même raison qui fait qu on prend naturellement plaisir à se sentir émouvoir à toutes sortes de passions , même à la tristesse et à la haine , lorsque ces passions ne sont causées que par les aventures étranges qu on voit représenter sur un théâtre , ou par d autres pareils sujets , qui , ne pouvant nous nuire en aucune façon , semblent chatouiller notre âme en la touchant . et la cause qui fait que la douleur produit ordinairement la tristesse est que le sentiment qu on nomme douleur vient toujours de quelque action si violente qu elle offense les nerfs ; en sorte qu étant institué de la nature pour signifier à l âme le dommage que reçoit le corps par cette action , et sa faiblesse en ce qu il ne lui a pu résister , il lui représente l un et l autre comme des maux qui lui sont toujours désagréables , excepté lorsqu ils causent quelques biens qu elle estime plus qu eux . art . . comment elles peuvent aussi être excitées par des biens et des maux que l âme ne remarque point , encore qu ils lui appartiennent ; comme sont le plaisir qu on prend à se hasarder ou à se souvenir du mal passé . ainsi le plaisir que prennent souvent les jeunes gens à entreprendre des choses difficiles et à s exposer à de grands périls , encore même qu ils n en espérent aucun profit ni aucune gloire , vient en eux de ce que la pensée qu ils ont que ce qu ils entreprennent est difficile fait une impression dans leur cerveau , qui étant jointe avec celle qu ils pourraient former s ils pensaient que c est un bien de se sentir assez courageux , assez heureux , assez adroit ou assez fort pour oser se hasarder à tel point , est cause qu ils y prennent plaisir . et le contentement qu ont les vieillards lorsqu ils se souviennent des maux qu ils ont soufferts , vient de ce qu ils se représentent que c est un bien d avoir pu nonobstant cela subsister . art . . quels sont les mouvements du sang et des esprits qui causent les cinq passions précédentes . les cinq passions que j ai ici commencé à expliquer sont tellement jointes ou opposées les unes aux autres , qu il est plus aisé de les considérer toutes ensemble que de traiter séparément de chacune , ainsi qu il a été traité de l admiration ; et leur cause n est pas comme la sienne dans le cerveau seul , mais aussi dans le coeur , dans la rate , dans le foie et dans toutes les autres parties du corps , en tant qu elles servent à la production du sang et ensuite des esprits . car , encore que toutes les veines conduisent le sang qu elles contiennent vers le coeur , il arrive néanmoins quelquefois que celui de quelques unes y est poussé avec plus de force que celui des autres ; et il arrive aussi que les ouvertures par oô il entre dans le coeur , ou bien celles par oô il en sort , sont plus élargies ou plus resserrées une fois que l autre . art . . les principales expériences qui servent à connaître ces mouvements en l amour . or , en considérant les diverses altérations que l expérience fait voir dans notre corps pendant que notre âme est agitée de diverses passions , je remarque en l amour , quand elle est seule , c est à dire , quand elle n est accompagnée d aucune forte joie , ou désir , ou tristesse , que le battement du pouls est égal et beaucoup plus grand et plus fort que de coutume ; qu on sent une douce chaleur dans la poitrine , et que la digestion des viandes se fait fort promptement dans l estomac , en sorte que cette passion est utile pour la santé . art . . en la haine . je remarque , au contraire , en la haine , que le pouls est inégal et plus petit , et souvent plus vite ; qu on sent des froideurs entremêlées de je ne sais quelle chaleur âpre et piquante dans la poitrine ; que l estomac cesse de faire son office et est enclin à vomir et rejeter les viandes qu on a mangées , ou du moins à les corrompre et convertir en mauvaises humeurs . art . . en la joie . en la joie , que le pouls est égal et plus vite qu à l ordinaire , mais qu il n est pas si fort ou si grand qu en l amour ; et qu on sent une chaleur agréable qui n est pas seulement en la poitrine , mais qui se répand aussi en toutes les parties extérieures du corps avec le sang qu on voit y venir en abondance ; et que cependant on perd quelquefois l appétit , à cause que la digestion se fait moins que de coutume . art . . en la tristesse . en la tristesse , que le pouls est faible et lent , et qu on sent comme des liens autour du coeur , qui le serrent , et des glaçons qui le gélent et communiquent leur froideur au reste du corps ; et que cependant on ne laisse pas d avoir quelquefois bon appétit et de sentir que l estomac ne manque point à faire son devoir , pourvu qu il n y ait point de haine mêlée avec la tristesse . art . . au désir . enfin je remarque cela de particulier dans le désir , qu il agite le coeur plus violemment qu aucune des autres passions , et fournit au cerveau plus d esprits , lesquels , passant de là dans les muscles , rendent tous les sens plus aigus et toutes les parties du corps plus mobiles . art . . le mouvement du sang et des esprits en l amour . ces observations , et plusieurs autres qui seraient trop longues à écrire , m ont donné sujet de juger que , lorsque l entendement se représente quelque objet d amour , l impression que cette pensée fait dans le cerveau conduit les esprits animaux , par les nerfs de la sixiéme paire , vers les muscles qui sont autour des intestins et de l estomac , en la façon qui est requise pour faire que le suc des viandes , qui se convertit en nouveau sang , passe promptement vers le coeur sans s arrêter dans le foie , et qu y étant poussé avec plus de force que celui qui est dans les autres parties du corps , il y entre en plus grande abondance et y excite une chaleur plus forte , à cause qu il est plus grossier que celui qui a déjà été raréfié plusieurs fois en passant et repassant par le coeur . ce qui fait qu il envoie aussi des esprits vers le cerveau , dont les parties sont plus grosses et plus agitées qu à l ordinaire ; et ces esprits , fortifiant l impression que la premiére pensée de l objet aimable y a faite , obligent l âme à s arrêter sur cette pensée ; et c est en cela que consiste la passion d amour . art . . en la haine . au contraire , en la haine , la premiére pensée de l objet qui donne de l aversion conduit tellement les esprits qui sont dans le cerveau vers les muscles de l estomac et des intestins , qu ils empêchent que le suc des viandes ne se mêle avec le sang en resserrant toutes les ouvertures par oô il a coutume d y couler ; et elle les conduit aussi tellement vers les petits nerfs de la rate et de la partie inférieure du foie , oô est le réceptacle de la bile , que les parties du sang qui ont coutume d être rejetées vers ces endroits là en sortent et coulent avec celui qui est dans les rameaux de la veine cave vers le coeur ; ce qui cause beaucoup d inégalités en sa chaleur , d autant que le sang qui vient de la rate ne s échauffe et se raréfie qu à peine , et qu au contraire , celui qui vient de la partie inférieure du foie , oô est toujours le fiel , s embrase et se dilate fort promptement . en suite de quoi les esprits qui vont au cerveau ont aussi des parties fort inégales et des mouvements fort extraordinaires ; d oô vient qu ils y fortifient les idées de haine qui s y trouvent déjà imprimées , et disposent l âme à des pensées qui sont pleines d aigreur et d amertume . art . . en la joie . en la joie ce ne sont pas tant les nerfs de la rate , du foie , de l estomac ou des intestins qui agissent , que ceux qui sont en tout le reste du corps , et particuliérement celui qui est autour des orifices du coeur , lequel , ouvrant et élargissant ces orifices , donne moyen au sang , que les autres nerfs chassent des veines vers le coeur , d y entrer et d en sortir en plus grande quantité que de coutume . et parce que le sang qui entre alors dans le coeur y a déjà passé et repassé plusieurs fois , étant venu des artéres dans les veines , il se dilate fort aisément et produit des esprits dont les parties , étant fort égales et subtiles , sont propres à former et fortifier les impressions du cerveau qui donnent à l âme des pensées gaies et tranquilles . art . . en la tristesse . au contraire , en la tristesse les ouvertures du coeur sont fort rétrécies par le petit nerf qui les environne , et le sang des veines n est aucunement agité , ce qui fait qu il en va fort peu vers le coeur ; et cependant les passages par oô le suc des viandes coule de l estomac et des intestins vers le foie demeurent ouverts , ce qui fait que l appétit ne diminue point , excepté lorsque la haine , laquelle est souvent jointe à la tristesse , les ferme . art . . au désir . enfin la passion du désir a cela de propre , que la volonté qu on a d obtenir quelque bien ou de fuir quelque mal envoie promptement les esprits du cerveau vers toutes les parties du corps qui peuvent servir aux actions requises pour cet effet , et particuliérement vers le coeur et les parties qui lui fournissent le plus de sang , afin qu en recevant plus grande abondance que de coutume , il envoie plus grande quantité d esprits vers le cerveau , tant pour y entretenir et fortifier l idée de cette volonté que pour passer de là dans tous les organes des sens et tous les muscles qui peuvent être employés pour obtenir ce qu on désire . art . . quelle est la cause de ces mouvements en l amour . et je déduis les raisons de tout ceci de ce qui a été dit ci dessus , qu il y a telle liaison entre notre âme et notre corps , que lorsque nous avons une fois joint quelque action corporelle avec quelque pensée , l une des deux ne se présente point à nous par aprés que l autre ne s y présente aussi . comme on voit en ceux qui ont pris avec grande aversion quelque breuvage étant malades , qu ils ne peuvent rien boire ou manger par aprés qui en approche du goût , sans avoir derechef la même aversion ; et pareillement qu ils ne peuvent penser à l aversion qu on a des médecines , que le même goût ne leur revienne en la pensée . car il me semble que les premiéres passions que notre âme a eues lorsqu elle a commencé d être jointe à notre corps ont dû être que quelquefois le sang , ou autre suc qui entrait dans le coeur , était un aliment plus convenable que l ordinaire pour y entretenir la chaleur , qui est le principe de la vie ; ce qui était cause que l âme joignait à soi de volonté cet aliment , c est à dire l aimait , et en même temps les esprits coulaient du cerveau vers les muscles , qui pouvaient presser ou agiter les parties d oô il était venu vers le coeur , pour faire qu elles lui en envoyassent davantage ; et ces parties étaient l estomac et les intestins , dont l agitation augmente l appétit , ou bien aussi le foie et le poumon , que les muscles du diaphragme peuvent presser . c est pourquoi ce même mouvement des esprits a toujours accompagné depuis la passion d amour . art . . en la haine quelquefois , au contraire , il venait quelque suc étranger vers le coeur , qui n était pas propre à entretenir la chaleur , ou même qui la pouvait éteindre ; ce qui était cause que les esprits qui montaient du coeur au cerveau excitaient en l âme la passion de la haine . et en même temps aussi ces esprits allaient du cerveau vers les nerfs qui pouvaient pousser du sang de la rate et des petites veines du foie vers le coeur , pour empêcher ce suc nuisible d y entrer , et de plus vers ceux qui pouvaient repousser ce même suc vers les intestins et vers l estomac , ou aussi quelquefois obliger l estomac à le vomir . d oô vient que ces mêmes mouvements ont coutume d accompagner la passion de la haine . et on peut voir à l oeil qu il y a dans le foie quantité de veines ou conduits assez larges par oô le suc des viandes peut passer de la veine porte en la veine cave , et de là au coeur , sans s arrêter aucunement au foie ; mais qu il y en a aussi une infinité d autres plus petites oô il peut s arrêter , et qui contiennent toujours du sang de réserve , ainsi que fait aussi la rate ; lequel sang , étant plus grossier que celui qui est dans les autres parties du corps , peut mieux servir d aliment au feu qui est dans le coeur quand l estomac et les intestins manquent de lui en fournir . art . . en la joie . il est aussi quelquefois arrivé au commencement de notre vie que le sang contenu dans les veines était un aliment assez convenable pour entretenir la chaleur du coeur , et qu elles en contenaient en telle quantité qu il n avait pas besoin de tirer aucune nourriture d ailleurs . ce qui a excité en l âme la passion de la joie , et a fait en même temps que les orifices du coeur se sont plus ouverts que de coutume , et que les esprits coulant abondamment du cerveau , non seulement dans les nerfs qui servent à ouvrir ces orifices , mais aussi généralement en tous les autres qui poussent le sang des veines vers le coeur , empêchent qu il n y en vienne de nouveau du foie , de la rate , des intestins et de l estomac . c est pourquoi ces mêmes mouvements accompagnent la joie . art . . en la tristesse . quelquefois , au contraire , il est arrivé que le corps a eu faute de nourriture , et c est ce qui doit avoir fait sentir à l âme sa premiére tristesse , au moins celle qui n a point été jointe à la haine . cela même a fait aussi que les orifices du coeur se sont étrécis , à cause qu ils ne reçoivent que peu de sang , et qu une assez notable partie de ce sang est venue de la rate , à cause qu elle est comme le dernier réservoir qui sert à en fournir au coeur lorsqu il ne lui en vient pas assez d ailleurs . c est pourquoi les mouvements des esprits et des nerfs qui servent à étrécir ainsi les orifices du coeur et à y conduire du sang de la rate accompagnent toujours la tristesse . art . . au désir . enfin , tous les premiers désirs que l âme peut avoir eus lorsqu elle était nouvellement jointe au corps ont été de recevoir les choses qui lui étaient convenables , et de repousser celles qui lui étaient nuisibles . et ç a été pour ces mêmes effets que les esprits ont commencé dés lors à mouvoir tous les muscles et tous les organes des sens en toutes les façons qu ils les peuvent mouvoir . ce qui est cause que maintenant , lorsque l âme désire quelque chose , tout le corps devient plus agile et plus disposé à se mouvoir qu il n a coutume d être sans cela . et lorsqu il arrive d ailleurs que le corps est ainsi disposé , cela rend les désirs de l âme plus forts et plus ardents . art . . quels sont les signes extérieurs de ces passions . ce que j ai mis ici fait assez entendre la cause des différences du pouls et de toutes les autres propriétés que j ai ci dessus attribuées à ces passions , sans qu il soit besoin que je m arrête à les expliquer davantage . mais , parce que j ai seulement remarqué en chacune ce qui s y peut observer lorsqu elle est seule , et qui sert à connaître les mouvements du sang et des esprits qui les produisent , il me reste encore à traiter de plusieurs signes extérieurs qui ont coutume de les accompagner , et qui se remarquent bien mieux lorsqu elles sont mêlées plusieurs ensemble , ainsi qu elles ont coutume d être , que lorsqu elles sont séparées . les principaux de ces signes sont les actions des yeux et du visage , les changements de couleur , les tremblements , la langueur , la pâmoison , les ris , les larmes , les gémissements et les soupirs . art . . des actions des yeux et du visage . il n y a aucune passion que quelque particuliére action des yeux ne déclare : et cela est si manifeste en quelques unes , que même les valets les plus stupides peuvent remarquer à l oeil de leur maître s il est fâché contre eux ou s il ne l est pas . mais encore qu on aperçoive aisément ces actions des yeux et qu on sache ce qu elles signifient , il n est pas aisé pour cela de les décrire , à cause que chacune est composée de plusieurs changements qui arrivent au mouvement et en la figure de l oeil , lesquels sont si particuliers et si petits , que chacun d eux ne peut être aperçu séparément , bien que ce qui résulte de leur conjonction soit fort aisé à remarquer . on peut dire quasi le même des actions du visage qui accompagnent aussi les passions ; car , bien qu elles soient plus grandes que celles des yeux , il est toutefois malaisé de les distinguer , et elles sont si peu différentes qu il y a des hommes qui font presque la même mine lorsqu ils pleurent que les autres lorsqu ils rient . il est vrai qu il y en a quelques unes qui sont assez remarquables , comme sont les rides du front , en la colére , et certains mouvements du nez et des lévres en l indignation et en la moquerie ; mais elles ne semblent pas tant être naturelles que volontaires . et généralement toutes les actions , tant du visage que des yeux , peuvent être changées par l âme lorsque , voulant cacher sa passion , elle en imagine fortement une contraire , en sorte qu on s en peut aussi bien servir à dissimuler ses passions qu a les déclarer . art . . des changements de couleur . on ne peut pas si facilement s empêcher de rougir ou de pâlir lorsque quelque passion y dispose , parce que ces changements ne dépendent pas des nerfs et des muscles , ainsi que les précédents , et qu ils viennent plus immédiatement du coeur , lequel on peut nommer la source des passions , en tant qu il prépare le sang et les esprits à les produire . or , il est certain que la couleur du visage ne vient que du sang , lequel , coulant continuellement du coeur par les artéres en toutes les veines , et de toutes les veines dans le coeur , colore plus ou moins le visage , selon qu il remplit plus ou moins les petites veines qui vont vers sa superficie . art . . comment la joie fait rougir . ainsi la joie rend la couleur plus vive et plus vermeille , parce qu en ouvrant les écluses du coeur elle fait que le sang coule plus vite en toutes les veines , et que , devenant plus chaud et plus subtil , il enfle médiocrement toutes les parties du visage , ce qui en rend l air plus riant et plus gai . art . . comment la tristesse fait pâlir . la tristesse , au contraire , en étrécissant les orifices du coeur , fait que le sang coule plus lentement dans les veines , et que , devenant plus froid et plus épais , il a besoin d y occuper moins de place ; en sorte que , se retirant dans les plus larges , qui sont les plus proches du coeur , il quitte les plus éloignées , dont les plus apparentes étant celles du visage , cela le fait paraître pâle et décharné , principalement lorsque la tristesse est grande ou qu elle survient promptement , comme on voit en l épouvante , dont la surprise augmente l action qui serre le coeur . art . . comment on rougit souvent étant triste . mais il arrive souvent qu on ne pâlit point étant triste , et qu au contraire on devient rouge . ce qui doit être attribué aux autres passions qui se joignent à la tristesse , à savoir à l amour ou au désir , et quelquefois aussi à la haine . car ces passions échauffant ou agitant le sang qui vient du foie , des intestins et des autres parties intérieures , le poussent vers le coeur , et de là , par la grande artére , vers les veines du visage , sans que la tristesse qui serre de part et d autre les orifices du coeur le puisse empêcher , excepté lorsqu elle est fort excessive . mais , encore qu elle ne soit que médiocre , elle empêche aisément que le sang ainsi venu dans les veines du visage ne descende vers le coeur pendant que l amour , le désir ou la haine y en poussent d autres des parties intérieures . c est pourquoi ce sang étant arrêté autour de la face , il la rend rouge , et même plus rouge que pendant la joie , à cause que la couleur du sang paraît d autant mieux qu il coule moins vite , et aussi à cause qu il s en peut ainsi assembler davantage dans les veines de la face que lorsque les orifices du coeur sont plus ouverts . ceci paraît principalement en la honte , laquelle est composée de l amour de soi même et d un désir pressant d éviter l infamie présente , ce qui fait venir le sang des parties intérieures vers le coeur , puis de là par les artéres vers la face , et avec cela d une médiocre tristesse qui empêche ce sang de retourner vers le coeur . le même paraît aussi ordinairement lorsqu on pleure ; car , comme je dirai ci aprés , c est l amour joint à la tristesse qui cause la plupart des larmes . et le même paraît en la colére , oô souvent un prompt désir de vengeance est mêlé avec l amour , la haine et la tristesse . art . . des tremblements . les tremblements ont deux diverses causes : l une est qu il vient quelquefois trop peu d esprits du cerveau dans les nerfs , et l autre qu il y en vient quelquefois trop pour pouvoir fermer bien justement les petits passages des muscles qui , suivant ce qui a été dit en l article , doivent être fermés pour déterminer les mouvements des membres . la premiére cause paraît en la tristesse et en la peur , comme aussi lorsqu on tremble de froid , car ces passions peuvent , aussi bien que la froideur de l air , tellement épaissir le sang , qu il ne fournit pas assez d esprits au cerveau pour en envoyer dans les nerfs . l autre cause paraît souvent en ceux qui désirent ardemment quelque chose , et en ceux qui sont fort émus de colére , comme aussi en ceux qui sont ivres : car ces deux passions , aussi bien que le vin , font aller quelquefois tant d esprits dans le cerveau qu ils ne peuvent pas être réglément conduits de là dans les muscles . art . . de la langueur . la langueur est une disposition à se relâcher et être sans mouvement , qui est sentie en tous les membres ; elle vient , ainsi que le tremblement , de ce qu il ne va pas assez d esprits dans les nerfs , mais d une façon différente . car la cause du tremblement est qu il n y en a pas assez dans le cerveau pour obéir aux déterminations de la glande lorsqu elle les pousse vers quelque muscle , au lieu que la langueur vient de ce que la glande ne les détermine point à aller vers aucun muscles plutôt que vers d autres . art . . comment elle est causée par l amour et par le désir . et la passion qui cause le plus ordinairement cet effet est l amour , jointe au désir d une chose dont l acquisition n est pas imaginée comme possible pour le temps présent ; car l amour occupe tellement l âme à considérer l objet aimé , qu elle emploie tous les esprits qui sont dans le cerveau à lui en représenter l image , et arrête tous les mouvements de la glande qui ne servent point à cet effet . et il faut remarquer , touchant le désir , que la propriété que je lui ai attribuée de rendre le corps plus mobile ne lui convient que lorsqu on imagine l objet désiré être tel qu on peut dés ce temps là faire quelque chose qui serve à l acquérir ; car si , au contraire , on imagine qu il est impossible pour lors de rien faire qui y soit utile , toute l agitation du désir demeure dans le cerveau , sans passer aucunement dans les nerfs , et étant entiérement employée à y fortifier l idée de l objet désiré , elle laisse le reste du corps languissant . art . . qu elle peut aussi être causée par d autres passions . il est vrai que la haine , la tristesse et même la joie peuvent causer aussi quelque langueur lorsqu elles sont fort violentes , à cause qu elles occupent entiérement l âme à considérer leur objet , principalement lorsque le désir d une chose à l acquisition de laquelle on ne peut rien contribuer au temps présent est joint avec elle . mais parce qu on s arrête bien plus à considérer les objets qu on joint à soi de volonté que ceux qu on en sépare et qu aucuns autres , et que la langueur ne dépend point d une surprise , mais a besoin de quelque temps pour être formée , elle se rencontre bien plus en l amour qu en toutes les autres passions . art . . de la pâmoison . la pâmoison n est pas fort éloignée de la mort , car on meurt lorsque le feu qui est dans le coeur s éteint tout à fait , et on tombe seulement en pâmoison lorsqu il est étouffé en telle sorte qu il demeure encore quelques restes de chaleur qui peuvent par aprés le rallumer . or , il y a plusieurs indispositions du corps qui peuvent faire qu on tombe ainsi en défaillance ; mais entre les passions il n y a que l extrême joie qu on remarque en avoir le pouvoir ; et la façon dont je crois qu elle cause cet effet est qu ouvrant extraordinairement les orifices du coeur , le sang des veines y entre si à coup et en si grande quantité , qu il n y peut être raréfié par la chaleur assez promptement pour lever les petites peaux qui ferment les entrées de ces veines : au moyen de quoi il étouffe le feu , lequel il a coutume d entretenir lorsqu il n entre dans le coeur que par mesure . art . . pourquoi on ne pâme point de tristesse . il semble qu une grande tristesse qui survient inopinément doit tellement serrer les orifices du coeur qu elle en peut aussi éteindre le feu ; mais néanmoins on n observe point que cela arrive , ou s il arrive , c est trés rarement ; dont je crois que la raison est qu il ne peut guére y avoir si peu de sang dans le coeur qu il ne suffise pour entretenir la chaleur lorsque ses orifices sont presque fermés . art . . du ris . le ris consiste en ce que le sang qui vient de la cavité droite du coeur par la veine artérieuse , enflant les poumons subitement et à diverses reprises , fait que l air qu ils contiennent est contraint d en sortir avec impétuosité par le sifflet , oô il forme une voix inarticulée et éclatante ; et tant les poumons en s enflant , que cet air en sortant , poussent tous les muscles du diaphragme , de la poitrine et de la gorge , au moyen de quoi ils font mouvoir ceux du visage qui ont quelque connexion avec eux . et ce n est que cette action du visage , avec cette voix inarticulée et éclatante , qu on nomme le ris . art . . pourquoi il n accompagne point les plus grandes joies . or , encore qu il semble que le ris soit un des principaux signes de la joie , elle ne peut toutefois le causer que lorsqu elle est seulement médiocre et qu il y a quelque admiration ou quelque haine mêlée avec elle . car on trouve par expérience que lorsqu on est extraordinairement joyeux , jamais le sujet de cette joie ne fait qu on éclate de rire , et même on ne peut pas si aisément y être invité par quelque autre cause , que lorsqu on est triste ; dont la raison est que , dans les grandes joies , le poumon est toujours si plein de sang qu il ne peut être davantage enflé par reprises . art . . quelles sont ses principales causes . et je ne puis remarquer que deux causes qui fassent ainsi subitement enfler le poumon . la premiére est la surprise de l admiration , laquelle , étant jointe à la joie , peut ouvrir si promptement les orifices du coeur , qu une grande abondance de sang , entrant tout à coup en son côté droit par la veine cave , s y raréfie , et passant de là par la veine artérieuse , enfle le poumon . l autre est le mélange de quelque liqueur qui augmente la raréfaction du sang . et je n en trouve point de propre à cela que la plus coulante partie de celui qui vient de la rate , laquelle partie du sang étant poussée vers le coeur par quelque légére émotion de haine , aidée par la surprise de l admiration , et s y mêlant avec le sang qui vient des autres endroits du corps , lequel la joie y fait entrer en abondance , peut faire que ce sang s y dilate beaucoup plus qu à l ordinaire ; en même façon qu on voit quantité d autres liqueurs s enfler tout à coup , étant sur le feu , lorsqu on jette un peu de vinaigre dans le vaisseau oô elles sont . car la plus coulante partie du sang qui vient de la rate est de nature semblable au vinaigre . l expérience aussi nous fait voir qu en toutes les rencontres qui peuvent produire ce ris éclatant qui vient du poumon , il y a toujours quelque petit sujet de haine , ou du moins d admiration . et ceux dont la rate n est pas bien saine sont sujets à être non seulement plus tristes , mais aussi , par intervalles , plus gais et plus disposés à rire que les autres : d autant que la rate envoie deux sortes de sang vers le coeur , l un fort épais et grossier , qui cause la tristesse ; l autre fort fluide et subtil , qui cause la joie . et souvent , aprés avoir beaucoup ri , on se sent naturellement enclin à la tristesse , parce que , la plus fluide partie du sang de la rate étant épuisée , l autre , plus grossiére , la suit vers le coeur . art . . quelle est sa cause en l indignation . pour le ris qui accompagne quelquefois l indignation , il est ordinairement artificiel et feint . mais lorsqu il est naturel , il semble venir de la joie qu on a de ce qu on voit ne pouvoir être offensé par le mal dont on est indigné , et , avec cela , de ce qu on se trouve surpris par la nouveauté ou par la rencontre inopinée de ce mal . de façon que la joie , la haine et l admiration y contribuent . toutefois je veux croire qu il peut aussi être produit , sans aucune joie , par le seul mouvement de l aversion , qui envoie du sang de la rate vers le coeur , oô il est raréfié et poussé de là dans le poumon , lequel il enfle facilement lorsqu il le rencontre presque vide . et généralement tout ce qui peut enfler subitement le poumon en cette façon cause l action extérieure du ris , excepté lorsque la tristesse la change en celle des gémissements et des cris qui accompagnent les larmes . a propos de quoi vivés écrit de soi même que , lorsqu il avait été longtemps sans manger , les premiers morceaux qu il mettait en sa bouche l obligeaient à rire ; ce qui pouvait venir de ce que son poumon , vide de sang par faute de nourriture , était promptement enflé par le premier suc qui passait de son estomac vers le coeur , et que la seule imagination de manger y pouvait conduire , avant même que celui des viandes qu il mangeait y fût parvenu . art . . de l origine des larmes . comme le ris n est jamais causé par les plus grandes joies , ainsi les larmes ne viennent point d une extrême tristesse , mais seulement de celle qui est médiocre et accompagnée ou suivie de quelque sentiment d amour , ou aussi de joie . et , pour bien entendre leur origine , il faut remarquer que , bien qu il sorte continuellement quantité de vapeurs de toutes les parties de notre corps , il n y en a toutefois aucune dont il en sorte tant que des yeux , à cause de la grandeur des nerfs optiques et de la multitude de petites artéres par oô elles y viennent ; et que , comme la sueur n est composée que des vapeurs qui , sortant des autres parties , se convertissent en eau sur leur superficie , ainsi les larmes se font des vapeurs qui sortent des yeux . art . . de la façon que les vapeurs se changent en eau . or , comme j ai écrit dans les météores , en expliquant en quelle façon les vapeurs de l air se convertissent en pluie , que cela vient de ce qu elles sont moins agitées ou plus abondantes qu à l ordinaire , ainsi je crois que lorsque celles qui sortent du corps sont beaucoup moins agitées que de coutume , encore qu elles ne soient pas si abondantes , elles ne laissent pas de se convertir en eau , ce qui cause les sueurs froides qui viennent quelquefois de faiblesse quand on est malade . et je crois que lorsqu elles sont beaucoup plus abondantes , pourvu qu elles ne soient pas avec cela plus agitées , elles se convertissent aussi en eau . ce qui est cause de la sueur qui vient quand on fait quelque exercice . mais alors les yeux ne suent point , parce que , pendant les exercices du corps , la plupart des esprits allant dans les muscles qui servent à le mouvoir , il en va moins par le nerf optique vers les yeux . et ce n est qu une même matiére qui compose le sang pendant qu elle est dans les veines ou dans les artéres , et les esprits lorsqu elle est dans le cerveau , dans les nerfs ou dans les muscles , et les vapeurs lorsqu elle en sort en forme d air , et enfin la sueur ou les larmes lorsqu elle s épaissit en eau sur la superficie du corps ou des yeux . art . . comment ce qui fait de la douleur à l oeil l excite à pleurer . et je ne puis remarquer que deux causes qui fassent que les vapeurs qui sortent des yeux se changent en larmes . la premiére est quand la figure des pores par oô elles passent est changée par quelque accident que ce puisse être : car cela , retardant le mouvement de ces vapeurs et changeant leur ordre , peut faire qu elles se convertissent en eau . ainsi il ne faut qu un fétu qui tombe dans l oeil pour en tirer quelques larmes , à cause qu en y excitant de la douleur il change la disposition de ses pores ; en sorte que , quelques uns devenant plus étroits , les petites parties des vapeurs y passent moins vite , et qu au lieu qu elles en sortaient auparavant également distantes les unes des autres , et ainsi demeuraient séparées , elles viennent à se rencontrer , à cause que l ordre de ces pores est troublé , au moyen de quoi elles se joignent et ainsi se convertissent en larmes . art . . comment on pleure de tristesse . l autre cause est la tristesse suivie d amour ou de joie , ou généralement de quelque cause qui fait que le coeur pousse beaucoup de sang par les artéres . la tristesse y est requise , à cause que , refroidissant tout le sang , elle étrécit les pores des yeux . mais , parce qu à mesure qu elle les étrécit , elle diminue aussi la quantité des vapeurs auxquelles ils doivent donner passage , cela ne suffit pas pour produire des larmes si la quantité de ces vapeurs n est à même temps augmentée par quelque autre cause . et il n y a rien qui l augmente davantage que le sang qui est envoyé vers le coeur en la passion de l amour . aussi voyons nous que ceux qui sont tristes ne jettent pas continuellement des larmes , mais seulement par intervalles , lorsqu ils font quelque nouvelle réflexion sur les objets qu ils affectionnent . art . . des gémissements qui accompagnent les larmes . et alors les poumons sont aussi quelquefois enflés tout à coup par l abondance du sang qui entre dedans et qui en chasse l air qu ils contenaient , lequel , sortant par le sifflet , engendre les gémissements et les cris qui ont coutume d accompagner les larmes . et ces cris sont ordinairement plus aigus que ceux qui accompagnent le ris , bien qu ils soient produits quasi en même façon ; dont la raison est que les nerfs qui servent à élargir ou étrécir les organes de la voix , pour la rendre plus grosse ou plus aiguè , étant joints avec ceux qui ouvrent les orifices du coeur pendant la joie et les étrécissent pendant la tristesse , ils font que ces organes s élargissent ou s étrécissent au même temps . art . . pourquoi les enfants et les vieillards pleurent aisément . les enfants et les vieillards sont plus enclins à pleurer que ceux du moyen âge , mais c est pour diverses raisons . les vieillards pleurent souvent d affection et de joie ; car ces deux passions jointes ensemble envoient beaucoup de sang à leur coeur , et de là beaucoup de vapeurs à leurs yeux ; et l agitation de ces vapeurs est tellement retardée par la froideur de leur naturel , qu elles se convertissent aisément en larmes , encore qu aucune tristesse n ait précédé . que si quelques vieillards pleurent aussi fort aisément de fâcherie , ce n est pas tant le tempérament de leur corps que celui de leur esprit qui les y dispose . et cela n arrive qu à ceux qui sont si faibles qu ils se laissent entiérement surmonter par de petits sujets de douleur , de crainte ou de pitié . le même arrive aux enfants , lesquels ne pleurent guére de joie , mais bien plus de tristesse , même quand elle n est point accompagnée d amour . car ils ont toujours assez de sang pour produire beaucoup de vapeurs ; le mouvement desquelles étant retardé par la tristesse , elles se convertissent en larmes . art . . pourquoi quelques enfants pâlissent au lieu de pleurer . toutefois il y en a quelques uns qui pâlissent au lieu de pleurer quand ils sont fâchés ; ce qui peut témoigner en eux un jugement et un courage extraordinaire , à savoir , lorsque cela vient de ce qu ils considérent la grandeur du mal et se préparent à une forte résistance , en même façon que ceux qui sont plus âgés . mais c est plus ordinairement une marque de mauvais naturel , à savoir lorsque cela vient de ce qu ils sont enclins à la haine ou à la peur ; car ce sont des passions qui diminuent la matiére des larmes . et on voit , au contraire , que ceux qui pleurent fort aisément sont enclins à l amour et à la pitié . art . . des soupirs . la cause des soupirs est fort différente de celle des larmes , encore qu ils présupposent comme elles la tristesse ; car , au lieu qu on est incité à pleurer quand les poumons sont pleins de sang , on est incité à soupirer quand ils sont presque vides , et que quelque imagination d espérance ou de joie ouvre l orifice de l artére veineuse , que la tristesse avait étréci , parce qu alors le peu de sang qui reste dans les poumons tombant tout à coup dans le côté gauche du coeur par cette artére veineuse , et y étant poussé par le désir de parvenir à cette joie , lequel agite en même temps tous les muscles du diaphragme et de la poitrine , l air est poussé promptement par la bouche dans les poumons , pour y remplir la place que laisse ce sang . et c est cela qu on nomme soupirer . art . . d oô viennent les effets des passions qui sont particuliéres à certains hommes . au reste , afin de suppléer ici en peu de mots à tout ce qui pourrait y être ajouté touchant les divers effets ou les diverses causes des passions , je me contenterai de répéter le principe sur lequel tout ce que j en ai écrit est appuyé , à savoir qu il y a telle liaison entre notre âme et notre corps , que lorsque nous avons une fois joint quelque action corporelle avec quelque pensée , l une des deux ne se présente point à nous par aprés que l autre ne s y présente aussi , et que ce ne sont pas toujours les mêmes actions qu on joint aux mêmes pensées . car cela suffit pour rendre raison de tout ce qu un chacun peut remarquer de particulier en soi ou en d autres , touchant cette matiére , qui n a point été ici expliqué . et pour exemple , il est aisé de penser que les étranges aversions de quelques uns , qui les empêchent de souffrir l odeur des roses ou la présence d un chat , ou choses semblables , ne viennent que de ce qu au commencement de leur vie , ils ont été fort offensés par quelques pareils objets , ou bien qu ils ont compati au sentiment de leur mére qui en a été offensée étant grosse . car il est certain qu il y a du rapport entre tous les mouvements de la mére et ceux de l enfant qui est en son ventre , en sorte que ce qui est contraire à l un nuit à l autre . et l odeur des roses peut avoir causé un grand mal de tête à un enfant lorsqu il était encore au berceau ou bien un chat le peut avoir fort épouvanté , sans que personne y ait pris garde , ni qu il en ait eu aprés aucune mémoire , bien que l idée de l aversion qu il avait alors pour ces roses ou pour ce chat demeure imprimée en son cerveau jusques à la fin de sa vie . art . . de l usage des cinq passions ici expliquées , en tant qu elles se rapportent au corps . aprés avoir donné les définitions de l amour , de la haine , du désir , de la joie , de la tristesse , et traité de tous les mouvements corporels qui les causent ou les accompagnent , nous n avons plus ici à considérer que leur usage . touchant quoi il est à remarquer que , selon l institution de la nature , elles se rapportent toutes au corps , et ne sont données à l âme qu en tant qu elle est jointe avec lui ; en sorte que leur usage naturel est d inciter l âme à consentir et contribuer aux actions qui peuvent servir à conserver le corps ou à le rendre en quelque façon plus parfait . et en ce sens la tristesse et la joie sont les deux premiéres qui sont employées . car l âme n est immédiatement avertie des choses qui nuisent au corps que par le sentiment qu elle a de la douleur , lequel produit en elle premiérement la passion de la tristesse , puis ensuite la haine de ce qui cause cette douleur , et en troisiéme lieu le désir de s en délivrer . comme aussi l âme n est immédiatement avertie des choses utiles au corps que par quelque sorte de chatouillement qui , excitant en elle de la joie , fait ensuite naître l amour de ce qu on croit en être la cause , et enfin le désir d acquérir ce qui peut faire qu on continue en cette joie ou bien qu on jouisse encore aprés d une semblable . ce qui fait voir qu elles sont toutes cinq trés utiles au regard du corps , et même que la tristesse est en quelque façon premiére et plus nécessaire que la joie , et la haine que l amour , à cause qu il importe davantage de repousser les choses qui nuisent et peuvent détruire que d acquérir celles qui ajoutent quelque perfection sans laquelle on peut subsister . art . . de leurs défauts , et des moyens de les corriger . mais , encore que cet usage des passions soit le plus naturel qu elles puissent avoir , et que tous les animaux sans raison ne conduisent leur vie que par des mouvements corporels semblables à ceux qui ont coutume en nous de les suivre , et auxquels elles incitent notre âme à consentir , il n est pas néanmoins toujours bon , d autant qu il y a plusieurs choses nuisibles au corps qui ne causent au commencement aucune tristesse ou même qui donnent de la joie , et d autres qui lui sont utiles , bien que d abord elles soient incommodes . et outre cela , elles font paraître presque toujours , tant les biens que les maux qu elles représentent , beaucoup plus grands et plus importants qu ils ne sont , en sorte qu elles nous incitent à rechercher les uns et fuir les autres avec plus d ardeur et plus de soin qu il n est convenable . comme nous voyons aussi que les bêtes sont souvent trompées par des appâts , et que pour éviter de petits maux elles se précipitent en de plus grands . c est pourquoi nous devons nous servir de l expérience et de la raison pour distinguer le bien d avec le mal et connaître leur juste valeur , afin de ne prendre pas l un pour l autre , et de ne nous porter à rien avec excés . art . . de l usage des mêmes passions , en tant qu elles appartiennent à l âme , et premiérement de l amour . ce qui suffirait si nous n avions en nous que le corps ou qu il fût notre meilleure partie ; mais , d autant qu il n est que la moindre , nous devons principalement considérer les passions en tant qu elles appartiennent à l âme , au regard de laquelle l amour et la haine viennent de la connaissance et précédent la joie et la tristesse , excepté lorsque ces deux derniéres tiennent le lieu de la connaissance , dont elles sont des espéces . et lorsque cette connaissance est vraie , c est à dire que les choses qu elle nous porte à aimer sont véritablement bonnes , et celles qu elle nous porte à haïr sont véritablement mauvaises , l amour est incomparablement meilleure que la haine ; elle ne saurait être trop grande , et elle ne manque jamais de produire la joie . je dis que cette amour est extrêmement bonne , parce que , joignant à nous de vrais biens , elle nous perfectionne d autant . je dis aussi qu elle ne saurait être trop grande , car tout ce que la plus excessive peut faire , c est de nous joindre si parfaitement à ces biens , que l amour que nous avons particuliérement pour nous mêmes n y mette aucune distinction , ce que je crois ne pouvoir jamais être mauvais . et elle est nécessairement suivie de la joie , à cause qu elle nous représente ce que nous aimons comme un bien qui nous appartient . art . . de la haine . la haine , au contraire , ne saurait être si petite qu elle ne nuise ; et elle n est jamais sans tristesse . je dis qu elle ne saurait être trop petite , à cause que nous ne sommes incités à aucune action par la haine du mal que nous ne le puissions être encore mieux par l amour du bien , auquel il est contraire , au moins lorsque ce bien et ce mal sont assez connus . car j avoue que la haine du mal qui n est manifestée que par la douleur est nécessaire au regard du corps ; mais je ne parle ici que de celle qui vient d une connaissance plus claire , et je ne la rapporte qu à l âme . je dis aussi qu elle n est jamais sans tristesse , à cause que le mal n étant qu une privation , il ne peut être conçu sans quelque sujet réel dans lequel il soit ; et il n y a rien de réel qui n ait en soi quelque bonté , de façon que la haine qui nous éloigne de quelque mal nous éloigne par même moyen du bien auquel il est joint , et la privation de ce bien , étant représentée à notre âme comme un défaut qui lui appartient , excite en elle la tristesse . par exemple , la haine qui nous éloigne des mauvaises moeurs de quelqu un nous éloigne par même moyen de sa conversation , en laquelle nous pourrions sans cela trouver quelque bien duquel nous sommes fâchés d être privés . et ainsi en toutes les autres haines on peut remarquer quelque sujet de tristesse . art . . du désir , de la joie et de la tristesse . pour le désir , il est évident que lorsqu il procéde d une vraie connaissance il ne peut être mauvais , pourvu qu il ne soit point excessif et que cette connaissance le régle . il est évident aussi que la joie ne peut manquer d être bonne , ni la tristesse d être mauvaise , au regard de l âme , parce que c est en la derniére que consiste toute l incommodité que l âme reçoit du mal , et en la premiére que consiste toute la jouissance du bien qui lui appartient . de façon que si nous n avions point de corps , j oserais dire que nous ne pourrions trop nous abandonner à l amour et à la joie , ni trop éviter la haine et la tristesse . mais les mouvements corporels qui les accompagnent peuvent tous être nuisibles à la santé lorsqu ils sont fort violents , et au contraire lui être utiles lorsqu ils ne sont que modérés . art . . de la joie et de l amour , comparées avec la tristesse et la haine . au reste , puisque la haine et la tristesse doivent être rejetées par l âme , lors même qu elles procédent d une vraie connaissance , elles doivent l être à plus forte raison lorsqu elles viennent de quelque fausse opinion . mais on peut douter si l amour et la joie sont bonnes ou non lorsqu elles sont ainsi mal fondées ; et il me semble que si on ne les considére précisément que ce qu elles sont en elles mêmes au regard de l âme , on peut dire que , bien que la joie soit moins solide et l amour moins avantageuse que lorsqu elles ont un meilleur fondement , elles ne laissent pas d être préférables à la tristesse et à la haine aussi mal fondées : en sorte que , dans les rencontres de la vie oô nous ne pouvons éviter le hasard d être trompés , nous faisons toujours beaucoup mieux de pencher vers les passions qui tendent au bien que vers celles qui regardent le mal , encore que ce ne soit que pour l éviter ; et même souvent une fausse joie vaut mieux qu une tristesse dont la cause est vraie . mais je n ose pas dire de même de l amour au regard de la haine . car , lorsque la haine est juste , elle ne nous éloigne que du sujet qui contient le mal dont il est bon d être séparé , au lieu que l amour qui est injuste nous joint à des choses qui peuvent nuire , ou du moins qui ne méritent pas d être tant considérées par nous qu elles sont , ce qui nous avilit et nous abaisse . art . . des mêmes passions , en tant qu elles se rapportent au désir . et il faut exactement remarquer que ce que je viens de dire de ces quatre passions n a lieu que lorsqu elles sont considérées précisément en elles mêmes , et qu elles ne nous portent à aucune action . car , en tant qu elles excitent en nous le désir , par l entremise duquel elles réglent nos moeurs , il est certain que toutes celles dont la cause est fausse peuvent nuire , et qu au contraire toutes celles dont la cause est juste peuvent servir , et même que , lorsqu elles sont également mal fondées , la joie est ordinairement plus nuisible que la tristesse , parce que celle ci , donnant de la retenue et de la crainte , dispose en quelque façon à la prudence , au lieu que l autre rend inconsidérés et téméraires ceux qui s abandonnent à elle . art . . des désirs dont l événement ne dépend que de nous . mais , parce que ces passions ne nous peuvent porter à aucune action que par l entremise du désir qu elles excitent , c est particuliérement ce désir que nous devons avoir soin de régler ; et c est en cela que consiste la principale utilité de la morale . or , comme j ai tantôt dit qu il est toujours bon lorsqu il suit une vraie connaissance , ainsi il ne peut manquer d être mauvais lorsqu il est fondé sur quelque erreur . et il me semble que l erreur qu on commet le plus ordinairement touchant les désirs est qu on ne distingue pas assez les choses qui dépendent entiérement de nous de celles qui n en dépendent point . car , pour celles qui ne dépendent que de nous , c est à dire de notre libre arbitre , il suffit de savoir qu elles sont bonnes pour ne les pouvoir désirer avec trop d ardeur , à cause que c est suivre la vertu que de faire les choses bonnes qui dépendent de nous , et il est certain qu on ne saurait avoir un désir trop ardent pour la vertu . outre que ce que nous désirons en cette façon ne pouvant manquer de nous réussir , puisque c est de nous seuls qu il dépend , nous en recevons toujours toute la satisfaction que nous en avons attendue . mais la faute qu on a coutume de commettre en ceci n est jamais qu on désire trop , c est seulement qu on désire trop peu ; et le souverain reméde contre cela est de se délivrer l esprit autant qu il se peut de toutes sortes d autres désirs moins utiles , puis de tâcher de connaître bien clairement et de considérer avec attention la bonté de ce qui est à désirer . art . . de ceux qui ne dépendent que des autres causes , et ce que c est que la fortune . pour les choses qui ne dépendent aucunement de nous , tant bonnes qu elles puissent être , on ne les doit jamais désirer avec passion , non seulement à cause qu elles peuvent n arriver pas , et par ce moyen nous affliger d autant plus que nous les aurons plus souhaitées , mais principalement à cause qu en occupant notre pensée elles nous détournent de porter notre affection à d autres choses dont l acquisition dépend de nous . et il y a deux remédes généraux contre ces vains désirs : le premier est la générosité , de laquelle je parlerai ci aprés ; le second est que nous devons souvent faire réflexion sur la providence divine , et nous représenter qu il est impossible qu aucune chose arrive d autre façon qu elle a été déterminée de toute éternité par cette providence ; en sorte qu elle est comme une fatalité ou une nécessité immuable qu il faut opposer à la fortune , pour la détruire comme une chimére qui ne vient que de l erreur de notre entendement . car nous ne pouvons désirer que ce que nous estimons en quelque façon être possible , et nous ne pouvons estimer possibles les choses qui ne dépendent point de nous qu en tant que nous pensons qu elles dépendent de la fortune , c est à dire que nous jugeons qu elles peuvent arriver , et qu il en est arrivé autrefois de semblables . or cette opinion n est fondée que sur ce que nous ne connaissons pas toutes les causes qui contribuent à chaque effet ; car , lorsqu une chose que nous avons estimée dépendre de la fortune n arrive pas , cela témoigne que quelqu une des causes qui étaient nécessaires pour la produire a manqué , et par conséquent qu elle était absolument impossible et qu il n en est jamais arrivé de semblable , c est à dire à la production de laquelle une pareille cause ait aussi manqué : en sorte que si nous n eussions point ignoré cela auparavant , nous ne l eussions jamais estimée possible , ni par conséquent ne l eussions désirée . art . . de ceux qui dépendent de nous et d autrui . il faut donc entiérement rejeter l opinion vulgaire qu il y a hors de nous une fortune qui fait que les choses arrivent ou n arrivent pas , selon son plaisir , et savoir que tout est conduit par la providence divine , dont le décret éternel est tellement infaillible et immuable qu excepté les choses que ce même décret a voulu dépendre de notre libre arbitre , nous devons penser qu à notre égard il n arrive rien qui ne soit nécessaire et comme fatal , en sorte que nous ne pouvons sans erreur désirer qu il arrive d autre façon . mais parce que la plupart de nos désirs s étendent à des choses qui ne dépendent pas toutes de nous ni toutes d autrui , nous devons exactement distinguer en elles ce qui ne dépend que de nous , afin de n étendre notre désir qu à cela seul ; et pour le surplus , encore que nous en devions estimer le succés entiérement fatal et immuable , afin que notre désir ne s y occupe point , nous ne devons pas laisser de considérer les raisons qui le font plus ou moins espérer , afin qu elles servent à régler nos actions . car , par exemple , si nous avons affaire en quelque lieu oô nous puissions aller par deux divers chemins , l un desquels ait coutume d être beaucoup plus sûr que l autre , bien que peut être le décret de la providence soit tel que si nous allons par le chemin qu on estime le plus sûr nous ne manquerons pas d y être volés , et qu au contraire nous pourrons passer par l autre sans aucun danger , nous ne devons pas pour cela être indifférents à choisir l un ou l autre , ni nous reposer sur la fatalité immuable de ce décret ; mais la raison veut que nous choisissions le chemin qui a coutume d être le plus sûr ; et notre désir doit être accompli touchant cela lorsque nous l avons suivi , quelque mal qu il nous en soit arrivé , à cause que ce mal ayant été à notre égard inévitable , nous n avons eu aucun sujet de souhaiter d en être exempts , mais seulement de faire tout le mieux que notre entendement a pu connaître , ainsi que je suppose que nous avons fait . et il est certain que lorsqu on s exerce à distinguer ainsi la fatalité de la fortune , on s accoutume aisément à régler ses désirs en telle sorte que , d autant que leur accomplissement ne dépend que de nous , ils peuvent toujours nous donner une entiére satisfaction . art . . des émotions intérieures de l âme . j ajouterai seulement encore ici une considération qui me semble beaucoup servir pour nous empêcher de recevoir aucune incommodité des passions ; c est que notre bien et notre mal dépendent principalement des émotions intérieures qui ne sont excitées en l âme que par l âme même , en quoi elles différent de ces passions , qui dépendent toujours de quelque mouvement des esprits ; et bien que ces émotions de l âme soient souvent jointes avec les passions qui leur sont semblables , elles peuvent souvent aussi se rencontrer avec d autres , et même naître de celles qui leur sont contraires . par exemple , lorsqu un mari pleure sa femme morte , laquelle ainsi qu il arrive quelquefois il serait fâché de voir ressuscitée , il se peut faire que son coeur est serré par la tristesse que l appareil des funérailles et l absence d une personne à la conversation de laquelle il était accoutumé excitent en lui ; et il se peut faire que quelques restes d amour ou de pitié qui se présentent à son imagination tirent de véritables larmes de ses yeux , nonobstant qu il sente cependant une joie secréte dans le plus intérieur de son âme , l émotion de laquelle a tant de pouvoir que la tristesse et les larmes qui l accompagnent ne peuvent rien diminuer de sa force . et lorsque nous lisons des aventures étranges dans un livre , ou que nous les voyons représenter sur un théâtre , cela excite quelquefois en nous la tristesse , quelquefois la joie , ou l amour , ou la haine , et généralement toutes les passions , selon la diversité des objets qui s offrent à notre imagination ; mais avec cela nous avons du plaisir de les sentir exciter en nous , et ce plaisir est une joie intellectuelle qui peut aussi bien naître de la tristesse que de toutes les autres passions . art . . que l exercice de la vertu est un souverain reméde contre les passions . or , d autant que ces émotions intérieures nous touchent de plus prés et ont , par conséquent , beaucoup plus de pouvoir sur nous que les passions , dont elles différent , qui se rencontrent avec elles , il est certain que , pourvu que notre âme ait toujours de quoi se contenter en son intérieur , tous les troubles qui viennent d ailleurs n ont aucun pouvoir de lui nuire ; mais plutôt ils servent à augmenter sa joie , en ce que , voyant qu elle ne peut être offensée par eux , cela lui fait connaître sa perfection . et afin que notre âme ait ainsi de quoi être contente , elle n a besoin que de suivre exactement la vertu . car quiconque a vécu en telle sorte que sa conscience ne lui peut reprocher qu il n ait jamais manqué à faire toutes les choses qu il a jugées être les meilleures qui est ce que je nomme ici suivre la vertu , il en reçoit une satisfaction qui est si puissante pour le rendre heureux , que les plus violents efforts des passions n ont jamais assez de pouvoir pour troubler la tranquillité de son âme . troisiéme partie des passions particuliéres art . . de l estime et du mépris . aprés avoir expliqué les six passions primitives , qui sont comme les genres dont toutes les autres sont des espéces , je remarquerai ici succinctement ce qu il y a de particulier en chacune de ces autres , et je retiendrai le même ordre suivant lequel je les ai ci dessus dénombrées . les deux premiéres sont l estime et le mépris ; car , bien que ces noms ne signifient ordinairement que les opinions qu on a sans passion de la valeur de chaque chose , toutefois , à cause que , de ces opinions , il naît souvent des passions auxquelles on n a point donné de noms particuliers , il me semble que ceux ci leur peuvent être attribués . et l estime , en tant qu elle est une passion , est une inclination qu a l âme à se représenter la valeur de la chose estimée , laquelle inclination est causée par un mouvement particulier des esprits tellement conduits dans le cerveau qu ils y fortifient les impressions qui servent à ce sujet . comme , au contraire , la passion du mépris est une inclination qu a l âme à considérer la bassesse ou petitesse de ce qu elle méprise , causée par le mouvement des esprits qui fortifient l idée de cette petitesse . art . . que ces deux passions ne sont que des espéces d admiration . ainsi ces deux passions ne sont que des espéces d admiration ; car lorsque nous n admirons point la grandeur ni la petitesse d un objet , nous n en faisons ni plus ni moins d état que la raison nous dicte que nous en devons faire , de façon que nous l estimons ou le méprisons alors sans passion . et , bien que souvent l estime soit excitée en nous par l amour , et le mépris par la haine , cela n est pas universel et ne vient que de ce qu on est plus ou moins enclin à considérer la grandeur ou la petitesse d un objet , à raison de ce qu on a plus ou moins d affection pour lui . art . . qu on peut s estimer ou mépriser soi même . or , ces deux passions se peuvent généralement rapporter à toutes sortes d objets ; mais elles sont principalement remarquables quand nous les rapportons à nous mêmes , c est à dire quand c est notre propre mérite que nous estimons ou méprisons . et le mouvement des esprits qui les cause est alors si manifeste qu il change même la mine , les gestes , la démarche et généralement toutes les actions de ceux qui conçoivent une meilleure ou une plus mauvaise opinion d eux mêmes qu à l ordinaire . art . . pour quelle cause on peut s estimer . et parce que l une des principales parties de la sagesse est de savoir en quelle façon et pour quelle cause chacun se doit estimer ou mépriser , je tâcherai ici d en dire mon opinion . je ne remarque en nous qu une seule chose qui nous puisse donner juste raison de nous estimer , à savoir l usage de notre libre arbitre , et l empire que nous avons sur nos volontés . car il n y a que les seules actions qui dépendent de ce libre arbitre pour lesquelles nous puissions avec raison être loués ou blâmés , et il nous rend en quelque façon semblables à dieu en nous faisant maîtres de nous mêmes , pourvu que nous ne perdions point par lâcheté les droits qu il nous donne . art . . en quoi consiste la générosité . ainsi je crois que la vraie générosité , qui fait qu un homme s estime au plus haut point qu il se peut légitimement estimer , consiste seulement partie en ce qu il connaît qu il n y a rien qui véritablement lui appartienne que cette libre disposition de ses volontés , ni pourquoi il doive être loué ou blâmé sinon pour ce qu il en use bien ou mal , et partie en ce qu il sent en soi même une ferme et constante résolution d en bien user , c est à dire de ne manquer jamais de volonté pour entreprendre et exécuter toutes les choses qu il jugera être les meilleures . ce qui est suivre parfaitement la vertu . art . . qu elle empêche qu on ne méprise les autres . ceux qui ont cette connaissance et ce sentiment d eux mêmes se persuadent facilement que chacun des autres hommes les peut aussi avoir de soi , parce qu il n y a rien en cela qui dépende d autrui . c est pourquoi ils ne méprisent jamais personne ; et , bien qu ils voient souvent que les autres commettent des fautes qui font paraître leur faiblesse , ils sont toutefois plus enclins à les excuser qu à les blâmer , et à croire que c est plutôt par manque de connaissance que par manque de bonne volonté qu ils les commettent . et , comme ils ne pensent point être de beaucoup inférieurs à ceux qui ont plus de bien ou d honneurs , ou même qui ont plus d esprit , plus de savoir , plus de beauté , ou généralement qui les surpassent en quelques autres perfections , aussi ne s estiment ils point beaucoup au dessus de ceux qu ils surpassent , à cause que toutes ces choses leur semblent être fort peu considérables , à comparaison de la bonne volonté , pour laquelle seule ils s estiment , et laquelle ils supposent aussi être ou du moins pouvoir être en chacun des autres hommes . art . . en quoi consiste l humilité vertueuse . ainsi les plus généreux ont coutume d être les plus humbles ; et l humilité vertueuse ne consiste qu en ce que la réflexion que nous faisons sur l infirmité de notre nature et sur les fautes que nous pouvons autrefois avoir commises ou sommes capables de commettre , qui ne sont pas moindres que celles qui peuvent être commises par d autres , est cause que nous ne nous préférons à personne , et que nous pensons que les autres ayant leur libre arbitre aussi bien que nous , ils en peuvent aussi bien user . art . . quelles sont les propriétés de la générosité , et comment elle sert de reméde contre tous les déréglements des passions . ceux qui sont généreux en cette façon sont naturellement portés à faire de grandes choses , et toutefois à ne rien entreprendre dont ils ne se sentent capables . et parce qu ils n estiment rien de plus grand que de faire du bien aux autres hommes et de mépriser son propre intérêt , pour ce sujet ils sont toujours parfaitement courtois , affables et officieux envers un chacun . et avec cela ils sont entiérement maîtres de leurs passions , particuliérement des désirs , de la jalousie et de l envie , à cause qu il n y a aucune chose dont l acquisition ne dépende pas d eux qu ils pensent valoir assez pour mériter d être beaucoup souhaitée ; et de la haine envers les hommes , à cause qu ils les estiment tous ; et de la peur , à cause que la confiance qu ils ont en leur vertu les assure ; et enfin de la colére , à cause que n estimant que fort peu toutes les choses qui dépendent d autrui , jamais ils ne donnent tant d avantage à leurs ennemis que de reconnaître qu ils en sont offensés . art . . de l orgueil . tous ceux qui conçoivent bonne opinion d eux mêmes pour quelque autre cause , telle qu elle puisse être , n ont pas une vraie générosité , mais seulement un orgueil qui est toujours fort vicieux , encore qu il le soit d autant plus que la cause pour laquelle on s estime est plus injuste . et la plus injuste de toutes est lorsqu on est orgueilleux sans aucun sujet ; c est à dire sans qu on pense pour cela qu il y ait en soi aucun mérite pour lequel on doive être prisé , mais seulement parce qu on ne fait point d état du mérite , et que , s imaginant que la gloire n est autre chose qu une usurpation , l on croit que ceux qui s en attribuent le plus en ont le plus . ce vice est si déraisonnable et si absurde , que j aurais de la peine à croire qu il y eût des hommes qui s y laissassent aller , si jamais personne n était loué injustement ; mais la flatterie est si commune partout qu il n y a point d homme si défectueux qu il ne se voie souvent estimer pour des choses qui ne méritent aucune louange , ou même qui méritent du blâme ; ce qui donne occasion aux plus ignorants et aux plus stupides de tomber en cette espéce d orgueil . art . . que ses effets sont contraires à ceux de la générosité . mais , quelle que puisse être la cause pour laquelle on s estime , si elle est autre que la volonté qu on sent en soi même d user toujours bien de son libre arbitre , de laquelle j ai dit que vient la générosité , elle produit toujours un orgueil trés blâmable , et qui est si différent de cette vraie générosité qu il a des effets entiérement contraires . car tous les autres biens , comme l esprit , la beauté , les richesses , les honneurs , etc . , ayant coutume d être d autant plus estimés qu ils se trouvent en moins de personnes , et même étant pour la plupart de telle nature qu ils ne peuvent être communiqués à plusieurs , cela fait que les orgueilleux tâchent d abaisser tous les autres hommes , et qu étant esclaves de leurs désirs , ils ont l âme incessamment agitée de haine , d envie , de jalousie ou de colére . art . . de l humilité vicieuse . pour la bassesse ou l humilité vicieuse , elle consiste principalement en ce qu on se sent faible ou peu résolu , et que , comme si on n avait pas l usage entier de son libre arbitre , on ne se peut empêcher de faire des choses dont on sait qu on se repentira par aprés ; puis aussi en ce qu on croit ne pouvoir subsister par soi même ni se passer de plusieurs choses dont l acquisition dépend d autrui . ainsi elle est directement opposée à la générosité ; et il arrive souvent que ceux qui ont l esprit le plus bas sont les plus arrogants et superbes , en même façon que les plus généreux sont les plus modestes et les plus humbles . mais , au lieu que ceux qui ont l esprit fort et généreux ne changent point d humeur pour les prospérités ou adversités qui leur arrivent , ceux qui l ont faible et abject ne sont conduits que par la fortune , et la prospérité ne les enfle pas moins que l adversité les rend humbles . même on voit souvent qu ils s abaissent honteusement auprés de ceux dont ils attendent quelque profit ou craignent quelque mal , et qu au même temps ils s élévent insolemment au dessus de ceux desquels ils n espérent ni ne craignent aucune chose . art . . quel est le mouvement des esprits en ces passions . au reste , il est aisé à connaître que l orgueil et la bassesse ne sont pas seulement des vices , mais aussi des passions , à cause que leur émotion paraît fort à l extérieur en ceux qui sont subitement enflés ou abattus par quelque nouvelle occasion . mais on peut douter si la générosité et l humilité , qui sont des vertus , peuvent aussi être des passions , parce que leurs mouvements paraissent moins , et qu il semble que la vertu ne symbolise pas tant avec la passion que fait le vice . toutefois je ne vois point de raison qui empêche que le même mouvement des esprits qui sert à fortifier une pensée lorsqu elle a un fondement qui est mauvais , ne la puisse aussi fortifier lorsqu elle en a un qui est juste ; et parce que l orgueil et la générosité ne consistent qu en la bonne opinion qu on a de soi même , et ne différent qu en ce que cette opinion est injuste en l un et juste en l autre , il me semble qu on les peut rapporter à une même passion , laquelle est excitée par un mouvement composé de ceux de l admiration , de la joie et de l amour , tant de celle qu on a pour soi que de celle qu on a pour la chose qui fait qu on s estime : comme , au contraire , le mouvement qui excite l humilité , soit vertueuse , soit vicieuse , est composé de ceux de l admiration , de la tristesse , et de l amour qu on a pour soi même , mêlée avec la haine qu on a pour les défauts , qui font qu on se méprise . et toute la différence que je remarque en ces mouvements est que celui de l admiration a deux propriétés : la premiére , que la surprise le rend fort dés son commencement ; et l autre , qu il est égal en sa continuation , c est à dire que les esprits continuent à se mouvoir d une même teneur dans le cerveau . desquelles propriétés la premiére se rencontre bien plus en l orgueil et en la bassesse qu en la générosité et en l humilité vertueuse ; et au contraire , la derniére se remarque mieux en celles ci qu aux deux autres . dont la raison est que le vice vient ordinairement de l ignorance , et que ce sont ceux qui se connaissent le moins qui sont les plus sujets à s enorgueillir et à s humilier plus qu ils ne doivent , à cause que tout ce qui leur arrive de nouveau les surprend et fait que , se l attribuant à eux mêmes , ils s admirent , et qu ils s estiment ou se méprisent selon qu ils jugent que ce qui leur arrive est à leur avantage ou n y est pas . mais , parce que souvent aprés une chose qui les a enorgueillis en survient une autre qui les humilie , le mouvement de leurs passions est variable . au contraire , il n y a rien en la générosité qui ne soit compatible avec l humilité vertueuse , ni rien ailleurs qui les puisse changer , ce qui fait que leurs mouvements sont fermes , constants et toujours fort semblables à eux mêmes . mais ils ne viennent pas tant de surprise , parce que ceux qui s estiment en cette façon connaissent assez quelles sont les causes qui font qu ils s estiment . toutefois on peut dire que ces causes sont si merveilleuses à savoir , la puissance d user de son libre arbitre , qui fait qu on se prise soi même , et les infirmités du sujet en qui est cette puissance , qui font qu on ne s estime pas trop qu à toutes les fois qu on se les représente de nouveau , elles donnent toujours une nouvelle admiration . art . . comment la générosité peut être acquise . et il faut remarquer que ce qu on nomme communément des vertus sont des habitudes en l âme qui la disposent à certaines pensées , en sorte qu elles sont différentes de ces pensées , mais qu elles les peuvent produire , et réciproquement être produites par elles . il faut remarquer aussi que ces pensées peuvent être produites par l âme seule , mais qu il arrive souvent que quelque mouvement des esprits les fortifie , et que pour lors elles sont des actions de vertu et ensemble des passions de l âme . ainsi , encore qu il n y ait point de vertu à laquelle il semble que la bonne naissance contribue tant qu à celle qui fait qu on ne s estime que selon sa juste valeur , et qu il soit aisé à croire que toutes les âmes que dieu met en nos corps ne sont pas également nobles et fortes ce qui est cause que j ai nommé cette vertu générosité , suivant l usage de notre langue , plutôt que magnanimité , suivant l usage de l école , oô elle n est pas fort connue , il est certain néanmoins que la bonne institution sert beaucoup pour corriger les défauts de la naissance , et que si on s occupe souvent à considérer ce que c est que le libre arbitre , et combien sont grands les avantages qui viennent de ce qu on a une ferme résolution d en bien user , comme aussi , d autre côté , combien sont vains et inutiles tous les soins qui travaillent les ambitieux , on peut exciter en soi la passion et ensuite acquérir la vertu de générosité , laquelle étant comme la clef de toutes les autres vertus et un reméde général contre tous les déréglements des passions , il me semble que cette considération mérite bien d être remarquée . art . . de la vénération . la vénération ou le respect est une inclination de l âme non seulement à estimer l objet qu elle révére , mais aussi à se soumettre à lui avec quelque crainte , pour tâcher de se le rendre favorable ; de façon que nous n avons de la vénération que pour les causes libres que nous jugeons capables de nous faire du bien ou du mal , sans que nous sachions lequel des deux elles feront . car nous avons de l amour et de la dévotion plutôt qu une simple vénération pour celles de qui nous n attendons que du bien , et nous avons de la haine pour celles de qui nous n attendons que du mal ; et si nous ne jugeons point que la cause de ce bien ou de ce mal soit libre , nous ne nous soumettons point à elle pour tâcher de l avoir favorable . ainsi , quand les païens avaient de la vénération pour des bois , des fontaines ou des montagnes , ce n était pas proprement ces choses mortes qu ils révéraient , mais les divinités qu ils pensaient y présider . et le mouvement des esprits qui excite cette passion est composé de celui qui excite l admiration et de celui qui excite la crainte , de laquelle je parlerai ci aprés . art . . du dédain . tout de même , ce que je nomme le dédain est l inclination qu a l âme à mépriser une cause libre en jugeant que , bien que de sa nature elle soit capable de faire du bien et du mal , elle est néanmoins si fort au dessous de nous qu elle ne nous peut faire ni l un ni l autre . et le mouvement des esprits qui l excite est composé de ceux qui excitent l admiration et la sécurité ou la hardiesse . art . . de l usage de ces deux passions . et c est la générosité et la faiblesse de l esprit ou la bassesse qui déterminent le bon et le mauvais usage de ces deux passions . car d autant qu on a l âme plus noble et plus généreuse , d autant a t on plus d inclination à rendre à chacun ce qui lui appartient ; et ainsi on n a pas seulement une trés profonde humilité au regard de dieu , mais aussi on rend sans répugnance tout l honneur et le respect qui est dû aux hommes , à chacun selon le rang et l autorité qu il a dans le monde , et on ne méprise rien que les vices . au contraire , ceux qui ont l esprit bas et faible sont sujets à pécher par excés , quelquefois en ce qu ils révérent et craignent des choses qui ne sont dignes que de mépris , et quelquefois en ce qu ils dédaignent insolemment celles qui méritent le plus d être révérées . et ils passent souvent fort promptement de l extrême impiété à la superstition , puis de la superstition à l impiété , en sorte qu il n y a aucun vice ni aucun déréglement d esprit dont ils ne soient capables . art . . de l espérance et de la crainte . l espérance est une disposition de l âme à se persuader que ce qu elle désire adviendra , laquelle est causée par un mouvement particulier des esprits , à savoir , par celui de la joie et du désir mêlés ensemble . et la crainte est une autre disposition de l âme qui lui persuade qu il n adviendra pas . et il est à remarquer que bien que ces deux passions soient contraires , on les peut néanmoins avoir toutes deux ensemble , à savoir , lorsqu on se représente en même temps diverses raisons dont les unes font juger que l accomplissement du désir est facile , les autres le font paraître difficile . art . . de la sécurité et du désespoir . et jamais l une de ces passions n accompagne le désir qu elle ne laisse quelque place à l autre . car , lorsque l espérance est si forte qu elle chasse entiérement la crainte , elle change de nature et se nomme sécurité ou assurance . et , quand on est assuré que ce qu on désire adviendra , bien qu on continue à vouloir qu il advienne , on cesse néanmoins d être agité de la passion du désir , qui en faisait rechercher l événement avec inquiétude . tout de même , lorsque la crainte est si extrême qu elle ôte tout lieu à l espérance , elle se convertit en désespoir ; et ce désespoir , représentant la chose comme impossible , éteint entiérement le désir , lequel ne se porte qu aux choses possibles . art . . de la jalousie . la jalousie est une espéce de crainte qui se rapporte au désir qu on a de se conserver la possession de quelque bien ; et elle ne vient pas tant de la force des raisons qui font juger qu on le peut perdre que de la grande estime qu on en fait , laquelle est cause qu on examine jusqu aux moindres sujets de soupçon , et qu on les prend pour des raisons fort considérables . art . . en quoi cette passion peut être honnête . et parce qu on doit avoir plus de soin de conserver les biens qui sont fort grands que ceux qui sont moindres , cette passion peut être juste et honnête en quelques occasions . ainsi , par exemple , un capitaine qui garde une place de grande importance a droit d en être jaloux , c est à dire de se défier de tous les moyens par lesquels elle pourrait être surprise ; et une honnête femme n est pas blâmée d être jalouse de son honneur , c est à dire de ne se garder pas seulement de mal faire , mais aussi d éviter jusqu aux moindres sujets de médisance . art . . en quoi elle est blâmable . mais on se moque d un avaricieux lorsqu il est jaloux de son trésor , c est à dire lorsqu il le couve des yeux et ne s en veut jamais éloigner de peur qu il ne lui soit dérobé ; car l argent ne vaut pas la peine d être gardé avec tant de soin . et on méprise un homme qui est jaloux de sa femme , parce que c est un témoignage qu il ne l aime pas de la bonne sorte , et qu il a mauvaise opinion de soi ou d elle . je dis qu il ne l aime pas de la bonne sorte ; car , s il avait une vraie amour pour elle , il n aurait aucune inclination à s en défier . mais ce n est pas proprement elle qu il aime , c est seulement le bien qu il imagine consister à en avoir seul la possession ; et il ne craindrait pas de perdre ce bien s il ne jugeait pas qu il en est indigne ou bien que sa femme est infidéle . au reste , cette passion ne se rapporte qu aux soupçons et aux défiances , car ce n est pas proprement être jaloux que de tâcher d éviter quelque mal lorsqu on a juste sujet de le craindre . art . . de l irrésolution . l irrésolution est aussi une espéce de crainte qui , retenant l âme comme en balance entre plusieurs actions qu elle peut faire , est cause qu elle n en exécute aucune , et ainsi qu elle a du temps pour choisir avant que de se déterminer . en quoi véritablement elle a quelque usage qui est bon . mais lorsqu elle dure plus qu il ne faut , et qu elle fait employer à délibérer le temps qui est requis pour agir , elle est fort mauvaise . or , je dis qu elle est une espéce de crainte , nonobstant qu il puisse arriver , lorsqu on a le choix de plusieurs choses dont la bonté paraît fort égale , qu on demeure incertain et irrésolu sans qu on ait pour cela aucune crainte . car cette sorte d irrésolution vient seulement du sujet qui se présente , et non point d aucune émotion des esprits ; c est pourquoi elle n est pas une passion , si ce n est que la crainte qu on a de manquer en son choix en augmente l incertitude . mais cette crainte est si ordinaire et si forte en quelques uns , que souvent , encore qu ils n aient point à choisir et qu ils ne voient qu une seule chose à prendre ou à laisser , elle les retient et fait qu ils s arrêtent inutilement à en chercher d autres ; et alors c est un excés d irrésolution qui vient d un trop grand désir de bien faire , et d une faiblesse de l entendement , lequel , n ayant point de notions claires et distinctes , en a seulement beaucoup de confuses . c est pourquoi le reméde contre cet excés est de s accoutumer à former des jugements certains et déterminés touchant toutes les choses qui se présentent , et à croire qu on s acquitte toujours de son devoir lorsqu on fait ce qu on juge être le meilleur , encore que peut être on juge trés mal . art . . du courage et de la hardiesse . le courage , lorsque c est une passion et non point une habitude ou inclination naturelle , est une certaine chaleur ou agitation qui dispose l âme à se porter puissamment à l exécution des choses qu elle veut faire , de quelque nature qu elles soient . et la hardiesse est une espéce de courage qui dispose l âme à l exécution des choses qui sont les plus dangereuses . art . . de l émulation . et l émulation en est aussi une espéce , mais en un autre sens ; car on peut considérer le courage comme un genre qui se divise en autant d espéces qu il y a d objets différents , et en autant d autres qu il y a de causes : en la premiére façon la hardiesse en est une espéce , en l autre , l émulation . et cette derniére n est autre chose qu une chaleur qui dispose l âme à entreprendre des choses qu elle espére lui pouvoir réussir parce qu elle les voit réussir à d autres ; et ainsi c est une espéce de courage duquel la cause externe est l exemple . je dis la cause externe , parce qu il doit outre cela y en avoir toujours une interne , qui consiste en ce qu on a le corps tellement disposé que le désir et l espérance ont plus de force à faire aller quantité de sang vers le coeur que la crainte ou le désespoir à l empêcher . art . . comment la hardiesse dépend de l espérance . car il est à remarquer que , bien que l objet de la hardiesse soit la difficulté , de laquelle suit ordinairement la crainte ou même le désespoir , en sorte que c est dans les affaires les plus dangereuses et les plus désespérées qu on emploie le plus de hardiesse et de courage , il est besoin néanmoins qu on espére ou même qu on soit assuré que la fin qu on se propose réussira , pour s opposer avec vigueur aux difficultés qu on rencontre . mais cette fin est différente de cet objet . car on ne saurait être assuré et désespéré d une même chose en même temps . ainsi quand les décies se jetaient au travers des ennemis et couraient à une mort certaine , l objet de leur hardiesse était la difficulté de conserver leur vie pendant cette action , pour laquelle difficulté ils n avaient que du désespoir , car ils étaient certains de mourir ; mais leur fin était d animer leurs soldats par leur exemple , et de leur faire gagner la victoire , pour laquelle ils avaient de l espérance ; ou bien aussi leur fin était d avoir de la gloire aprés leur mort , de laquelle ils étaient assurés . art . . de la lâcheté et de la peur . la lâcheté est directement opposée au courage , et c est une langueur ou froideur qui empêche l âme de se porter à l exécution des choses qu elle ferait si elle était exempte de cette passion . et la peur ou l épouvante , qui est contraire à la hardiesse , n est pas seulement une froideur , mais aussi un trouble et un étonnement de l âme qui lui ôte le pouvoir de résister aux maux qu elle pense être proches . art . . de l usage de la lâcheté . or , encore que je ne me puisse persuader que la nature ait donné aux hommes quelque passion qui soit toujours vicieuse et n ait aucun usage bon et louable , j ai toutefois bien de la peine à deviner à quoi ces deux peuvent servir . il me semble seulement que la lâcheté a quelque usage lorsqu elle fait qu on est exempt des peines qu on pourrait être incité à prendre par des raisons vraisemblables , si d autres raisons plus certaines qui les ont fait juger inutiles n avaient excité cette passion . car , outre qu elle exempte l âme de ces peines , elle sert aussi alors pour le corps , en ce que , retardant le mouvement des esprits , elle empêche qu on ne dissipe ses forces . mais ordinairement elle est trés nuisible , à cause qu elle détourne la volonté des actions utiles . et parce qu elle ne vient que de ce qu on n a pas assez d espérance ou de désir , il ne faut qu augmenter en soi ces deux passions pour la corriger . art . . de l usage de la peur . pour ce qui est de la peur ou de l épouvante , je ne vois point qu elle puisse jamais être louable ni utile ; aussi n est ce pas une passion particuliére , c est seulement un excés de lâcheté , d étonnement et de crainte , lequel est toujours vicieux , ainsi que la hardiesse est un excés de courage qui est toujours bon , pourvu que la fin qu on se propose soit bonne . et parce que la principale cause de la peur est la surprise , il n y a rien de meilleur pour s en exempter que d user de préméditation et de se préparer à tous les événements , la crainte desquels la peut causer . art . . du remords . le remords de conscience est une espéce de tristesse qui vient du doute qu on a qu une chose qu on fait ou qu on a faite n est pas bonne , et il présuppose nécessairement le doute . car , si on était entiérement assuré que ce qu on fait fût mauvais , on s abstiendrait de le faire , d autant que la volonté ne se porte qu aux choses qui ont quelque apparence de bonté ; et si on était assuré que ce qu on a déjà fait fût mauvais , on en aurait du repentir , non pas seulement du remords . or , l usage de cette passion est de faire qu on examine si la chose dont on doute est bonne ou non , et d empêcher qu on ne la fasse une autre fois pendant qu on n est pas assuré qu elle soit bonne . mais , parce qu elle présuppose le mal , le meilleur serait qu on n eût jamais sujet de la sentir ; et on la peut prévenir par les mêmes moyens par lesquels on se peut exempter de l irrésolution . art . . de la moquerie . la dérision ou moquerie est une espéce de joie mêlée de haine , qui vient de ce qu on aperçoit quelque petit mal en une personne qu on pense en être digne . on a de la haine pour ce mal , et on a de la joie de le voir en celui qui en est digne . et lorsque cela survient inopinément , la surprise de l admiration est cause qu on s éclate de rire , suivant ce qui a été dit ci dessus de la nature du ris . mais ce mal doit être petit ; car , s il est grand , on ne peut croire que celui qui l a en soit digne , si ce n est qu on soit de fort mauvais naturel ou qu on lui porte beaucoup de haine . art . . pourquoi les plus imparfaits ont coutume d être les plus moqueurs . et on voit que ceux qui ont des défauts fort apparents , par exemple , qui sont boiteux , borgnes , bossus , ou qui ont reçu quelque affront en public , sont particuliérement enclins à la moquerie . car , désirant voir tous les autres aussi disgraciés qu eux , ils sont bien aises des maux qui leur arrivent , et ils les en estiment dignes . art . . de l usage de la raillerie . pour ce qui est de la raillerie modeste , qui reprend utilement les vices en les faisant paraître ridicules , sans toutefois qu on en rie soi même ni qu on témoigne aucune haine contre les personnes , elle n est pas une passion , mais une qualité d honnête homme , laquelle fait paraître la gaieté de son humeur et la tranquillité de son âme , qui sont des marques de vertu , et souvent aussi l adresse de son esprit , en ce qu il sait donner une apparence agréable aux choses dont il se moque . art . . de l usage du ris en la raillerie . et il n est pas déshonnête de rire lorsqu on entend les railleries d un autre ; même elles peuvent être telles que ce serait être chagrin de n en rire pas . mais lorsqu on raille soi même , il est plus séant de s en abstenir , afin de ne sembler pas être surpris par les choses qu on dit , ni admirer l adresse qu on a de les inventer . et cela fait qu elles surprennent d autant plus ceux qui les oient . art . . de l envie . ce qu on nomme communément envie est un vice qui consiste en une perversité de nature qui fait que certaines gens se fâchent du bien qu ils voient arriver aux autres hommes . mais je me sers ici de ce mot pour signifier une passion qui n est pas toujours vicieuse . l envie donc , en tant qu elle est une passion , est une espéce de tristesse mêlée de haine qui vient de ce qu on voit arriver du bien à ceux qu on pense en être indignes . ce qu on ne peut penser avec raison que des biens de fortune . car pour ceux de l âme ou même du corps , en tant qu on les a de naissance , c est assez en être digne que de les avoir reçus de dieu avant qu on fût capable de commettre aucun mal . art . . comment elle peut être juste ou injuste . mais lorsque la fortune envoie des biens à quelqu un dont il est véritablement indigne , et que l envie n est excitée en nous que parce qu aimant naturellement la justice , nous sommes fâchés qu elle ne soit pas observée en la distribution de ces biens , c est un zéle qui peut être excusable , principalement lorsque le bien qu on envie à d autres est de telle nature qu il se peut convertir en mal entre leurs mains ; comme si c est quelque charge ou office en l exercice duquel ils se puissent mal comporter . même lorsqu on désire pour soi le même bien et qu on est empêché de l avoir , parce que d autres qui en sont moins dignes le possédent , cela rend cette passion plus violente , et elle ne laisse pas d être excusable , pourvu que la haine qu elle contient se rapporte seulement à la mauvaise distribution du bien qu on envie , et non point aux personnes qui le possédent ou le distribuent . mais il y en a peu qui soient si justes et si généreux que de n avoir point de haine pour ceux qui les préviennent en l acquisition d un bien qui n est pas communicable à plusieurs , et qu ils avaient désiré pour eux mêmes , bien que ceux qui l ont acquis en soient autant ou plus dignes . et ce qui est ordinairement le plus envié , c est la gloire . car , encore que celle des autres n empêche pas que nous n y puissions aspirer , elle en rend toutefois l accés plus difficile et en renchérit le prix . art . . d oô vient que les envieux sont sujets à avoir le teint plombé . au reste , il n y a aucun vice qui nuise tant à la félicité des hommes que celui de l envie . car , outre que ceux qui en sont entachés s affligent eux mêmes , ils troublent aussi de tout leur pouvoir le plaisir des autres . et ils ont ordinairement le teint plombé , c est à dire pâle , mêlé de jaune et de noir et comme de sang meurtri . d oô vient que l envie est nommée livor en latin . ce qui s accorde fort bien avec ce qui a été dit ci dessus des mouvements du sang en la tristesse et en la haine . car celle ci fait que la bile jaune qui vient de la partie inférieure du foie , et la noire , qui vient de la rate , se répandent du coeur par les artéres en toutes les veines ; et celle là fait que le sang des veines a moins de chaleur et coule plus lentement qu à l ordinaire , ce qui suffit pour rendre la couleur livide . mais parce que la bile , tant jaune que noire , peut être aussi envoyée dans les veines par plusieurs autres causes , et que l envie ne les y pousse pas en assez grande quantité pour changer la couleur du teint , si ce n est qu elle soit fort grande et de longue durée , on ne doit pas penser que tous ceux en qui on voit cette couleur y soient enclins . art . . de la pitié . la pitié est une espéce de tristesse mêlée d amour ou de bonne volonté envers ceux à qui nous voyons souffrir quelque mal duquel nous les estimons indignes . ainsi elle est contraire à l envie à raison de son objet , et à la moquerie à cause qu elle le considére d autre façon . art . . qui sont les plus pitoyables . ceux qui se sentent fort faibles et fort sujets aux adversités de la fortune semblent être plus enclins à cette passion que les autres , à cause qu ils se représentent le mal d autrui comme leur pouvant arriver ; et ainsi ils sont émus à la pitié plutôt par l amour qu ils se portent à eux mêmes que par celle qu ils ont pour les autres . art . . comment les plus généreux sont touchés de cette passion . mais néanmoins ceux qui sont les plus généreux et qui ont l esprit le plus fort , en sorte qu ils ne craignent aucun mal pour eux et se tiennent au delà du pouvoir de la fortune , ne sont pas exempts de compassion lorsqu ils voient l infirmité des autres hommes et qu ils entendent leurs plaintes . car c est une partie de la générosité que d avoir de la bonne volonté pour un chacun . mais la tristesse de cette pitié n est pas amére ; et , comme celle que causent les actions funestes qu on voit représenter sur un théâtre , elle est plus dans l extérieur et dans le sens que dans l intérieur de l âme , laquelle a cependant la satisfaction de penser qu elle fait ce qui est de son devoir , en ce qu elle compatit avec des affligés . et il y a en cela de la différence , qu au lieu que le vulgaire a compassion de ceux qui se plaignent , à cause qu il pense que les maux qu ils souffrent sont fort fâcheux , le principal objet de la pitié des plus grands hommes est la faiblesse de ceux qu ils voient se plaindre , à cause qu ils n estiment point qu aucun accident qui puisse arriver soit un si grand mal qu est la lâcheté de ceux qui ne le peuvent souffrir avec constance ; et , bien qu ils haïssent les vices , ils ne haïssent point pour cela ceux qu ils y voient sujets , ils ont seulement pour eux de la pitié . art . . qui sont ceux qui n en sont point touchés . mais il n y a que les esprits malins et envieux qui haïssent naturellement tous les hommes , ou bien ceux qui sont si brutaux , et tellement aveuglés par la bonne fortune ou désespérés par la mauvaise qu ils ne pensent point qu aucun mal leur puisse plus arriver , qui soient insensibles à la pitié . art . . pourquoi cette passion excite à pleurer . au reste , on pleure fort aisément en cette passion , à cause que l amour , envoyant beaucoup de sang vers le coeur , fait qu il sort beaucoup de vapeurs par les yeux , et que la froideur de la tristesse , retardant l agitation de ces vapeurs , fait qu elles se changent en larmes , suivant ce qui a été dit ci dessus . art . . de la satisfaction de soi même . la satisfaction qu ont toujours ceux qui suivent constamment la vertu est une habitude en leur âme qui se nomme tranquillité et repos de conscience . mais celle qu on acquiert de nouveau lorsqu on a fraîchement fait quelque action qu on pense bonne est une passion , à savoir , une espéce de joie , laquelle je crois être la plus douce de toutes , parce que sa cause ne dépend que de nous mêmes . toutefois , lorsque cette cause n est pas juste , c est à dire lorsque les actions dont on tire beaucoup de satisfaction ne sont pas de grande importance , ou même qu elles sont vicieuses , elle est ridicule et ne sert qu à produire un orgueil et une arrogance impertinente . ce qu on peut particuliérement remarquer en ceux qui , croyant être dévots , sont seulement bigots et superstitieux ; c est à dire qui , sous ombre qu ils vont souvent à l église , qu ils récitent force priéres , qu ils portent les cheveux courts , qu ils jeûnent , qu ils donnent l aumône , pensent être entiérement parfaits , et s imaginent qu ils sont si grands amis de dieu qu ils ne sauraient rien faire qui lui déplaise , et que tout ce que leur dicte leur passion est un bon zéle , bien qu elle leur dicte quelquefois les plus grands crimes qui puissent être commis par des hommes , comme de trahir des villes , de tuer des princes , d exterminer des peuples entiers , pour cela seul qu ils ne suivent pas leurs opinions . art . . du repentir . le repentir est directement contraire à la satisfaction de soi même , et c est une espéce de tristesse qui vient de ce qu on croit avoir fait quelque mauvaise action ; et elle est trés amére , parce que sa cause ne vient que de nous . ce qui n empêche pas néanmoins qu elle ne soit fort utile lorsqu il est vrai que l action dont nous nous repentons est mauvaise et que nous en avons une connaissance certaine , parce qu elle nous incite à mieux faire une autre fois . mais il arrive souvent que les esprits faibles se repentent des choses qu ils ont faites sans savoir assurément qu elles soient mauvaises ; ils se le persuadent seulement à cause qu ils le craignent ; et s ils avaient fait le contraire , ils s en repentiraient en même façon : ce qui est en eux une imperfection digne de pitié . et les remédes contre ce défaut sont les mêmes qui servent à ôter l irrésolution . art . . de la faveur . la faveur est proprement un désir de voir arriver du bien à quelqu un pour qui on a de la bonne volonté ; mais je me sers ici de ce mot pour signifier cette volonté en tant qu elle est excitée en nous par quelque bonne action de celui pour qui nous l avons . car nous sommes naturellement portés à aimer ceux qui font des choses que nous estimons bonnes , encore qu il ne nous en revienne aucun bien . la faveur , en cette signification , est une espéce d amour , non point de désir , encore que le désir de voir du bien à celui qu on favorise l accompagne toujours . et elle est ordinairement jointe à la pitié , à cause que les disgrâces que nous voyons arriver aux malheureux sont cause que nous faisons plus de réflexion sur leurs mérites . art . . de la reconnaissance . la reconnaissance est aussi une espéce d amour excitée en nous par quelque action de celui pour qui nous l avons , et par laquelle nous croyons qu il nous a fait quelque bien , ou du moins qu il en a eu intention . ainsi elle contient tout le même que la faveur , et cela de plus qu elle est fondée sur une action qui nous touche et dont nous avons désir de nous revancher . c est pourquoi elle a beaucoup plus de force , principalement dans les âmes tant soit peu nobles et généreuses . art . . de l ingratitude . pour l ingratitude , elle n est pas une passion , car la nature n a mis en nous aucun mouvement des esprits qui l excite ; mais elle est seulement un vice directement opposé à la reconnaissance , en tant que celle ci est toujours vertueuse et l un des principaux liens de la société humaine . c est pourquoi ce vice n appartient qu aux hommes brutaux et sottement arrogants qui pensent que toutes choses leur sont dues , ou aux stupides qui ne font aucune réflexion sur les bienfaits qu ils reçoivent , ou aux faibles et abjects qui , sentant leur infirmité et leur besoin , recherchent bassement le secours des autres , et aprés qu ils l ont reçu , ils les haïssent , parce que , n ayant pas la volonté de leur rendre la pareille , ou désespérant de le pouvoir , et s imaginant que tout le monde est mercenaire comme eux et qu on ne fait aucun bien qu avec espérance d en être récompensé , ils pensent les avoir trompés . art . . de l indignation . l indignation est une espéce de haine ou d aversion qu on a naturellement contre ceux qui font quelque mal , de quelle nature qu il soit . et elle est souvent mêlée avec l envie ou avec la pitié ; mais elle a néanmoins un objet tout différent . car on n est indigné que contre ceux qui font du bien ou du mal aux personnes qui n en sont pas dignes , mais on porte envie à ceux qui reçoivent ce bien , et on a pitié de ceux qui reçoivent ce mal . il est vrai que c est en quelque façon faire du mal que de posséder un bien dont on n est pas digne . ce qui peut être la cause pourquoi aristote et ses suivants , supposant que l envie est toujours un vice , ont appelé du nom d indignation celle qui n est pas vicieuse . art . . pourquoi elle est quelquefois jointe à la pitié , et quelquefois à la moquerie . c est aussi en quelque façon recevoir du mal que d en faire ; d oô vient que quelques uns joignent à leur indignation la pitié , et quelques autres la moquerie , selon qu ils sont portés de bonne ou de mauvaise volonté envers ceux auxquels ils voient commettre des fautes . et c est ainsi que le ris de démocrite et les pleurs d héraclite ont pu procéder de même cause . art . . qu elle est souvent accompagnée d admiration , et n est pas incompatible avec la joie . l indignation est souvent aussi accompagnée d admiration . car nous avons coutume de supposer que toutes choses seront faites en la façon que nous jugeons qu elles doivent être , c est à dire en la façon que nous estimons bonne . c est pourquoi , lorsqu il en arrive autrement , cela nous surprend , et nous l admirons . elle n est pas incompatible aussi avec la joie , bien qu elle soit plus ordinairement jointe à la tristesse . car , lorsque le mal dont nous sommes indignés ne nous peut nuire , et que nous considérons que nous n en voudrions pas faire de semblable , cela nous donne quelque plaisir ; et c est peut être l une des causes du ris qui accompagne quelquefois cette passion . art . . de son usage . au reste , l indignation se remarque bien plus en ceux qui veulent paraître vertueux qu en ceux qui le sont véritablement . car , bien que ceux qui aiment la vertu ne puissent voir sans quelque aversion les vices des autres , ils ne se passionnent que contre les plus grands et extraordinaires . c est être difficile et chagrin que d avoir beaucoup d indignation pour des choses de peu d importance ; c est être injuste que d en avoir pour celles qui ne sont point blâmables , et c est être impertinent et absurde de ne restreindre pas cette passion aux actions des hommes , et de l étendre jusques aux oeuvres de dieu ou de la nature , ainsi que font ceux qui , n étant jamais contents de leur condition ni de leur fortune , osent trouver à redire en la conduite du monde et aux secrets de la providence . art . . de la colére . la colére est aussi une espéce de haine ou d aversion que nous avons contre ceux qui ont fait quelque mal , ou qui ont tâché de nuire , non pas indifféremment à qui que ce soit , mais particuliérement à nous . ainsi elle contient tout le même que l indignation , et cela de plus qu elle est fondée sur une action qui nous touche et dont nous avons désir de nous venger . car ce désir l accompagne presque toujours ; et elle est directement opposée à la reconnaissance , comme l indignation à la faveur . mais elle est incomparablement plus violente que ces trois autres passions , à cause que le désir de repousser les choses nuisibles et de se venger est le plus pressant de tous . c est le désir joint à l amour qu on a pour soi même qui fournit à la colére toute l agitation du sang que le courage et la hardiesse peuvent causer ; et la haine fait que c est principalement le sang bilieux qui vient de la rate et des petites veines du foie qui reçoit cette agitation et entre dans le coeur , oô , à cause de son abondance et de la nature de la bile dont il est mêlé , il excite une chaleur plus âpre et plus ardente que n est celle qui peut y être excitée par l amour ou par la joie . art . . pourquoi ceux qu elle fait rougir sont moins à craindre que ceux qu elle fait pâlir . et les signes extérieurs de cette passion sont différents , selon les divers tempéraments des personnes et la diversité des autres passions qui la composent ou se joignent à elle . ainsi on en voit qui pâlissent ou qui tremblent lorsqu ils se mettent en colére , et on en voit d autres qui rougissent ou même qui pleurent ; et on juge ordinairement que la colére de ceux qui pâlissent est plus à craindre que n est la colére de ceux qui rougissent . dont la raison est que lorsqu on ne veut ou qu on ne peut se venger autrement que de mine et de paroles , on emploie toute sa chaleur et toute sa force dés le commencement qu on est ému , ce qui est cause qu on devient rouge ; outre que quelquefois le regret et la pitié qu on a de soi même , parce qu on ne peut se venger d autre façon , est cause qu on pleure . et , au contraire , ceux qui se réservent et se déterminent à une plus grande vengeance deviennent tristes de ce qu ils pensent y être obligés par l action qui les met en colére ; et ils ont aussi quelquefois de la crainte des maux qui peuvent suivre de la résolution qu ils ont prise , ce qui les rend d abord pâles , froids et tremblants . mais , quand ils viennent aprés à exécuter leur vengeance , ils se réchauffent d autant plus qu ils ont été plus froids au commencement , ainsi qu on voit que les fiévres qui commencent par le froid ont coutume d être les plus fortes . art . . qu il y a deux sortes de colére , et que ceux qui ont le plus de bonté sont les plus sujets à la premiére . ceci nous avertit qu on peut distinguer deux espéces de colére : l une qui est fort prompte et se manifeste fort à l extérieur , mais néanmoins qui a peu d effet et peut facilement être apaisée ; l autre qui ne paraît pas tant à l abord , mais qui ronge davantage le coeur et qui a des effets plus dangereux . ceux qui ont beaucoup de bonté et beaucoup d amour sont les plus sujets à la premiére . car elle ne vient pas d une profonde haine , mais d une prompte aversion qui les surprend , à cause qu étant portés à imaginer que toutes choses doivent aller en la façon qu ils jugent être la meilleure , sitôt qu il en arrive autrement ils l admirent et s en offensent , souvent même sans que la chose les touche en leur particulier , à cause qu ayant beaucoup d affection , ils s intéressent pour ceux qu ils aiment en même façon que pour eux mêmes . ainsi ce qui ne serait qu un sujet d indignation pour un autre est pour eux un sujet de colére ; et parce que l inclination qu ils ont à aimer fait qu ils ont beaucoup de chaleur et beaucoup de sang dans le coeur , l aversion qui les surprend ne peut y pousser si peu de bile que cela ne cause d abord une grande émotion dans ce sang . mais cette émotion ne dure guére , à cause que la force de la surprise ne continue pas , et que sitôt qu ils s aperçoivent que le sujet qui les a fâchés ne les devait pas tant émouvoir , ils s en repentent . art . . que ce sont les âmes faibles et basses qui se laissent le plus emporter à l autre . l autre espéce de colére , en laquelle prédomine la haine et la tristesse , n est pas si apparente d abord , sinon peut être en ce qu elle fait pâlir le visage . mais sa force est augmentée peu à peu par l agitation qu un ardent désir de se venger excite dans le sang , lequel , étant mêlé avec la bile qui est poussée vers le coeur de la partie inférieure du foie et de la rate , y excite une chaleur fort âpre et fort piquante . et comme ce sont les âmes les plus généreuses qui ont le plus de reconnaissance , ainsi ce sont celles qui ont le plus d orgueil et qui sont les plus basses et les plus infirmes qui se laissent le plus emporter à cette espéce de colére ; car les injures paraissent d autant plus grandes que l orgueil fait qu on s estime davantage , et aussi d autant qu on estime davantage les biens qu elles ôtent , lesquels on estime d autant plus qu on a l âme plus faible et plus basse , à cause qu ils dépendent d autrui . art . . que la générosité sert de reméde contre ses excés . au reste , encore que cette passion soit utile pour nous donner de la vigueur à repousser les injures , il n y en a toutefois aucune dont on doive éviter les excés avec plus de soin , parce que , troublant le jugement , ils font souvent commettre des fautes dont on a par aprés du repentir , et même que quelquefois ils empêchent qu on ne repousse si bien ces injures qu on pourrait faire si on avait moins d émotion . mais , comme il n y a rien qui la rende plus excessive que l orgueil , ainsi je crois que la générosité est le meilleur reméde qu on puisse trouver contre ses excés , parce que , faisant qu on estime fort peu tous les biens qui peuvent être ôtés , et qu au contraire on estime beaucoup la liberté et l empire absolu sur soi même , qu on cesse d avoir lorsqu on peut être offensé par quelqu un , elle fait qu on n a que du mépris ou tout au plus de l indignation pour les injures dont les autres ont coutume de s offenser . art . . de la gloire . ce que j appelle ici du nom de gloire est une espéce de joie fondée sur l amour qu on a pour soi même , et qui vient de l opinion ou de l espérance qu on a d être loué par quelques autres . ainsi elle est différente de la satisfaction intérieure qui vient de l opinion qu on a d avoir fait quelque bonne action . car on est quelquefois loué pour des choses qu on ne croit point être bonnes , et blâmé pour celles qu on croit être meilleures . mais elles sont l une et l autre des espéces de l estime qu on fait de soi même , aussi bien que des espéces de joie . car c est un sujet pour s estimer que de voir qu on est estimé par les autres . art . . de la honte . la honte , au contraire , est une espéce de tristesse fondée aussi sur l amour de soi même , et qui vient de l opinion ou de la crainte qu on a d être blâmé . elle est , outre cela , une espéce de modestie ou d humilité et défiance de soi même . car , lorsqu on s estime si fort qu on ne se peut imaginer d être méprisé par personne , on ne peut pas aisément être honteux . art . . de l usage de ces deux passions . or la gloire et la honte ont même usage en ce qu elles nous incitent à la vertu , l une par l espérance , l autre par la crainte . il est seulement besoin d instruire son jugement touchant ce qui est véritablement digne de blâme ou de louange , afin de n être pas honteux de bien faire , et ne tirer point de vanité de ses vices , ainsi qu il arrive à plusieurs . mais il n est pas bon de se dépouiller entiérement de ces passions , ainsi que faisaient autrefois les cyniques . car , encore que le peuple juge trés mal , toutefois , à cause que nous ne pouvons vivre sans lui , et qu il nous importe d en être estimés , nous devons souvent suivre ses opinions plutôt que les nôtres , touchant l extérieur de nos actions . art . . de l impudence . l impudence ou l effronterie , qui est un mépris de honte , et souvent aussi de gloire , n est pas une passion , parce qu il n y a en nous aucun mouvement particulier des esprits qui l excite ; mais c est un vice opposé à la honte , et aussi à la gloire , en tant que l une et l autre sont bonnes , ainsi que l ingratitude est opposée à la reconnaissance , et la cruauté à la pitié . et la principale cause de l effronterie vient de ce qu on a reçu plusieurs fois de grands affronts . car il n y a personne qui ne s imagine , étant jeune , que la louange est un bien et l infamie un mal beaucoup plus importants à la vie qu on ne trouve par expérience qu ils sont , lorsque , ayant reçu quelques affronts signalés , on se voit entiérement privé d honneur et méprisé par un chacun . c est pourquoi ceux là deviennent effrontés qui , ne mesurant le bien et le mal que par les commodités du corps , voient qu ils en jouissent aprés ces affronts tout aussi bien qu auparavant , ou même quelquefois beaucoup mieux , à cause qu ils sont déchargés de plusieurs contraintes auxquelles l honneur les obligeait , et que , si la perte des biens est jointe à leur disgrâce , il se trouve des personnes charitables qui leur en donnent . art . . du dégoût . le dégoût est une espéce de tristesse qui vient de la même cause dont la joie est venue auparavant . car nous sommes tellement composés , que la plupart des choses dont nous jouissons ne sont bonnes à notre égard que pour un temps , et deviennent par aprés incommodes . ce qui paraît principalement au boire et au manger , qui ne sont utiles que pendant qu on a de l appétit , et qui sont nuisibles lorsqu on n en a plus ; et parce qu elles cessent alors d être agréables au goût , on a nommé cette passion le dégoût . art . . du regret . le regret est aussi une espéce de tristesse , laquelle a une particuliére amertume , en ce qu elle est toujours jointe à quelque désespoir et à la mémoire du plaisir que nous a donné la jouissance . car nous ne regrettons jamais que les biens dont nous avons joui , et qui sont tellement perdus que nous n avons aucune espérance de les recouvrer au temps et en la façon que nous les regrettons . art . . de l allégresse . enfin , ce que je nomme allégresse est une espéce de joie en laquelle il y a cela de particulier , que sa douceur est augmentée par la souvenance des maux qu on a soufferts et desquels on se sent allégé en même façon que si on se sentait déchargé de quelque pesant fardeau qu on eût longtemps porté sur ses épaules . et je ne vois rien de fort remarquable en ces trois passions ; aussi ne les ai je mises ici que pour suivre l ordre du dénombrement que j ai fait ci dessus ; mais il me semble que ce dénombrement a été utile pour faire voir que nous n en omettions aucune qui fût digne de quelque particuliére considération . art . . un reméde général contre les passions . et maintenant que nous les connaissons toutes , nous avons beaucoup moins de sujet de les craindre que nous n avions auparavant . car nous voyons qu elles sont toutes bonnes de leur nature , et que nous n avons rien à éviter que leurs mauvais usages ou leurs excés , contre lesquels les remédes que j ai expliqués pourraient suffire si chacun avait assez de soin de les pratiquer . mais , parce que j ai mis entre ces remédes la préméditation et l industrie par laquelle on peut corriger les défauts de son naturel , en s exerçant à séparer en soi les mouvements du sang et des esprits d avec les pensées auxquelles ils ont coutume d être joints , j avoue qu il y a peu de personnes qui se soient assez préparées en cette façon contre toutes sortes de rencontres , et que ces mouvements excités dans le sang par les objets des passions suivent d abord si promptement des seules impressions qui se font dans le cerveau et de la disposition des organes , encore que l âme n y contribue en aucune façon , qu il n y a point de sagesse humaine qui soit capable de leur résister lorsqu on n y est pas assez préparé . ainsi plusieurs ne sauraient s abstenir de rire étant chatouillés , encore qu ils n y prennent point de plaisir . car l impression de la joie et de la surprise , qui les a fait rire autrefois pour le même sujet , étant réveillée en leur fantaisie , fait que leur poumon est subitement enflé malgré eux par le sang que le coeur lui envoie . ainsi ceux qui sont fort portés de leur naturel aux émotions de la joie ou de la pitié , ou de la peur , ou de la colére , ne peuvent s empêcher de pâmer , ou de pleurer , ou de trembler , ou d avoir le sang tout ému , en même façon que s ils avaient la fiévre , lorsque leur fantaisie est fortement touchée par l objet de quelqu une de ces passions . mais ce qu on peut toujours faire en telle occasion , et que je pense pouvoir mettre ici comme le reméde le plus général et le plus aisé à pratiquer contre tous les excés des passions , c est que , lorsqu on se sent le sang ainsi ému , on doit être averti et se souvenir que tout ce qui se présente à l imagination tend à tromper l âme et à lui faire paraître les raisons qui servent à persuader l objet de sa passion beaucoup plus fortes qu elles ne sont , et celles qui servent à la dissuader beaucoup plus faibles . et lorsque la passion ne persuade que des choses dont l exécution souffre quelque délai , il faut s abstenir d en porter sur l heure aucun jugement , et se divertir par d autres pensées jusqu à ce que le temps et le repos aient entiérement apaisé l émotion qui est dans le sang . et enfin , lorsqu elle incite à des actions touchant lesquelles il est nécessaire qu on prenne résolution sur le champ , il faut que la volonté se porte principalement à considérer et à suivre les raisons qui sont contraires à celles que la passion représente , encore qu elles paraissent moins fortes . comme lorsqu on est inopinément attaqué par quelque ennemi , l occasion ne permet pas qu on emploie aucun temps à délibérer . mais ce qu il me semble que ceux qui sont accoutumés à faire réflexion sur leurs actions peuvent toujours , c est que , lorsqu ils se sentiront saisis de la peur , ils tâcheront à détourner leur pensée de la considération du danger , en se représentant les raisons pour lesquelles il y a beaucoup plus de sûreté et plus d honneur en la résistance qu en la fuite ; et , au contraire , lorsqu ils sentiront que le désir de vengeance et la colére les incite à courir inconsidérément vers ceux qui les attaquent , ils se souviendront de penser que c est imprudence de se perdre quand on peut sans déshonneur se sauver , et que , si la partie est fort inégale , il vaut mieux faire une honnête retraite ou prendre quartier que s exposer brutalement à une mort certaine . art . . que c est d elles seules que dépend tout le bien et le mal de cette vie . au reste , l âme peut avoir ses plaisirs à part . mais pour ceux qui lui sont communs avec le corps , ils dépendent entiérement des passions : en sorte que les hommes qu elles peuvent le plus émouvoir sont capables de goûter le plus de douceur en cette vie . il est vrai qu ils y peuvent aussi trouver le plus d amertume lorsqu ils ne les savent pas bien employer et que la fortune leur est contraire . mais la sagesse est principalement utile en ce point , qu elle enseigne à s en rendre tellement maître et à les ménager avec tant d adresse , que les maux qu elles causent sont fort supportables , et même qu on tire de la joie de tous .