andrée chedid l enfant multiple ! . . images logo . png hérétiques créateurs de livrels indépendants . v . . à charlot , du rire aux larmes des larmes au rire . pour lorette kher , au soleil de la vie . enfant de nos guerres enfant multiple enfant à l oeil lucide qui porte le fardeau d un corps toujours trop neuf ainsi tourne le monde : manège , que domine le temps et que module l histoire . pourtant , des rênes fragiles celles de la liberté demeurent entre nos mains ; guidant hors des pistes nos provisoires montures vers notre propre destin . un matin d août , se rendre à son travail en traversant paris à pied . découvrir la ville à la sortie de sa nuit ; observer son développement graduel hors du bain révélateur . s en imbiber les yeux . bénir le sort de faire partie de cette cité . la surprendre , parcourue par de rares passants , dans sa captivante nudité . se tenir , parfois , au bord d un trottoir : compter jusqu à vingt , jusqu à trente , quarante sans qu une voiture s annonce sur la chaussée . naviguer le long de ses avenues , serpenter au fil de ses ruelles , contourner ses places ; côtoyer la seine qui se cuivre , les arbres qui s enluminent . goûter à ce silence rythmé par tant de souffles . ressentir ce face à face , chargé de tant de vies . chanter en dedans . savourer . tout cela n arrivait plus à maxime ! en se dirigeant vers son manège , le forain arborait , depuis quelque temps , un air morne . une moue renfrognée , désabusée , qui coïncidait mal avec sa face ronde , ses petits yeux rieurs sous des sourcils en broussaille , sa moustache en touffe , sa joviale calvitie . il accentuait celle ci en rasant de près le haut du crâne ; conservant une couronne de cheveux , brunâtres et peu fournis , par dessus les tempes et la nuque . sa quarantaine bien entamée lui donnait , selon l humeur , un flamboiement d adolescence ou une apparence sourcilleuse , réfléchie . son visage , naturellement débonnaire , se crispait de plus en plus souvent , envahi par des vaguelettes de colère ou par la crainte de se laisser berner . ayant pris de l embonpoint , cela se remarquait à cause de sa taille à peine moyenne , maxime lineau avait décidé de se rendre chaque matin jusqu au lieu de son travail en marchant d un pas vif . de toute la famille , seul l oncle léonard avait de la stature , il mesurait un mètre quatre vingt cinq ; il était musclé , chevelu . son neveu avait toujours envié son air d athlète , admiré son tempérament vigoureux . en route , il arrivait à maxime de croiser quelques joggers . les plus vieux lui faisaient pitié avec leur souffle haletant , leurs jambes de volaille . s ils levaient la tête pour le saluer , ils exhibaient un sourire forcé qui ressemblait à un rictus . il n éprouvait qu agacement face à ces pratiques étrangères si allègrement adoptées ! lui s en tenait aux habitudes de son enfance , le sport se limitant à des jeux de ballon dans la cour de l école de sa commune . sauf pour quelques déplacements vers les pays avoisinants , le forain n avait jamais voyagé . la chance qui lui avait souri au début de l installation de son manège s était brusquement retirée . la bourse était en chute , les spéculateurs prévoyaient le pire . ignorant les dédales des opérations financières , maxime ne possédait ni actions , ni obligations ; mais le marasme se répandait sur tout , même sur son petit commerce . un commerce auquel il se consacrait depuis près de cinq ans , et qu il qualifiait d artistique en souvenir de son oncle léonard . lui seul , l aurait compris ! dès qu il leur avait annoncé son intention de quitter son poste dans l administration pour acquérir un manège , sa famille avait poussé les hauts cris . quitter un emploi de tout repos pour se lancer dans une aventure aussi peu reluisante relevait , à leur avis , de la pure démence . c est un saltimbanque que tu veux devenir ? un saltimbanque ! mis à part cet oncle léonard , il n y avait jamais eu d excentriques chez les siens . tous avaient constamment maintenu l extravagant bonhomme à distance , ne le conviant qu aux noces et aux baptêmes . durant ces fêtes , on l encourageait à divertir l assemblée , on l applaudissait . ses mimiques , son visage glabre et gai , ses lobes d oreilles flasques derrière lesquels flottaient des cheveux souples et mi longs fascinaient le petit maxime . dénué de rancune , léonard s en donnait à coeur joie . il faisait grimper son neveu sur ses épaules , et caracolait autour de la table des banquets en hennissant , en lançant de bons mots à chaque invité . de si haut , les visages fondaient dans un rire éternel ; ni gronderies ni menaces ne montaient à l assaut de l enfant perché . celui ci se sentait libre , hors d atteinte . radieux . tiraillé entre les élans répétés vers son oncle et un tempérament plus terre à terre , plus conformiste , qui le rapprochait des membres de sa tribu ; fluctuant d un comportement à l autre , maxime eut sans cesse du mal à se situer . puis , soudain , un fossé se creusa entre lui et ses proches . le mot : saltimbanque étincela , flamboya sous sa peau . maxime se lança dans son projet , comme il l avait fait jadis courant à fond de train à la poursuite de son cerf volant . en maillot de bain , le torse nu , les pieds en feu , l enfant file à travers champs . sa longue corde s élève , s étire vers le ciel , jusqu à l insecte géant , l oiseau multicolore qui fend l air . c est l aube ou bien le crépuscule , l heure indécise et tranquille où les choses sont plus magiques , les adultes moins exigeants . léger et souverain , fragile et vif , le cerf volant choisi , offert par léonard pivote , pirouette , hésite , taquine , quitte et reprend le vent à la merci de l intrépide jouet , le gamin s immobilise , repart , accélère ; s arrête de nouveau , bondit une fois encore . mais un soir , un ballet d oiseaux de passage fonça sur le magnifique objet , fracassant son fragile mécanisme , déchiquetant ses papiers coloriés . l un d eux s entortilla dans la corde . ses pattes , ses ailes ne parvenaient plus à se dégager de la frêle carcasse . l hirondelle et le cerf volant se blessèrent , s entaillèrent mutuellement . puis s effondrèrent , emmêlés , aux pieds du gamin . secoué de sanglots et de gémissements , celui ci s agenouilla , s efforçant de rassembler les débris épars . le lendemain , il enfouit l oiseau de plumes avec l oiseau de papier on ne les distinguait plus l un de l autre sous la même motte de terre . l idée de posséder un manège dynamisa maxime . se délivrer des murs jaunis , des humeurs de son chef de bureau , de sa table en bois de hêtrentachée d encre qui l enchaînait durant des heures ; abandonner ces dossiers , ces colonnes de chiffres , ces noms indifférents , à force d être anonymes , tout cela l enchanta ! il quitterait même sans regret les ordinateurs qui avaient fait , depuis peu , leur apparition dans l entreprise et qui l avaient d abord émerveillé . durant les fins de semaine , maxime parcourait sa ville à pied pour choisir l emplacement de son futur manège . à quelques pas de notre dame , non loin du châtelet , il découvrit l endroit souhaité : place saint jacques , au bas de la mystérieuse tour , au coin du jardinet . il consulta , dépouilla lois et coutumes , se mit en quête d un permis et d une série d autorisations . en dépit de difficultés , de démarches administratives , des demandes de crédits bancaires et des risques à courir , ce fut une période heureuse . durant cette période là maxime fut tellement épris de la vie , qu en retour celle ci lui insuffla ardeur , énergie . d avance il imaginait la plate forme tournante , surmontée de chevaux rutilants , de véhicules bariolés . à la pensée de ces flots d enfants montant à l assaut de son futur manège , il exultait . bien que tenacement célibataire , et persuadé qu il n aurait jamais d enfants à lui , il se réjouissait de leur procurer bientôt gaieté , plaisir et friandises en guise de récompense . maxime ne vivait pourtant pas en solitaire , et se débrouillait pour ne jamais manquer de compagne . jugeant son physique peu attirant , il s étonnait de séduire , d enjôler si facilement les femmes les plus diverses , éprouvant une satisfaction continue de ses conquêtes hâtives , de ses aventures nombreuses et sans conséquences . il se félicitait d avoir toujours rencontré des partenaires souvent mariées qui considéraient l amour avec insouciance et ne cherchaient guère les prolongements . avec marie ange , une esthéticienne de la rue d aligre , les choses avaient failli tourner plus sérieusement . ils se reprirent à temps , le mari devenant de plus en plus soupçonneux . avant l installation du manège , maxime se passionna pour l historique de la place et s acheta un guide des monuments de la capitale . sur cet emplacement se dressait au moyen âge l une des plus importantes églises de paris , point de départ du pèlerinage de saint jacques de compostelle ; et souvent , le passage des croisés se lançant à la reconquête des lieux saints . au xive siècle , nicolas flamel , l alchimiste , fut le bienfaiteur de cet imposant édifice . la rumeur publique affirmait que l homme correspondait avec d autres alchimistes de par le monde ; surtout des arabes de séville et des juifs d orient , détenteurs du secret de la pierre philosophale qui transmue les métaux en or . ces liens mystérieux et privilégiés entre occidentaux , arabes et juifs faisaient depuis des siècles de cette place un tremplin entre différentes civilisations ; une secrète zone d entente dont maxime , plus tard , devait se souvenir . l église fut ensuite rebâtie par louis xii , consolidée par françois ier . détruite , en , par la révolution , sa tour fut rachetée par un démolisseur qui la loua à dubois , l armurier . ce dernier , astucieusement , fit tomber du haut , goutte à goutte à travers un crible , du plomb en fusion qu il recueillait dans de larges baquets . l affaire se révélant fructueuse profita à deux générations d héritiers . maxime surveilla en détail la construction du manège , choisissant chacun de ses éléments . cherchant à le décorer à l ancienne , il scruta la qualité des bois , le tain des sept miroirs ovales , l entrelacement des guirlandes , l arrondi de la coupole . il décida du coloris l un sur tout le corps , l autre aux crins et aux extrémités des robes composées des douze chevaux . le treizième serait blanc , avec une crinière , des brides et des sabots cuivrés . il n opta que pour un seul véhicule : un carrosse , digne de celui du chat botté , avec deux banquettes en velours cramoisi . il exigea une mécanique parfaite et de tout repos . l état lui loua une bonne surface , au sud ouest de la petite place . le forain s y installa , s y implanta , comme si ce jardinet et sa tour de cinquante deux mètres faisaient dorénavant partie de son patrimoine . les premiers jours , il s y promena en propriétaire . admira la restauration des pierres ; s arrêta au bas des statues , debout dans leurs niches : l aigle de saint jean , le boeuf de saint luc , le lion de saint marc . depuis il venait de l apprendre le service météorologique utilisait cette tour comme observatoire , qui ne pouvait être visitée sans autorisation spéciale . le forain en éprouva une soudaine fierté , son domaine s étant comme agrandi du côté des astres , il se trouvait associé à une part d étoiles et de firmament ! les deux premières années furent radieuses ; le forain se persuada que , de toute éternité , ce lieu , cette place , les avaient espérés , attendus , son manège et lui . au départ , tout lui réussissait . fillettes et garçonnets accouraient , l argent rentrait en abondance , ses conquêtes féminines se multipliaient . il suffisait qu il jette son dévolu sur une accompagnatrice d enfants , une étudiante de passage , une commerçante du quartier , pour aussitôt aboutir à un rendez vous . sa famille continuait de l ignorer , elle ne lui manquait guère . trouvant son comportement stupide et suranné , il se délivra du même coup des contraintes dominicales , et de ces interminables repas à l occasion des fêtes laïques , ou religieuses dont elles n avaient que le nom . à la troisième année , les difficultés apparurent . le bien être peu à peu se dissipa . la crise mondiale se développait , sa dette se faisait plus lourde . tracasseries et corvées se multiplièrent . les femmes devenaient lointaines . la graduelle désaffection des enfants compléta l affligeant tableau . les derniers six mois avaient été particulièrement ardus ; les soucis affluaient comme marée montante . le découragement s était saisi de maxime , il négligea son entreprise , il ne se soucia plus de sa propre personne . les cycles du manège le plaçant , avec une régularité de métronome , face à l un des sept miroirs , ceux ci lui renvoyaient impitoyablement son image . il avait quarante quatre ans , il en paraissait dix de plus . sa silhouette était pesante , ses épaules se voûtaient , son pull , noir et mité ne dissimulait plus son ventre rebondi et flasque ; ses joues étaient molles , ses yeux presque inexistants , sa plaisante calvitie prenait un aspect cireux , lugubre . même les regards des femmes s étaient transformés ; lorsqu ils croisaient le sien , ils demeuraient éteints , indifférents . en revanche , maxime récoltait la sollicitude et les sourires coopératifs des vieilles dames . leurs clignements d yeux , leurs mots de sympathie semblant lui indiquer qu elles le considéraient déjà comme quelqu un de leur âge le faisaient frémir . de plus en plus tôt , le forain recouvrait son installation d une bâche grisâtre avant de repartir , abattu , désenchanté , vers son logement du douzième . il s appliquait , à présent , à faire de misérables économies , qui ne renflouaient guère son entreprise . pour diminuer les frais d électricité , il n alluma plus les lampions ; il n acheta plus de cassettes , remettant sur son électrophone des rengaines usées qui avaient disparu de tous les top en renom . durant les congés scolaires , il renonça à embaucher une aide . il élimina les bâtonnets en bois , la multitude d anneaux suspendus à leur morceau de bois ; et par suite , les friandises distribuées aux vainqueurs . maxime éprouvait de la satisfaction à punir , de cette manière , ces gamins pourris par la télévision ; à sanctionner ces gosses d aujourd hui , de plus en plus gâtés , de moins en moins innocents , que les manèges avec leur danse giratoire , leurs chevaux éternellement bondissants , leur carrosse ciselé ne faisaient plus rêver ! régulièrement il se félicitait d être demeuré sans marmaille . lésinant , mégotant comme l avait fait toute sa lignée familiale , sans que jamais son patrimoine ait prospéré , il retrouvait , à travers ces manoeuvres étriquées , une tradition d épargne et de prévoyance qui , jusque là , lui avait fait défaut . restrictions , calculs éveillèrent en lui d ancestrales habitudes qui le rassuraient . il devint mélancolique , aigri , parcimonieux ; se cuirassa dans des sentiments amers . rejoignant l autre part de sa nature plus réaliste , plus routinière , maxime se surprit à téléphoner à sa famille pour se faire inviter . il s y rendit un dimanche . celle ci eut d abord le triomphe modeste . mais , tandis que le forain détaillait ses ennuis , relatait sa déconfiture , ils l assaillirent soudain de conseils et de remontrances : on t avait pourtant prévenu ! ton manège a été ton démon de midi ! il faut t en débarrasser . retrouveras tu ton ancien poste ? tu n es pas vieux , mais tu n es plus très jeune non plus . de nos jours tout ça est pris en compte maxime se rallia à leurs points de vue . il revendrait . un fabricant d automobiles électriques venait de lui faire une offre . ce dernier confectionnait des pistes magnétisées pour de nombreuses foires et des parcs d attractions ; sa formule i connaissait un succès croissant . il s agissait de petits véhicules multicolores qui se cognaient dans un vacarme assourdissant , leur collision provoquant une explosion d étincelles . une musique tonitruante montait de plusieurs batteries à la fois ; tout autour une couronne de lampes au néon s allumait , s éteignait à un rythme d enfer . pour conclure l affaire , l acheteur arriva en ferrari conduite par un chauffeur à casquette , et se dirigea vers la petite place située à un carrefour enviable et très commerçant . il faisait chaud , l homme tomba la veste . il portait une chemise en soie , couleur saumon ; avec des initiales brodées sur la poche extérieure . il avait des ongles manucurés , des lunettes à monture d écaille . il ne ferait pas de cadeau au forain . de son côté , celui ci s efforcerait de tirer le meilleur prix de ce qu il n appelait plus qu un caprice , une marotte . il en voulait au souvenir de son oncle léonard , au cerf volant voué au naufrage . il prit en grippe ces stupides chevaux de bois aux sourires immuables ; ce carrosse au prix exorbitant dont les dorures s écaillaient . il se détourna de cette série de miroirs , cerclés de guirlandes , qui lui rejetaient une image de perdant . maxime ne songea plus qu à se débarrasser de ce manège qui avait absorbé cinq ans de sa vie ! avec l acheteur , la discussion avait été âpre . elle n avait pas encore abouti . le lendemain à sa sortie du métro , maxime s approcha du manège en traînant les pieds et en maugréant . il souleva la pesante bâche , la replia au fur et à mesure , grommela à la pensée qu il faudrait épousseter tout cet attirail , huiler tous ces essieux . à la fin du parcours , il découvrit , avec exaspération , le carrosse . là , à l intérieur , il aperçut soudain tapi sur la banquette rouge , couché en chien de fusil un gamin , un vagabond aux pieds nus qui sommeillait tranquillement . stupéfait , puis saisi d une insurmontable fureur , le forain se rua sur la portière . il la tira si violemment à lui qu elle faillit lui rester entre les mains . dehors , sale môme ! dehors ! hurlait il . réveillé en sursaut , l enfant se redressa , se frotta les yeux . dehors ! j ai dit : dehors ! sous le feu de cette colère , de ces vociférations , le gamin demeura pétrifié , sur le qui vive . dehors ! dehors ! tonnait la voix . suffoquant de rage , ne trouvant pas d autres mots , maxime plongea son bras droit au centre du carrosse et agrippa l enfant par son tee shirt bleuâtre . l arrachant à sa banquette , il le souleva , lui faisant franchir le seuil de la portière béante , le balançant ensuite par dessus la plateforme ; et dans un vol plané , l exaspération redoublant sa force , il le fit atterrir sur le terre plein , les cheveux hirsutes , les pieds nus . l enfant vacillait sous le choc . il exécuta un ou deux pas de côté , attendant que ses jambes s arrêtent de trembler , avant de faire face au forain . puis , sur un ton dont il s efforçait de chasser toute panique : j étais venu faire un tour de piste . il n y avait personne , alors , en attendant de qui te moques tu ? coupa maxime . un tour de piste , en pleine nuit ? la nuque redressée , les pieds soudain d aplomb , la voix raffermie , l enfant fit encore un pas en direction du forain : chez nous , c est toujours la nuit . où ça , chez vous ? l autre se figea de nouveau . tu ne veux pas me répondre ? maxime attendit , regagnant son souffle . mais , le fixant de son regard lointain , le gamin gardait les lèvres serrées . je m en fous de savoir d où tu viens ! je sais que fagoté comme tu l es , sans chaussures , avec ta tête de soudain , en pleine tirade , il s aperçut qu à la place du bras gauche de l enfant , il n y avait que du vide ! rien qu un moignon tuméfié , pointant hors de sa chemisette en coton . le forain s arrêta net , interrompant ses invectives . le vieux joseph glissa , autour de l annulaire de son petit fils , la bague surmontée du scarabée couleur sable . la bague de ton père , elle est pour toi . porte la toujours , je l ai fait resserrer à ton doigt . s efforçant de sourire , il serra l enfant contre lui , caressant sa nuque . il ne parvint pas , durant quelques secondes , à décoller son corps du sien . il le confia ensuite à un passager ami . ce dernier rejoignait sa famille , installée depuis plusieurs années de l autre côté de la méditerranée . tous deux prendraient le même cargo qui les débarquerait à chypre . ensuite , ils gagneraient paris par mer et par chemin de fer , les moyens les plus économiques . le trajet devait prendre entre cinq et sept jours . gare de lyon . fin mai . plein midi . un soleil novice explosait dans un ciel qui avait , jusqu ici , boudé la belle saison . il se répandait , fourmillait au dessus de la ville , transperçait les verrières du hall ; illuminait les locomotives et les wagons , faisait scintiller les rails . sous cette flambée de lumière , même le souvenir des nuages , avec cette couleur cendre dont ils badigeonnent visages et pierres , s effaçait . enjambant un printemps moisi , le temps se surpassait . l été s annonçait triomphal . au bout du quai d arrivée du train de marseille , antoine et rosie mazzar l oeil en éveil , le coeur accéléré attendaient l enfant . tu crois qu on le reconnaîtra , le jeune cousin ? demanda t elle . depuis quinze ans , dès le début de cette insaisissable guerre , à la fois civile et fomentée du dehors , le couple vivait à paris . d innombrables , d impénétrables conflits ligotaient leur petite patrie , la bouclant dans une ratière dont personne n entrevoyait la sortie . antoine et rosie n y étaient jamais retournés . le modeste héritage d un vieil oncle naturalisé dont l émigration datait du siècle dernier leur avait permis d acquérir une blanchisserie . tous deux frisaient la cinquantaine . leurs affaires se portaient bien . jadis , au pays , vendeuse dans une boutique de colifichets , alléchée par le luxe ambiant , prenant modèle sur les femmes du grand monde dont la description des toilettes et des réceptions emplissait les pages des magazines , rosie avait eu une jeunesse imprévoyante et frivole . amoureux et jaloux , antoine lui reprochait son insouciance et ses coquetteries . dès l arrivée en france suivie de l achat de la boutique , elle assuma son rôle de patronne avec assurance et sens des responsabilités . rosie changea d allure , arbora un chignon tissé de cheveux blancs , qu elle refusait de teindre ; se vêtit de robes aux tons neutres recouvrant ses mollets , de bas sombres accompagnés de chaussures à talons plats . son époux remarqua , avec satisfaction , qu elle se conformait , de plus en plus , à l image de sa propre mère : dévouée , parfaite cuisinière , gestionnaire ordonnée . mais , très vite , il se détourna de son austère épouse pour s éprendre de claudette , la jeune femme , juchée sur des talons aiguilles , accoutrée de jupes courtes et virevoltantes , parée de colliers clinquants et de longs pendentifs émaillés . celle ci venait à la boutique deux fois par semaine . on lui confiait un lot de vêtements appartenant à la clientèle de la blanchisserie qu elle emportait à domicile pour exécuter les retouches et les travaux indiqués . les jours de sa visite , antoine se débrouillait pour demeurer dans les parages . émoustillé par la présence de claudette , il ne parvenait pas à cacher son trouble . sa femme se renfrognait , s efforçait de ne rien laisser paraître de son agacement dans la crainte de déchaîner la colère de son époux . il l avait prévenue , suite au dernier contrôle médical où le médecin lui avait trouvé une tension trop forte , qu il lui fallait dorénavant ménager son coeur , vulnérable et en péril à la moindre contrariété . rosie ne pouvait tabler que sur l arrivée du petit cousin pour modifier la lente dégradation . sa présence obligerait antoine à se conduire en parent sérieux ; à garantir à l enfant une atmosphère respectable . sûrement qu on le reconnaîtra , répondit antoine à la question de sa femme . depuis sa naissance , ça fait bien onze ans , nous n avons jamais manqué de photos . ta cousine annette y veillait ! la foule quittant le train en masse recouvrait tout le quai ; avançait en rangs serrés , à grande vitesse , vers les sorties . rosie et antoine craignaient de rater l arrivée de l enfant ; mais lui les cherchait aussi . il portait , suspendue autour du cou , une pancarte avec les noms des époux mazzar inscrits en lettres capitales . joseph ! joseph ! par ici ! s écrièrent ils ensemble en l apercevant . d un geste , l enfant se débarrassa de sa pancarte et s élança vers eux . tante rosie ! oncle antoine ! soudain frappés de stupeur , ceux ci reculèrent d un même pas . l enfant s immobilisa à son tour : oncle antoine ? tante rosie ? c est vous ? dépassant la courte emmanchure , ils venaient de découvrir le moignon . la vue de cette chose mutilée , incongrue , leur avait donné un haut le coeur . ils restaient là , abasourdis , figés sans rien trouver à dire . l enfant , qui venait de comprendre la raison de leur repli , prit les devants . se dressant sur la pointe des pieds , il étendit , puis enroula son bras valide autour du cou de la femme , ensuite de l homme , les amenant l un après l autre jusqu à lui , pour les embrasser . rosie eut juste le temps de glisser à l oreille d antoine : le vieux aurait pu nous prévenir mais soudain , saisie de honte de sa propre répulsion , elle se pencha , attira le gamin contre sa poitrine . dans une confusion extrême , elle le serra contre elle , redoublant de ferveur . elle embrassa ensuite ses cheveux , ses joues , en murmurant : mon petit , cher petit de nouveau , sous ses lèvres , elle éprouva une sensation étrange : un vide , un creux , à l emplacement de la pommette droite . sans en avoir l air , elle examina l endroit que sa bouche venait d effleurer . il ne pouvait s agir que d un éclat de mitraille ; l extraction avait laissé une cicatrice apparente , un renfoncement . de l autre côté de la méditerranée , c était toujours l enfer . qu y pouvaient ils ? ils s efforçaient de ne plus y penser . mis à part ces mutilations , l enfant était beau . sa chevelure brune formait un casque de boucles serrées épousant une tête bien ronde . il avait le nez droit , des narines palpitantes , finement dessinées ; des yeux noirs et luisants comme des olives . ses épaules étaient fermes , larges , ses jambes musclées ; il respirait la santé . sa peau avait absorbé de larges tranches de soleil . toute sa personne rayonnait d un indéfinissable éclat . ce corps tronqué , ce visage meurtri avaient , semblait il , laissé l âme indemne , vivace . mon petit , mon petit , reprenait rosie . au bord des larmes , elle pressait toujours le gamin contre elle , comme si elle cherchait à le faire entrer dans ce ventre qui n avait jamais porté d enfant . toute sa chair s émouvait , palpitait d une fibre jusqu ici inconnue . le plaisir d une effusion maternelle lui avait il manqué à ce point ? au milieu de la foule qui défilait et du vacarme persistant de la gare , à deux pas d antoine qui trouvait le temps long , rosie persistait dans ses caresses , remuait ses doigts dans l épaisse chevelure . l enfant en éprouva , lui aussi , du réconfort . l absence de sa mère , de la douceur de ses bras , lui revint en mémoire . depuis un an , il habitait seul , avec son grand père . joseph , mon petit joseph ! je ne suis pas joseph , murmura t il . je m appelle : omar jo . tante rosie , je m appelle : omar jo . submergée par l émotion , elle ne l entendit pas . se berçant de ses propres paroles , elle répétait l enivrante rengaine : mon enfant , mon petit , mon joseph chéri cette fois , il se dégagea de son étreinte , se planta carrément devant ses deux cousins et déclara d une voix claire : mon nom c est : omar jo . ils n eurent d abord aucune réaction . l enfant insista : je m appelle omar jo . omar , comme mon père . jo , comme mon grand père joseph . le temps écoulé , l éloignement avaient gommé les événements du passé . rosie venait de se souvenir de ce malheureux mariage ; c est ainsi que sa famille désignait l union de la pauvre cousine annette . à cette pensée , à celle de ses strictes convictions religieuses , elle se raidit . antoine , dont la foi se limitait à un esprit de clan , se sentait contrarié lui aussi . à quel dogme , à quelle croyance , à quelle société , appartenait cet étrange enfant qu il comptait faire le sien ? de quelle religion es tu , petit ? de celle de dieu , répliqua l enfant . qu est ce que tu veux dire ? de celle de ma mère et de celle de mon père de toutes les autres , si je les connaissais . rosie rompit son silence : tu sais bien que la vraie religion si dieu existe reprit l enfant . si dieu existe ! s effara antoine qui n accomplissait aucun de ses devoirs religieux , mais que le statut de chrétien , fils de l église romaine , rassurait . si dieu existe , reprit tranquillement l enfant , il nous aime tous . il a créé le monde , l univers et les hommes . il écoute toutes nos voix . l évocation de dieu au coeur de ce va et vient , de ce tintamarre , de cette pluie qui s abattait soudain en trombe sur les plaques vitrées de la voûte , parut bizarre et déplacée aux deux époux . ce n est pas un endroit pour prononcer le nom du seigneur , déclara rosie . rentrons . dieu est partout , murmura l enfant cherchant , en vain , un signe d approbation sur l un ou l autre visage . sa cousine venait de le saisir par sa seule main et l entraîna , à la suite de son époux , vers le parking . les rapports avec l enfant se présentaient moins harmonieusement qu elle ne l aurait espéré . ils auraient à faire front à une forte tête . le couple quitterait bientôt son deux pièces , pour s installer dans une tour du treizième arrondissement . le nouvel appartement choisi sur plan , acheté à crédit serait plus spacieux que celui ci . l enfant y aurait sa propre chambre . omar jo se défit , habilement , de son sac à dos . il en extirpa des sachets de coriandre , de menthe séchée , de cannelle , de café moulu à la turque ; et même une bouteille d arak , enroulée dans une feuille de carton ondulé . grand père vous envoie tout ça ! rosie avait préparé des feuilles de vigne avec des pieds de mouton , du fromage blanc assaisonné d huile d olive , pour ne pas dépayser l enfant . elle lui avait également confectionné des gâteaux fourrés de pistaches et saupoudrés de sucre . il mangea avec appétit . omar jo se servait et maniait son couvert avec dextérité . il éplucha une pêche avec ses dents , proposa de faire la vaisselle , puis le café : j en ai l habitude , même avec un seul bras ! il faisait allusion à ce vide , tout naturellement , cherchant à les mettre à l aise . au dessert , il raconta des anecdotes sur son village , sur sa vie avec son grand père , dont il partageait l existence depuis l accident . parlerait il de la journée tragique ? celle qui l avait obligé à quitter la ville pour se réfugier , à la montagne , auprès du vieux joseph ? antoine et rosie étaient avides d en connaître les détails ; mais ils n osèrent pas replonger l enfant dans l horreur de ces souvenirs . nous t avons inscrit à l école pour la rentrée . ce n est pas loin , tu pourras y aller à pied . tante rosie te montrera le quartier . sauras tu te débrouiller ? demanda celle ci . d un geste espiègle le gamin s empara du stylo dont le capuchon débordait de la poche d antoine , tira du fond de la sienne un carnet , à moitié rempli , traça sur une page blanche , en belle calligraphie , son nom en arabe et en français . après le repas , ils lui présentèrent les nombreuses photos de famille . celles ci étaient placées en divers endroits , sur des napperons en dentelle , dans des cadres de différents formats . tu te reconnais ? ici dans les bras de ta mère annette . là avec le vieux joseph . avec tes cousins henri , samir ; avec ta cousine leila . à ton anniversaire de huit ans il chercha des yeux une image de son père omar ; mais n en découvrit nulle part . étourdiment rosie lança : le jour de l accident , c est bien ton père qui a voulu traverser la ligne de démarcation , entraînant la pauvre annette avec lui ? l enfant se tut . il paraissait ailleurs , hors d atteinte . la soirée se termina comme elle pouvait . depuis quelques semaines , la ville avait retrouvé sa paix . la population , une fois de plus , se persuadait que la tourmente avait pris fin , que la concorde allait se maintenir . c était un dimanche après midi . il faisait chaud . cela sentait la poussière et la moiteur de l air marin . omar portait un blue jean foncé , une chemise à carreaux beige au col entrouvert . annette avait revêtu sa robe d été à fleurettes orange , terminée par trois volants . elle ne portait pas de bas ; la couleur de ses chaussures en toile capucine se mariait avec les tons de son vêtement . si nous allions nous promener , omar ? suggéra t elle . oui , allons nous promener . ils étaient d accord , presque toujours . omar jo en éprouvait un sentiment de bien être qui amenuisait , assourdissait , les scènes de violence qui se succédaient , depuis plus de douze ans , à l extérieur . l enfant se souvenait de tout . il pouvait , à chaque instant , revivre la scène en son entier . il pouvait , à chaque seconde , comme pour de vrai , pénétrer dans la pièce inondée de soleil qui donne sur l étroit balcon ; se glisser entre son père et sa mère , les frôler , se frotter aux jupes d annette , se suspendre aux épaules d omar ; entendre leurs voix , leurs rires . écouter leurs rires en dépit des risques quotidiens , des dangers de toute nature même leur statut était critique ils riaient , beaucoup , ensemble . ce matin là , leurs visages si jeunes , si proches , se reflétaient dans le miroir rectangulaire du living . omar entourait de son bras la taille de sa femme , puis il l embrassait sur la joue . omar jo se tenait accroupi sur le sol . il dessinait . il avait choisi de rester à la maison . nous te rapporterons une glace . quel parfum veux tu ? du chocolat . le grand cornet . le plus grand ! ils disparurent la main dans la main , laissant , derrière eux , la porte entrouverte . omar et annette ont cinq étages à descendre ; l immeuble n a pas d ascenseur . tout en continuant de colorier sa page , omar jo entend distinctement leurs pas sur le carrelage . au fur et à mesure qu ils s enfoncent , leur rythme s accélère . il devine le double saut qu ils exécutent , comme d habitude , par dessus les trois dernières marches donnant sur chaque palier . il imagine leur course , leurs enjambées . on les dirait assoiffés de mouvement , attirés par le dehors . ils vont de plus en plus vite , ignorant la rampe , dévalant joyeusement les étages , s élançant à la rencontre de ce qui les attend . omar jo se demandera toujours pourquoi il a subitement rejeté ses crayons de couleur . pour quelle raison il a couru vers le balcon pour leur crier qu il avait brusquement changé d avis ; qu il voulait , à présent , les rejoindre . ouh ! ouh ! papa , maman ! je viens . ils ont quitté le seuil de l immeuble ; ils entendent son cri , l aperçoivent , l appellent à leur tour : descends vite . on t attend ! ses sandales à la main pour ne pas perdre une seconde , il se précipite , pieds nus , dans l escalier . parvenu au bas des marches , omar jo s était accroupi pour remettre ses sandales . il en chaussa une . une seule . une violente explosion déchira l air ; suivie d une autre déflagration qui fit trembler toute la bâtisse . la seconde sandale à la main , l enfant se rua vers l extérieur . écoute , reprit le forain , s efforçant de retrouver son calme peu après la découverte de l enfant amputé . avec tes pieds nus et sans un sou en poche , je ne t aurais jamais laissé monter dans mon manège . ni de nuit , ni de jour ! mes chaussures sont dans ton carrosse , riposta l enfant . il faut me les rendre . c en était trop ! m en débarrasser , tu veux dire ! et toi , avec ! toi et ta vermine , allez ouste , hors d ici au plus vite . de la vermine , je n en ai pas ! jamais eu ! regarde . il s approcha , secoua son abondante chevelure noire , glissa son unique main dans la masse bouclée . dis moi si tu trouves un seul pou là dedans ? tire toi ou j appelle la police ! la police ! pourquoi la police ? l enfant se tenait droit , dans une posture assurée et calme . d un coup d oeil il avait jaugé l individu qui lui faisait face . derrière ses injures et son irritabilité , l homme lui parut fragile , sensible ; et même compatissant . à cause de tout ce qu il avait vécu dans sa patrie détruite , omar jo avait acquis , malgré son jeune âge , une exacte perception des humains ; un jugement sur l existence et sa précarité qui le rendait à la fois lucide et patient . pourquoi tire toi ? pourquoi la police ? pourquoi me parles tu avec ces mots là ? on pourrait s arranger , s entendre , toi et moi . s arranger ? comment veux tu qu on s arrange ? toujours au pied du manège , maxime examinait le gamin , cherchant toutefois à éviter ses yeux qui tentaient de rencontrer les siens . dans son esprit il l associa aux jeunes délinquants de six à quatorze ans qui se faufilent dans le métro , les grands magasins ; à ces voleurs à la tire , capables aussi de trafics plus pernicieux . de la graine de criminels ! aurait soutenu la famille . que le galopin ait perdu un bras n était pas une raison pour tout excuser ! dieu sait au cours de quelle rixe de gangs , de quelle équipée de petits malfrats , l accident avait eu lieu ? mes chaussures ! je voudrais mes chaussures , réclama l enfant d une voix tranquille . maxime grimpa sur la plate forme du manège , se dirigea vers le carrosse , dont la portière était restée ouverte ; aperçut la paire de baskets , bien alignées sous la banquette . au moment de les empoigner , il recula , prit l air dégoûté et brailla : viens les chercher toi même , tes sales godasses ! l enfant ne se fit pas prier . d un bond , il atterrit sur le manège , à deux pas du forain . cette fois , celui ci remarqua , sur sa pommette droite , un carré de peau rafistolée au dessus d un creux . la joue avait , sans doute , été transpercée par une sorte de lame . cette constatation confirma ses soupçons : le gamin devait faire partie d une dangereuse bande de voyous . la méfiance de maxime redoubla . durant ce laps de temps , l enfant enfilait ses baskets , en nouait les lacets , tout en cherchant toujours les yeux do son interlocuteur . je n ai pas d argent , mais je veux remboursa ma nuit dans ton carrosse . me rembourser ? comment ça ? utilise moi , tu ne le regretteras pas . t utiliser ? avec ton seul bras , à quoi peux tu servir ? sans sourciller , l enfant reprit : je nettoierai ton manège , je le ferai briller . j en ferai un vrai bijou ! il attendit quelques instants , avant d ajouter : tous mes services , je te les offre : gratis ! sentant qu il touchait là un point sensible , il insista : tu m entends : gratis ! maxime jeta un coup d oeil en direction de la cabine en bois qui renfermait le tiroir caisse ; il y laissait toujours une petite somme d argent . peut être que le garnement en avait forcé la serrure ? sans en avoir l air , il s y dirigea , remua plusieurs fois la poignée . tout paraissait en ordre , indemne . l enfant , qui avait compris la manoeuvre , se carra sur ses jambes et retourna d un coup les poches de son pantalon kaki qui lui arrivait aux genoux . leur contenu se déversa aux pieds du forain : chewing gum , pointe bic , trois crayons de couleur , un carnet , un canif , de la menue monnaie , un mouchoir en boule , quatre billes en verre je ne t ai rien pris . je ne suis pas un voleur . c est bon , c est bon , reprit maxime , gêné . ramasse tout ça , et va t en . l enfant se baissa , recueillit d abord les piécettes , les lui montra : elles ne sont pas d ici , elles sont de chez moi . elles ne valent plus rien , juste le souvenir . ça va , ça va maugréa le forain , jetant un coup d oeil furtif sur cette monnaie étrangère dont il ne distinguait pas l origine . le gamin ramassa le reste ; puis les quatre billes d agate qu il exposa dans sa paume ouverte : choisis . il y en a une pour toi . qu est ce que j en ferai ? allons , range ça . tu n as jamais joué aux billes ? mais si , mais si alors , fais comme moi , garde la en souvenir . entre le pouce et l index , maxime saisit avec précaution la plus coloriée des quatre , avec sa torsade orange et vert au centre . elle lui rappelait l ancienne bille , avec laquelle il gagnait toujours . jadis , dans un grand bocal , le jeune maxime collectionnait des petites boules d acier et de verre de différentes dimensions . à plus de quatre vingts ans , ferdinand bellé l entraînait dans sa quatre chevaux pour faire les courses en ville et le récompensait en lui offrant chaque fois une bille au retour . coupant court à toutes les objections de son épouse qui avait vingt ans de moins que lui et qui tremblait de le voir au volant , il quittait la maisonnette provençale aux tuiles rondes , accompagné de maxime , le fils des voisins . des bicoques en planches de bois mal jointes , ou en pierres mal équarries s accolaient , comme des verrues , à l étroite bâtisse , la prolongeant de chaque côté . posé à flanc de colline , le logis des bellé ressemblait , de loin , à ces masures de sorcières qui illustrent les contes d enfants . cette maisonnette aux formes erratiques avait vue sur le mont sainte victoire . la montagne de cézanne , déclarait denise qui venait de prendre sa retraite de l enseignement . dès qu il s installait dans sa voiture , l âge quittait ferdinand bellé , les années lui tombaient des épaules . il pouvait ne plus compter sur ses jambes pour le soutenir ; sa vue s accommodait , ses mains cessaient de trembler . il se laissait bercer le long des chemins de campagne . il prenait ensuite les tournants sur l aile , s abandonnant à un sentiment de puissance qui le ranimait , avant de se lancer sur l autoroute pour rejoindre les files d automobilistes dans leur exaltant instinct migrateur . au retour , touchant terre , ferdinand retrouvait l évidence et recouvrait son écorce de vieillard . sa longue colonne vertébrale se voûtait , ses doigts effilés pianotaient , inutilement , dans l air ; ses pantalons trop larges flottaient sur des jambes fantômes ; son visage trop maigre semblait n offrir qu un profil . le dernier tronçon du sentier s arrêtait à quelques mètres de la maisonnette ; il fallait abandonner le véhicule , faire le reste du chemin à pied . suivi du vieil homme haletant , l adolescent gravissait la pente , chargé de toutes les marchandises . la rétribution ne se faisait pas attendre . le bocal fut bientôt rempli à ras bord . pour faire usage de toutes ces billes , l enfant se mit à en pratiquer les jeux . il en devint , bientôt , le champion incontesté . quelques années plus tard , ferdinand bellé , veuf et toujours vivant , continuait de recevoir la visite de maxime . la passion des billes avait cédé la place à celle des boules . tous deux rejoignaient ensemble les équipes de boulistes du village le plus proche . ferdinand était presque aveugle . déplaçant le cochonnet , les joueurs s accordaient , parfois , pour le laisser gagner . ne mettant jamais en doute sa propre victoire , le vieillard se laissait applaudir avec délices . c étaient de longues et joyeuses parties arrosées de pastis . le chant des cigales s amenuisait . le bleu minéral du ciel se dissolvait dans les teintes fruitées du soir . alors , demanda omar jo , qu est ce que tu dis de ma proposition ? la mémoire toujours encombrée du souvenir de ses propres billes , le forain empocha celle au coeur torsadé , qu il tenait encore entre ses doigts : quelle proposition ? tu m utilises sur ton manège . évitant de répondre , maxime cherchait à en savoir plus sur l étrange garnement . il montra du doigt le moignon , puis le renfoncement au sommet de sa joue : qu est ce qui t a fait ça ? un accident , reprit l enfant , peu disposé à des confidences . tu fais partie d une bande ? là bas aussi , il existait des bandes : mobiles , dangereuses , toutes armées . des groupes insaisissables , impossibles à contrôler . moi , je ne fais partie de rien . il avait une façon bien à lui de relever la tête , sans arrogance , mais comme pour définir son territoire , pour en fixer l infranchissable limite . si je t emploie , il faut quand même que je sache d où tu viens ! je ne te demande pas d où tu viens , répliqua l enfant . il dévisagea son interlocuteur , s attardant , comme chaque fois , sur les yeux , cherchant le fond du regard , ajouta : un homme qui aime son manège , je n ai pas besoin de savoir d où il vient . il est de ma famille . de ta famille ? où est ce que tu vas chercher ça ? pas la famille du sang , mais l autre . parfois ça compte beaucoup plus . on peut la choisir . tu veux dire que tu m as choisi ? oui , maintenant je te choisis ! il faudrait que ce soit réciproque , tu ne penses pas ? ça le sera . les derniers temps avaient été si ternes , si déprimants , le forain prit subitement plaisir à cet échange provocant . il se courba en deux , salua avec drôlerie l ébahissant gamin : très flatté de votre choix . sincèrement , très sincèrement , je vous en remercie , jeune homme ! l enfant l aidait à présent à replier la bâche ; puis à la fourrer sous la plate forme dans une espèce de niche en bois . ça fait longtemps que tu rôdais autour d ici ? plus d un mois . je ne t ai jamais vu ! tu ne vois personne , je l ai remarqué . tu m observais ? parfois tu as l air si fatigué , si triste . tu n as jamais fait un tour sur mon manège ? jamais . tu manques d argent ? pour le moment , j en manque . tu as un domicile au moins ? pas loin d ici . une famille ? j habite chez des cousins de ma mère . ils vivent à paris depuis quinze ans . ils ont une carte de séjour ? ils sont français . naturalisés . ah bon mais tes parents alors ? l enfant détourna la tête , il ne pouvait encore répondre à cette question là . s il prononçait seulement les noms d annette et d omar , il était certain que sa bouche prendrait feu . ils t ont abandonné ? l enfant se raidit , le souffle presque bloqué : ils ne m auraient jamais abandonné ! jamais . conscient du trouble qu il venait de causer , le forain se reprit : tu me raconteras ça plus tard . enfin , si tu veux . avant l ouverture du manège , il lui fallait veiller à une série de tâches . maxime s éloigna pour s en occuper . assis , les jambes pendantes au bord du manège , l enfant contemplait la petite place , s interrogeait sur l énigmatique tour , guettait l arrivée des promeneurs . il était sept heures du matin . sauf pour quelques pigeons qui se déplaçaient , sans entrain , sur la terre battue , le square était encore désert . l arrivée de la vieille dame , aux pas incertains , aux jupes lourdes , au foulard mauve , modifia l ambiance . elle tira de son cabas un sac en papier brun pour le vider de ses graines , qu elle éparpilla sur le sol , sur sa tête , sur ses épaules et dans ses paumes ouvertes . mystérieusement avertis de sa présence , les pigeons , tirés de leur torpeur , accouraient de toutes parts ; se multipliaient , voltigeaient , roucoulaient , picoraient . la femme ressemblait à un vaste perchoir piqué d ailes . sa frimousse chiffonnée et défaite se lissait , rougissait de plaisir . au même moment , sur un des bancs publics , un jeune homme griffonnait sur un carnet . soudain , il rayait rageusement ses lignes , arrachait la feuille et la jetait . il y en avait déjà une douzaine , roulées en boule , à ses pieds . ensuite , il recommençait . l angoisse , s accroissant chaque fois , entaillait son front , crispait ses mâchoires . enfin , il se leva . il arpenta , dans l agitation , le jardinet ; avant de se diriger vers le lion de pierre grise , posé sur une plate bande au bas de la tour . la statue moyenâgeuse ressemblait à un immense chat . il le caressa , longtemps , entre les oreilles , tout au long de l échine , et sembla retrouver grâce à ce geste sensible et familier un nouvel élan . quelques minutes après , il reprenait sa place sur le banc . il se remit à noircir , avec fébrilité , des pages qu il conservait , cette fois , en les détachant du carnet et en les fourrant , au fur et à mesure , dans ses poches . tout à leur affaire , indifférents à l environnement comme aux frémissements de la cité qui émergeait , peu à peu , de sa léthargie , ni le jeune écrivain , ni la femme aux pigeons ne s étaient entrevus . omar jo , lui , avait tout découvert . il avait tout observé , tout considéré , de ce qui s était déroulé dans et autour de ce lieu , dont il faisait déjà partie . la petite place , avec son square , ses personnages épisodiques , sa tour et son manège , poursuivait , lui semblait il , une existence autonome , en marge de la cité . son regard se porta , ensuite , plus loin ; sur ces passants surgis de la bouche du métro la plus proche . de plus en plus nombreux , ceux ci , inattentifs les uns aux autres , se dirigeaient à un rythme accéléré vers leurs propres destinations . omar jo se leva , fit lentement le tour de la piste , posa la main sur le toit sculpté du carrosse . au bout de quelques secondes , il s adressa au forain qui s évertuait à rafistoler l étrier d un des chevaux de bois : ton manège est beau . mais moi , j en ferai le plus beau de la ville . le plus beau de tout le pays ! sans attendre de réponse , l enfant se dirigea vers la cabine , y pénétra , fouilla dans un coffre rouillé , en tira des chiffons et des produits d entretien . derrière le tiroir caisse , il découvrit un plumeau , un balai . amassant le tout , il revint sur la plate forme et se mit tout de suite au travail . passant du cheval gris moucheté , au noir , au fauve , à l alezan , au bai cerise , il frotta leurs jambes , leur poitrail , leurs flancs ; les bouchonnant comme s ils étaient vivants . il lustra leurs crinières et leurs queues , fit étinceler brides et rênes . à califourchon sur chaque monture il rinçait , puis curetait l intérieur de leurs oreilles , de leurs naseaux . des nids à poussière ! s exclama t il à quelques pas de maxime qui le fixait , bouche bée . finalement , il entreprit le nettoyage du carrosse . il balaya les lames du parquet , brossa la banquette en velours rouge sur laquelle il avait dormi ; épousseta les roues , astiqua les dorures . avec une dextérité stupéfiante , se servant de son seul bras , l enfant répara l étrier , fit reluire les sept miroirs . à la fois lui même et plusieurs , il se projetait sans cesse d un lieu à un autre . maxime en avait le vertige ! il ferma , rouvrit de nombreuses fois les yeux , se demandant s il ne délirait pas . soudain , appelé par des glapissements joviaux , il aperçut l enfant , perché sur la toiture , en train de polir la coupole écarlate . descends , tu vas te casser le cou ! descends tout de suite . s il t arrive quelque chose , ce sera moi le responsable ! on le verra de partout notre toit . même du haut du ciel ! quel singe tu fais ! s écria le forain , mi grondeur , mi admiratif , au gamin qui venait d atterrir à ses côtés . tu veux dire : malin comme un singe ! riposta l enfant , détournant aussitôt l expression en sa faveur . c est ça : malin comme un singe ! tu as réplique à tout ! eh bien , à présent , tu vas peut être accepter de répondre à ma question . à quelle question veux tu que je réponde ? comment t appelles tu ? je m appelle : omar jo . omar jo ? ça ne colle pas ensemble ces deux prénoms là . je m appelle : omar jo , insista l enfant . à quoi ça ressemble ? à rien ! c est mon nom . je t appellerai joseph . ou bien : jo , si tu préfères . un diminutif que tout le monde reconnaîtra . ne touche pas à mon nom ! la voix se fit cassante . malgré la nature enjouée du gamin , maxime comprit que celui ci pouvait soudain élever un mur de résistance devant ce qui le heurtait . je ne cherchais pas à te fâcher . je m appelle : omar jo , reprit il plus doucement . omar et jo : ensemble ! omar jo , acquiesça l autre . tu pourras , si tu veux , ajouter un troisième nom à ces deux là . un troisième nom ? lequel ? je t expliquerai plus tard . plus tard , pensa maxime . ma parole , il s installe ! il se croit déjà chez lui . le forain constata que les choses étaient déjà en place ; et que désormais son manège ne pourrait plus se passer de l astucieux gamin . tous mes services : gratis , gratis ! chantonna omar jo . il rangea à leur place chiffons , balais , produits ; et revenant vers maxime : je te ferai aussi un spectacle ! un spectacle ? sans laisser à ce dernier le temps de réagir , il se précipita de nouveau dans le réduit . coincé entre l électrophone , le tiroir caisse et l accumulation d objets divers , il s attifa de tout ce qui lui tombait sous la main . puis , il se grima en raclant les restes de quelques pots de peinture . maxime , qui l observait à travers la vitre de la cabine , éprouva de nouveau un vague soupçon qu il repoussa aussitôt . agité de sentiments contradictoires , il oscillait , depuis l apparition de l enfant , entre la méfiance et la sympathie . il alla chercher une chaise de jardin , et revint s installer face au manège dans l attente du singulier garnement . la curiosité , l impatience du spectateur , avant le lever de rideau , le gagnaient peu à peu . l électrophone se mit en marche . une musique allègre et syncopée annonçait l entrée du galopin . cheveux orange , joues multicolores , paupières et bouche écarlates , le plumeau ficelé à la place du bras manquant lui donnant l apparence d une créature bizarre , mi humaine , mi volatile , en quelques pirouettes , omar jo se présenta . il déambula ensuite entre les figures du manège ; fit claquer un baiser sur le museau du cheval alezan , grimpa sur un autre , se dressant de toute sa taille sur la selle . il entra , ressortit plusieurs fois du carrosse jouant , tour à tour , au monarque ou au laquais , au seigneur ou au mendiant . toute la piste se ranimait . maxime se remémora ses enthousiasmes passés , ses premiers élans . regarde moi bien ! l enfant sauta à pieds joints sur la terre battue , avança vers le forain , circula autour de son siège , les pieds à l équerre , en dodelinant des hanches . il traçait des moulinets dans l espace , à l aide d une canne invisible ; soulevait et remettait un chapeau absent ; lapait l air avec de brefs coups de langue . maxime éclata de rire . quel clown ! je ne te rappelle personne ? le gamin insista , exhibant la canne et le chapeau manquants , forçant ses pieds vers l extérieur ; terminant par une chute sur le dos , ses jambes tricotant l air . chaplin ! charlie chaplin ! s exclama maxime . bravo , c est ça ! eh bien , ce sera mon troisième nom . comment ça ? omar jo chaplin ! omar jo chaplin ? tu n y penses pas ! je ne pense qu à ça ! il vouait , depuis son plus jeune âge , un culte à ce charlot , maltraité , comme lui , par les événements et les hommes . à ce charlot attelé aux malheurs , mais qui savait en divertir les autres . s en divertir . tu crois vraiment que c est une idée ? demanda le forain . toute cette situation lui paraissait incongrue . de plus ces trois noms disparates issus de pays et même de continents différents étaient la marque d un cosmopolitisme qui ne lui disait rien de bon . c est une très bonne idée . elle te rapportera gros . l enfant avait hérité de ses ancêtres navigateurs , champions du négoce , créateurs de comptoirs de marchandises sur tout le pourtour de la méditerranée depuis l antiquité un sens aigu du commerce . tu verras , je t amènerai des foules . je les ferai rire rire jusqu aux larmes ! il buta sur le dernier mot . larmes évoquait trop de sang versé , trop de tragédies réelles , de déchirements vécus . en hâte , il se reprit : je voulais dire : rire à se tordre . ils se tordront tous de rire , tu verras ! omar jo revint , jour après jour . c était le temps des vacances , il disposait de beaucoup de liberté . nous mettrons des affiches autour du square . je les ferai moi même , avec mes trois noms . les paroles de l enfant prenaient rapidement corps , il trouvait toujours le moyen d exécuter ses idées . emporté par le courant , maxime se laissait faire . ils s accordaient sur bien des points ; décidèrent de prolonger les heures d ouverture , achetèrent des lampions pour former une couronne scintillante autour de la coupole . les récompenses sucettes et diverses friandises avaient réapparu . pour guider les enfants jusqu à leurs places , les installer sur leurs montures , fixer leurs liens , omar jo apparaissait parmi eux en divers déguisements . garçons et fillettes accouraient de plus en plus nombreux ; le gamin comptait sur son futur spectacle pour qu ils se multiplient . après la disparition des enfants , quelques adultes nostalgiques ne résistaient pas au plaisir de faire un tour de piste . même maxime se surprit , un soir , à califourchon sur le cheval bai cerise , tandis qu omar jo battait la mesure en marchant tout autour . et ta famille ? tu m as dit que tu avais une famille ici ? ce sont des cousins : rosie et antoine . ils ont une blanchisserie . qu est ce qu ils pensent de tout ça ? ils me laissent faire . je suis en vacances . moi , je veux être en règle , je ne veux pas d ennuis . je leur demanderai de venir te voir . tourmentée par sa vie de couple qui ne prenait guère le chemin qu elle avait escompté la rupture avec claudette ne s annonçait d aucune manière , rosie décida de rechanger d apparence , de ranimer sa coquetterie éteinte . elle sacrifia son chignon , teignit ses cheveux blancs . elle redécouvrit ses jambes bien galbées sous des jupes moins enveloppantes , ses seins effrontés sous des chemisiers moins amples . en peu de temps elle parvint à aguicher un jeune libraire qui apportait son linge , à laver au poids , tous les mardis . également absorbés par les affaires de leur commerce , antoine et rosie furent soulagés d apprendre que ce malheureux enfant traumatisé par la guerre venait de trouver un emploi divertissant qui deviendrait , peut être , lucratif . omar jo les avait persuadés qu après l apprentissage , le forain le rétribuerait . durant l année scolaire , il continuerait de consacrer quelques heures par semaine au manège , ainsi que les dimanches et jours fériés . un après midi les cousins décidèrent d aller voir sur place , et de faire la connaissance du forain . ils se congratulèrent mutuellement : c est un débrouillard votre petit cousin ! c est vrai qu il est beau votre manège ! il les trouva rassurants , convenables . cherchant à les tranquilliser à son tour , il promit d assurer à l enfant tous ses repas durant ses heures de présence . ils se quittèrent dans les meilleurs termes . chaque soir , omar jo et maxime partaient dans des directions opposées pour se rendre à leurs domiciles respectifs . quelquefois , la soirée se prolongeant , l enfant avait obtenu la permission de dormir chez le forain . il s était aménagé une couche sur le canapé de la seconde pièce . chaque année , au mois d août , antoine et rosie retrouvaient leur cabanon aux environs de port miou . lui , s adonnait aux plaisirs de la pêche . elle , faisait trempette ; puis rentrait s occuper du ménage , de la cuisine : écaillant , accommodant jusqu à la nausée les poissons quotidiennement ramenés par son époux . l enfant avait demandé de rester à paris . il y a beaucoup de projets pour le manège . maxime a besoin de moi , je ne peux pas partir . sur le champ , rosie avait acquiescé . l éloignement de claudette , les innombrables tête à tête qu elle aurait avec antoine seraient , pensait elle , propices à un rapprochement . il n en fut rien . évitant toujours le coeur du sujet , ils évoquaient leur enfance , leur passé commun , leur petit pays en transe . prenant chacun un parti différent , ils se chamaillaient à tout propos . ils en vinrent enfin à discuter de l enfant ; là aussi , leurs points de vue divergeaient , ou plutôt fluctuaient : l un prenant toujours , quelle qu elle soit , la position opposée à celle de son conjoint . ma pauvre cousine annette ! il aurait été préférable pour tout le monde qu elle se marie à quelqu un de sa propre religion , soupirait rosie . à quoi servent tes regrets ! personne n y peut plus rien . annette a tout fait de travers . n accable pas cette pauvre fille . quelle idée d avoir obligé omar à quitter l égypte première nouvelle : c est la première fois que j en tends dire qu elle l a obligé à quoi que ce soit ! ils étaient tous les deux d accord pour ce mariage . quel était son métier à lui ? je ne m en rappelle plus . chauffeur . chauffeur de maître . de bonne à tout faire , annette était devenue jeune fille de compagnie , elle aurait pu prétendre à quelqu un de mieux placé , de plus débrouillard à quelqu un comme toi , antoine ! rosie cherchait parfois , désespérément , à flatter son époux pour s attirer ses faveurs . grâce à toi , antoine , regarde le chemin que nous avons fait . il lui rendit le compliment : tu y es pour quelque chose , toi aussi , rosie . ce qui fait la force d un couple , c est l homme , insista t elle . un couple , c est l homme et la femme , répliqua t il . elle le fixa , stupéfaite . en quelques mois , cette claudette était elle parvenue à lui extirper des préjugés devant lesquels , elle , rosie , avait toujours plié ? la vie n a pas laissé le temps à annette et à omar de prouver de quoi ils étaient capables , continua antoine . elle n était pas laide , annette , tu t en souviens ? trop maigre peut être je ne trouve pas . ses cheveux étaient si raides , son nez un peu long , sa peau très pâle . et puis , elle était timide . tellement timide . elle était douce plutôt . c était cela son charme . ah tu trouves ? il est vrai que le cousin robert , celui qui avait fait fortune au brésil , l aurait volontiers épousée . elle le trouvait trop vieux , et trop riche . tu imagines : trop riche ! . omar jo me plaît , coupa antoine . il est vif , ingénieux . il aurait pu nous rendre des tas de services . à présent c est trop tard , il est embarqué sur ce manège . il n est peut être pas trop tard . après quelques instants de réflexion , elle reprit : cet hiver , est ce qu on l emmène avec nous à la messe du dimanche ? nous ne savons même pas à quelle religion il appartient . le vieux joseph t en a t il parlé au téléphone ? on posera la question à l enfant , il a son franc parler . quant au vieux joseph , il parlait à dieu face à face ; il n avait pas besoin d intermédiaires , disait il . je ne crois pas qu il ait changé . un vieux païen , oui . pourtant c est lui qu on faisait venir , à toutes les cérémonies , pour marcher en tête de cortège . illettré , ne signant qu avec son pouce maculé d encre , le vieux joseph était le meilleur conteur de la région . durant les veillées d hiver , ceux du voisinage se rassemblaient autour de lui . pendant les longues soirées d été , d autres villageois traversaient les collines pour venir l entendre . il excellait aussi dans le chant , dans la danse . pour les baptêmes , les mariages , les enterrements , on avait chaque fois recours à lui . entièrement vêtu de blanc ou de noir , selon les circonstances , c est lui qui précédait et conduisait le cortège . il avait de la carrure , et portait si fièrement son mètre soixante quatorze qu il en paraissait dix de plus . son nez légèrement busqué , ses lèvres pleines , ses yeux gris parfois graves , souvent rieurs donnaient à sa physionomie noblesse et générosité . selon les fêtes ou les deuils , il redressait , en les gluant , les deux bouts de son épaisse moustache , ou bien les laissait retomber de chaque côté de sa bouche . sa toison noire et bouclée , devenue poivre et sel avec l âge , lui couvrait la nuque . la voix du vieux joseph était sonore ; sa poignée de main réchauffait . il ne craignait ni le froid , ni le chaud ; ni le sec , ni l humide ; ni neiges , ni soleils ; et portait , sous tous les climats , des chemises sans col dégageant un cou puissant , un décolleté entrouvert qui exposait aux regards sa poitrine velue . de son index recourbé , il y frappait comme sur une porte : du béton ! du béton tout ça . mais dedans , l oiseau chante et bat des ailes ! à la tête des cortèges , joseph remuait , en balancements circulaires , un grand sabre recourbé à pommeau d argent . c était son bien le plus précieux . il portait un pantalon très ample , serré autour des chevilles . se soulevant sur un pied , il pirouettait dans un sens puis dans l autre ; tournoyait comme une toupie avant la pause finale , qui lui permettait de reprendre le balancé tranquille . après ce préambule , son chant s élevait . un chant composé de prières rituelles mêlées de paroles improvisées . sa voix chaleureuse , souveraine , déliait les coeurs , remédiait aux chagrins . si tu étais moins paillard et moins mécréant , grondait le curé nanti , comme un grand nombre de prêtres montagnards , d une épouse et d une ribambelle d enfants , je t aurais confié la mission d appeler les fidèles aux offices à partir du clocher . une coutume qu il appréciait beaucoup chez les adeptes de l autre croyance . mais , je te connais , joseph , tu es capable d inventer des mots à toi et alors , où irions nous ? veuf d une épouse qu il avait tendrement chérie , joseph avait élevé , seul , annette , son unique enfant . à la mort de sa femme adèle , il avait cinquante ans ; ses appétits sexuels étaient loin d être éteints . chaque deux semaines , il confiait sa fillette à des voisins et disparaissait . il devait , disait il , se rendre dans la cité pour y conclure des affaires urgentes . on faisait semblant de le croire ! de notoriété publique , il différait de ses compatriotes par une singulière inaptitude au commerce . soit pour la transaction concernant un terrain hérité , soit pour la vente des produits de son jardin , ses affaires s étaient toujours révélées désastreuses . je n aime pas assez l argent , s excusait il . vivant de peu , avec agrément , il considérait la richesse et le désir que certains en avaient comme des freins à la liberté ; ou du moins au sentiment qu il avait de cette liberté . en ville , logeant indifféremment chez l une ou chez l autre , il visitait gratuitement les prostituées , leur rendant de menus services , égayant leurs soirées de danse , de chants et de récits . elles le recevaient toujours à bras ouverts . un grand nombre d entre elles venaient d europe centrale ou des pays baltes , leur blondeur était particulièrement appréciée . d autres arrivaient d amérique latine , de france , d espagne , d italie joseph les interrogeait , visitait la terre en les écoutant . le monde lui parut vaste , prodigieux , hybride et foisonnant ! de toutes parts surgissaient amours et violences , fidélités et trahisons , injustices et liberté . mêmes rêves , mêmes désespoirs , mêmes renaissances . et partout , cette même mort ! une tenace solidarité aurait dû lier , lui semblait il , sur cette image évidente , essentielle , de la mort , tous les humains . pas besoin de quitter mon coin de terre , je m embarque sur vos corps , mes belles ! sur vos paroles , je parcours le monde entier . le véritable voyage il le souhaitait pour d autres ; et plus tard , pour l enfant de son unique enfant . depuis la mort d adèle , il évitait de rencontrer nawal , une prostituée qui avait été la femme d un voisin , colporteur . jadis il l avait aimée , désirée à la folie ; sa silencieuse épouse en avait , sans doute , souffert . joseph effaçait le souvenir de cette faute , en redoublant de soins et de tendresse envers la petite annette , la fille d adèle . celle ci eut une enfance heureuse . plus tard , joseph approuva son mariage avec omar , ce jeune homme d une autre religion , qu il adopta à première vue . il sut convaincre tout son village qui accueillit le jeune couple et regretta ensuite leur départ pour la capitale , peu de temps après la naissance du petit omar jo . l enfant vit le jour tandis qu éclataient les premières hostilités . malgré la commotion , la population se persuada qu il ne s agissait que de secousses passagères . entre frères , les pires luttes ne peuvent s éterniser . les luttes s éternisèrent souvent rejointes , alimentées , fortifiées , par le dehors . plus de dix ans s étaient écoulés . en écoutant son transistor qu il gardait suspendu autour du cou pendant ses heures de jardinage , le vieux joseph , qui venait d atteindre ses quatre vingts ans , apprit , en plein après midi , qu une voiture piégée venait d exploser dans le quartier où habitait annette . il chercha à quitter sa colline et à descendre au plus tôt vers la capitale . haletant , bouleversé , il frappa aux portes des voisins possesseurs d un véhicule . la plupart étaient absents , d autres hésitaient devant cette plongée dans l enfer . pourquoi imaginer le pire ? cela fait des années que ça se détraque , que ça se pulvérise de partout . rien n est arrivé aux tiens . rien ne leur arrivera . je veux en être sûr . non loin , le jeune édouard réparait sa motocyclette . je t emmène où tu veux . il grimpa sur sa machine , appuya à plusieurs reprises sur la pédale , fit pivoter les guidons , ronfler les gaz , tandis que le vieil homme s installait sur le siège arrière . vas y , à toute vitesse ! je t indiquerai les raccourcis . il la connaissait par coeur sa montagne , depuis la splendeur de ses sommets , jusqu à ses moindres escarpements . le tuyau d échappement faisait un tel vacarme que le vieux approcha ses lèvres de la tempe du jeune homme pour lui souffler les bonnes directions à l oreille . les chemins étaient mal goudronnés , accidentés ; ils espéraient que la machine de seconde main , passablement usée tiendrait le coup . ils escomptaient , aussi , échapper aux divers groupes armés , ceux de tous bords ou d aucun bord , qui stoppent les véhicules pour des contrôles , ou des demandes de rançons . parvenus à l endroit même de la catastrophe , ils ne purent s en approcher qu à pied . les autorités venaient d isoler la voiture éclatée . autour , sur une large surface , un cordon reliait des pieux rouges , rapidement fixés au sol . la déflagration avait eu lieu , exactement , au pied de l immeuble de ses enfants ; joseph sentit ses genoux flancher , son coeur lui remonta dans la gorge . il se força passage entre la police et la foule hurlante . se glissa , suivi d édouard , sous le cordon de protection . soudain , face à la monstrueuse carcasse , il fut saisi d une brusque pulsion de refus , et décida de grimper jusqu à l appartement , convaincu d y retrouver omar , annette et omar jo . sa force lui revint , comme la foudre . jaillie de ses talons , elle redressa ses jambes , hissa , souleva son vieux corps ; le projetant à l assaut de la centaine de marches . toujours talonné par le jeune homme , il accéda rapidement au cinquième étage . la porte du logement était restée entrouverte . il appela . à l intérieur , il fouilla partout . ce ne fut pas très long . il ne trouva personne . dans le living , il avait failli glisser sur les crayons de couleur éparpillés sur les dalles et s étaler de tout son long . il sortit sur le balcon . personne , là non plus . à bout de souffle , il redescendit se joindre à la multitude qui se pressait autour de l automobile détruite . aveuglé par les rideaux de poudre jaunâtre , joseph marchait les bras tendus en avant , évitant les obstacles . s accrochant au bras d un ambulancier , il réclama le nom des victimes et la liste des hôpitaux . il n obtint aucune réponse . je connais les hôpitaux , on en fera le tour ensemble , proposa édouard . s ils sont blessés , on te les guérira ! le vieux cherchait à se persuader que sa petite famille se trouvait hors du quartier , au moment de la déflagration . pourtant , là haut , cette porte entrouverte le tourmentait , minait sa confiance . il avança , les yeux au sol , cherchant presque malgré lui une trace des siens ; souhaitant ne jamais en trouver . il en trouva . ce fut d abord : un lambeau de la robe à fleurettes orange . ensuite : la singulière bague d omar , surmontée du scarabée couleur sable . amassant l un et l autre , il eut cette fois la certitude de leur disparition . qu as tu trouvé ? demanda le jeune homme . il se retint de dire : ils sont morts , comme si ces paroles une fois prononcées les condamnaient irrémédiablement ; détruisaient une dernière illusion à laquelle , malgré l évidence , joseph se raccrochait encore . avec des gestes d automate , il poursuivit sa recherche . muni d un bâton , il écarta les déblais , fouilla les crevasses . au bout d un quart d heure , il découvrit , au bord d une fosse , une des sandales d omar jo . il l aurait distinguée entre mille ! c était lui qui avait remplacé la lanière usée par cette lanière ci , plus épaisse et grossièrement recousue . plus loin , à quelques pas de l engin mortel l auto saccagée ressemblait à une hydre prête à renaître , à bondir , à tout faucher , le vieil homme fut , de nouveau , confronté à l horreur . émergeant d un morceau de tee shirt bleuâtre , qu il lui avait lui même offert , il venait de reconnaître le bras de son petit fils . son bâton lui tomba des mains . sa vigoureuse charpente oscilla , se résorba ; jusqu à ressembler à une motte de terre . du plomb brûlant se déversait dans ses entrailles . édouard approcha avec précaution . pressentant la catastrophe , il n osait rien dire . cherchant à signaler au vieux sa présence attentive auprès de lui , il toucha son épaule . ensuite , le jeune homme se pencha , embrassa joseph entre ses omoplates : je suis là , je ne te quitte pas . puis , il attendit . après une longue immobilité , joseph s ébranla de nouveau . une sombre colère le galvanisa . ses pieds martelèrent le sol , l orage enflamma ses traits . d un jet , il escalada le monticule le plus proche , formé de gravats et de débris . planté sur le sommet du tertre , ses deux bras se dressèrent vers le ciel . un ciel bleu pervenche . les flambées d une succession d incendies , l ascension des cendres tentaient , en vain , de ternir la céleste clarté . durant quelques instants il l exécra , ce ciel . ce ciel inentamable , bouclé sur ses secrets ! je ne chanterai jamais plus ! je ne danserai jamais plus ! pour quoi , pour qui ces célébrations , ces cérémonies ! plus jamais ! hurla t il . s adressait il à quelqu un ? à ce dieu qui ne le préoccupait guère , et qui lui imposait soudain sa présence à travers ce désastre , ces questions , ses propres imprécations ? son frère job celui de la bible de son enfance lui revint en mémoire , avec ses paroles provocantes et rebelles . à la fin , s apaiserait il comme lui ? se réconcilierait il , plus tard , avec ce dieu féroce , ce dieu devenu agneau ? pour l instant , il fulminait , tournant sa fureur contre les hommes . ceux de cette cité , ceux des terres avoisinantes , ceux de tout l univers . criminels ! fratricides ! bourreaux des innocents ! vous n arrêterez jamais de tuer , de vous haïr ! où est ce que ça vous mène tout ça ? un peu plus vite dans la fosse . dans la même énorme fosse ! surplombant le cirque chaotique de pierres , de ferraille , d os , de chair et de sang , l imposante silhouette du vieillard , rivée à son tertre , emplissait l horizon . environnée de rideaux de sable jaunâtre , sa forme , charnelle et fantomatique , apparaissait , disparaissait , aux yeux de la foule . retenant ces larmes qui l auraient de nouveau courbé , secoué de sanglots , joseph se soulevait sur la pointe des pieds , étirait ses muscles , les contractant jusqu à la douleur . deux bras venaient d encercler ses hanches . quelqu un cherchait à le tirer , à le faire descendre de sa butte . un cri de femme transperça le vacarme : ton petit fils est vivant ! j ai vu les ambulanciers emporter omar jo . joseph se raidit , se dégagea brusquement de cette emprise . il venait de reconnaître la voix de nawal . plus de mensonges ! tu mens toujours ! va t en ! éloigne toi ! redoublant d efforts , elle parvint à le déloger de son tertre . l amenant à elle , nawal l attira contre sa poitrine , puis le berça comme un enfant . crois moi , j ai vu omar jo partir sur ses deux jambes . de mes yeux , je l ai vu ! c était vrai . elle avait reconnu l enfant de cette enfant ; l enfant de cette annette , qui aurait pu être la sienne . penchée à sa fenêtre , peu après l énorme détonation , elle avait vu le gamin se débattre , malgré son épaule sanguinolent , pour échapper aux ambulanciers . il s obstinait à rester sur place , pour retrouver sa mère et son père . les oreilles de nawal retentissaient encore de leurs deux noms qu il hurlait d une voix déchirante et continue . cela avait été trop tard pour omar jo . les siens venaient de sauter en même temps que l engin fatal . des déflagrations , des éclats de métal survenant , par la suite , blessèrent grièvement d autres habitants du quartier , et lui arrachèrent son bras gauche . nawal avait tout vu ; elle pouvait témoigner de chaque moment de cette scène . elle affirmait que l enfant , qui perdait son sang par flots , avait fini par céder aux ambulanciers et se laisser emporter . tu dois me croire : omar jo est vivant ! cette sensuelle odeur d encens et de jasmin , la couleur de cette voix incandescente , ce souffle brûlant contre sa nuque , la proximité de ce corps familier annulèrent pour quelques secondes le lieu et le temps du malheur , ranimèrent pour quelques secondes en dépit de tant d années révolues un désir , une fièvre étrange . le vieux joseph ferma ses paupières , un frisson de volupté lui parcourut l échine . mais s indignant contre lui même , il se ressaisit aussitôt : menteuse ! ne continue pas à mentir ! elle desserra son étreinte , lui jeta un regard douloureux avant de lui tourner le dos , et de s éloigner en clopinant . vieux fou ! maugréa t elle avec tendresse . tu ne changeras jamais . il la suivit du regard tandis qu elle s évanouissait , resurgissait , disparaissait , en boitillant , au milieu des voiles de poussière . sous sa maigreur , sous sa chevelure hérissée et blanchie , sous cette démarche chancelante , c était encore la même nawal qu il avait si fougueusement possédée . tu as toujours menti , s entendait il répéter , envahi par l afflux des souvenirs . joseph , qui haïssait le mensonge , s était mis à mentir . mentir à elias , le colporteur , son meilleur ami dont nawal était l épouse . mentir à adèle , sa femme , bientôt enceinte d annette . ils s étaient aimés ; partout et à toute heure . au pied de la source , sous l olivier , entre les pins , sur la terrasse aux dalles brûlantes , dans le lit conjugal . nawal se débrouillait pour prévenir joseph , qui habitait le village voisin , dès qu elias partait en tournée . le temps leur était compté ; elle accourait , nue , sous sa robe . la soif de s unir les taraudait . ils se prenaient , se reprenaient , dans une jubilation extrême ; s enivraient de caresses et de baisers . guéris moi de toi , nawal ! suppliait il . elle reprenait : guéris moi de toi ! adèle gardait le silence . s était elle doutée de leur relation ? il ne chercha pas à le savoir . il évitait le regard de son épouse et fuyait la présence de son ami . plusieurs fois , ils avaient cherché à se quitter . mais leur lien , si contraignant dans le plaisir comme dans la douleur , était impossible à trancher . adèle s éteignit en donnant naissance à annette . dévoré de remords , joseph parvint à rompre avec nawal . de son côté la jeune femme , respectueuse du souvenir de la morte , disparut . elle quitta le village , pour ne plus y reparaître . les recherches d elias , son époux , furent vaines . il se résigna à cette perte ; et mourut , dans la même année , écrasé par un camion au cours d une de ses randonnées . durant une des nuits où joseph trouvait refuge chez les prostituées , il monta dans une chambre avec l une d entre elles . brusquement la porte s ouvrit , les lumières s éteignirent . une femme entra . d un commun accord , elle remplaça la première . l acte d amour prit soudain une autre saveur . dès qu il reconnut nawal , celle ci s éclipsa . cette fois , à jamais . plus tard , joseph devait apprendre que nawal avait eu un enfant d un marin , dont le navire avait passé un mois à quai . elle s était rangée à la suite de cette naissance . de longues années après , elle aida son fils à s établir ; elle pourvut au financement , contribua à l organisation de son commerce de peinture . elle s occupait aussi des livraisons , conduisant elle même le camion vers divers coins du pays . depuis la mort d adèle , joseph se consacrait à sa fille . annette avait hérité de la patience et de la candeur de sa mère ; il cherchait à la protéger de tous les périls ; surtout des hommes de son espèce dont le sang trop corsé , la nature trop impétueuse , l auraient fait souffrir . lorsque annette lui présenta omar , il acquiesça aussitôt . d un clin d oeil il avait jaugé le jeune homme . celui ci était à la fois robuste et doux ; rieur et tranquille . il rendrait sa fille heureuse ; joseph en était convaincu . joseph retrouva son petit fils à l hôpital . il devait attendre plusieurs semaines avant de pouvoir le ramener chez lui . le soir même de l accident cherchant à sauver les restes d omar et d annette de la fosse commune le vieil homme , accompagné d édouard , était revenu sur les lieux de la catastrophe . dans la confusion générale , il échappa aux contrôles , traversa la cohue . à l intérieur d une boîte à outils vide , que son jeune compagnon tenait par sa double anse , joseph entassa tout ce qui avait appartenu aux siens : des morceaux de tissu de la robe à fleurettes orange , des loques de la chemise à carreaux beige , du blue jean ; une portion du cabas de sa fille , une des pochettes du portefeuille de son gendre à ces fragments , s agglutinaient des lambeaux de chair . plus tard , toujours assisté d édouard , le vieil homme se rendit au cimetière de sa communauté . asma , la gardienne des sépultures , une femme erratique et impérieuse , hantait , comme à l accoutumée , les allées du cimetière à la recherche de son époux . celui ci , prétendait elle , se gavait de nourriture , au détriment de ses huit enfants . ensuite , pour digérer et dormir en paix tout le reste de la journée , il s abritait dans un caveau de notable . spacieuses , dotées d une chapelle funéraire , plus fraîches l été , plus tièdes l hiver , ces tombes mausolées possédaient tous les avantages . elles lui permettaient , aussi , d échapper aux cris de son épouse et aux corvées qu elle tentait de lui imposer . pour qu asma perde ses traces , il changeait sans cesse de caveau . renonçant à des incursions intempestives et vaines , elle se contentait , le plus souvent , de tonner à travers le cimetière , appelant à sa rescousse , les anges , les saints , les morts d un certain rang ; et sa ribambelle d enfants qui cherchaient , eux aussi , à la fuir . votre fainéant , votre pourri de père mange tout votre pain , mes malheureux petits ! et vous , ô respectables morts , il vous rend complices de ses noirceurs ! édouard et le vieux joseph aperçurent la gardienne de loin . comme d habitude , elle fulminait . sa chevelure roussâtre , hirsute , son visage belliqueux surplombaient la houle de vastes robes noires qui lui descendaient jusqu aux chevilles . selon la religion , et même selon les rites ce petit pays en offrait près d une quinzaine , différant à quelques nuances près , les cimetières demeuraient strictement séparés . déterminé à ne pas entamer une discussion avec asma , dont la religiosité à fleur de peau s offusquerait de toute alliance de doctrines ou de liturgies , le vieux joseph avait décidé comme s il leur en avait fait la promesse de ne pas séparer dans la mort ces deux êtres si parfaitement unis dans la vie . il tendit une somme conséquente à la gardienne avant de lui faire sa demande . ne pouvant résister à la vue de l argent , celle ci fourra les billets dans sa poche à double fond , confectionnée en cachette de son vaurien d époux . le vieil homme lui montra ensuite la boîte portée par édouard , et réclama un modeste emplacement pour les siens . il avait repéré un coin , au bas du tour de clôture en partie écroulé , qui donnait sur des champs ; puis , au loin , sur la mer . qui sont ils ? demanda la gardienne . l explosion de la voiture piégée tués sur le coup . ma fille , son mari . c est tout ce qui reste de ces enfants de dieu ? c est tout . ton gendre était il du même rite que toi ? questionna t elle d un air entendu sans jamais se douter qu il était d une autre croyance . un enfant de dieu , grommela le vieux . elle s en contenta . voilà ce que nous faisons dans ce pays de tous les enfants de dieu ! gémit elle , tâtant tout de même avec satisfaction l argent empoché . avec l aide d édouard , joseph enterra la boîte . en guise de couronne , il enroula autour d un pieu un pan de tissu à fleurettes orange et l enfonça dans le sol . sur une tombe défoncée , il trouva un tronçon de marbre blanc , qu il emporta pour le poser par dessus le carré de terre . avec son canif à plusieurs lames , il y grava , patiemment , les deux initiales a et o entrelacées . dès qu omar jo serait guéri , il lui indiquerait l emplacement de cette tombe . plus tard , il glisserait au doigt de son petit fils la bague d omar surmontée du scarabée sacré . quel bouffon ! s exclama maxime dans un éclat de rire . depuis deux semaines , omar jo inventait , chaque jour , un nouvel accoutrement . cette fois c étaient des ailes ; elles lui poussaient partout . ailes en papier , en tissu , en plastique , couvertes de peintures voyantes représentant des visages grotesques flottant , comme des nénuphars , au milieu de flamboyantes géométries . sur son nez géant et rouge se perchait une volumineuse guêpe . des bémols renversés remplaçaient ses sourcils . il s était fait offrir , par antoine et rosie , un harmonica bon marché dont il tirait d abondantes vibrations ; y ajoutant parfois un trémolo farceur , ou bien une note stridente qui attirait vers sa personne tous les regards . averti par le bouche à oreille , et par les affiches collées autour de la place , le public commençait d affluer . je te vois venir , maugréa maxime . bientôt tu me demanderas un salaire . offre moi , de temps en temps , un tour dans ton carrosse , continue de me nourrir , et je donne tout le reste gratis . gratis , comme je l ai déjà dit ! allons y pour gratis . l aventure avait mis maxime en appétit . il se frottait les mains en voyant s allonger la file des garçonnets et des fillettes , impatients de monter à l assaut de son manège . certains adultes déploraient d avoir trop tôt poussé hors de leurs corps d enfants ; ces corps libres , ces corps légers qui tournoyaient en musique sur des montures de rêve ! au soir , lorsque maxime et le gamin recouvraient ensemble les rutilantes figures de la sombre bâche , ils éprouvaient la même tristesse , le même sentiment d une inévitable séparation . il faudra penser à faire des nocturnes , suggéra l enfant . des nocturnes ? jusqu où vas tu encore m entraîner ? omar jo avait déjà obtenu que le forain reprenne le jeu des anneaux suivi de la distribution des sucettes . il y ajoutait parfois un photomaton de sa face diversement grimée ; ou bien de son moignon métamorphosé en fontaine d où jaillissaient des fleurs artificielles ou des rubans multicolores . il suffisait de semer certains mots , pour que la moisson lève . ce mot nocturnes ferait son chemin dans la tête de maxime , l enfant en était persuadé . il fallait simplement attendre ; omar jo savait patienter . avant son départ , rosie s était une dernière fois inquiétée pour son jeune neveu qu ils laissaient avec le forain . pourtant celui ci leur avait fait bonne impression . antoine la rassura tout à fait . l enfant s adapterait encore plus vite de cette façon ; tout dans son tempérament semblait le pousser vers les autres . crois tu qu il est convenablement nourri ? s inquiéta t elle . la nourriture demeurant un des liens les plus solides qu un grand nombre d émigrés maintenaient avec un passé ancestral , rosie se demandait si , durant leur absence , les plats de son pays ne manqueraient pas à l enfant . omar jo à qui elle avait posé la question s en étonna ; il aimait ces plats là , plus que d autres ; mais sa nature aventureuse ne le portait pas vers la nostalgie . seuls lui manquaient , parfois jusqu au supplice , les êtres qu il aimait . j ai une idée , proposa rosie . je cuisinerai , exprès pour monsieur maxime , un plat de chez nous . tu le lui porteras de ma part . vous pourrez ensuite le partager . je ne suis pas sûr que ça lui plaira . notre cuisine plaît toujours , affirma t elle . elle fabriqua un gâteau de viande mélangée à du blé concassé , qu elle fourra de hachis de boeuf , d oignons frits , de pignons ; et l accompagna d une purée de pois chiches , arrosée d huile d olive . tu verras , ça lui fera plaisir . omar jo en doutait . précédé d une forte odeur de nourriture , il apparut devant le forain , tenant dans son unique bras le plateau recouvert de papier aluminium . qu est ce que tu caches là dessous ? un plat de chez nous . c est pour toi , de la part de ma cousine . du bout des doigts , maxime souleva la feuille d alu . ça baigne dans l huile et la graisse ! catastrophique pour mes artères . embarque tout ça ! s attendant à cet accueil , l enfant , sans prononcer une parole , rebroussa chemin . en route , il se demandait comment rendre ce plat à rosie sans l offenser gravement . soudain , il pensa à la clocharde qu il croisait chaque matin sur son parcours . celle ci se tenait assise , adossée , à l angle des grands magasins . coiffée , en toute saison , de trois bonnets de laine de couleurs différentes emboîtés l un dans l autre , chaussée de bottes courtes en caoutchouc verdâtre , elle s entourait comme d une clôture protectrice d une demi douzaine de sacs en plastique bleus , remplis à ras bord . avec ce qu elle continuait d amasser , à chaque aube , dans les poubelles environnantes , elle accroissait , de jour en jour , ses misérables biens . on ne lui connaissait pas de domicile fixe . elle faisait partie du décor ; personne ne songeait à la déloger . omar jo éprouvait de la fascination pour ce personnage à l aspect théâtral , et une pitié extrême pour ce visage , encore jeune , mais terriblement bouffi , pour ces lèvres enflées et mauves , ce cou sale , ces doigts bosselés émergeant de crasseuses mitaines . elle avait dû subir bien des malheurs pour en arriver là . et le malheur , il connaissait de son côté , la clocharde se sentait attirée par ce gamin manchot , à la joue trouée . à quel effroyable accident avait il échappé ? leur sympathie réciproque se satisfaisait de cette connivence , de cette silencieuse complicité . ni l un , ni l autre ne se posèrent jamais de questions . chaque matin , au passage , l enfant la saluait : bonne journée , madame ! elle répondait sur un ton badin : bonne journée , monsieur ! dès qu omar jo lui présenta le plat , la clocharde applaudit des deux mains . immédiatement , elle tira de l un de ses sacs une bassine éculée , et lui demanda d y verser les aliments . ça sent rudement bon , je vais me régaler ! elle racla le fond du plat avec de la mie de pain . omar jo en était heureux , soulagé . le soir , en rentrant , il pourrait raconter à rosie que maxime avait tellement apprécié sa cuisine qu il n en restait plus rien . regarde , plus une seule miette ! insisterait il . avant de repartir , il glissa quelques mots à l oreille de la clocharde : un jour , on vous invitera au manège . je viendrai , répliqua t elle , ravie . il l imaginait très bien , sorcière ou fée , surgissant du carrosse , pour danser et chanter sur la plate forme tournoyante . omar jo arriva au manège à l heure de la pause de midi . collé à la vitre de la cabine , il trouva un mot de maxime lui demandant de le rejoindre dans un bistrot voisin . il trouva le forain attablé devant une bouteille de beaujolais , entamant un copieux plat d andouillettes et de frites . viens manger , gamin ! et tes artères ? demanda celui ci en riant . tu n y penses plus tout d un coup ! debout sur un des chevaux de bois , ou bondissant hors du carrosse comme un diable de sa boîte , omar jo accompagnait de cent façons la cavalcade des enfants . il allait , venait , dansait , bonimentait , s adressant souvent aux spectateurs . filles et garçons accouraient de plus en plus nombreux . ensorcelés par le spectacle , les parents déboursaient sans se plaindre . les affaires continuaient de prospérer . maxime acheta les derniers disques en vogue ; alluma les lampions de plus en plus tôt . le forain déclinait de nouveau les invitations dominicales de la famille . celle ci fut déçue d apprendre qu il ne se débarrasserait plus du manège . au contraire , il y avait repris goût , et il y consacrait la plus grande partie de son temps . comment vas tu t en tirer ? toi même tu nous disais à présent , je m en tire . je m en tire même très bien . c était à n y rien comprendre . sa voix était joviale , enjouée . peut être était il sous l effet de la boisson ? à force de vivre seul ! ils songèrent à expédier vers la capitale , en éclaireur , l un de ses proches qui pourrait le raisonner . ils se consultèrent sans parvenir à un accord . lorsqu il sentait son public avec lui , applaudissant et riant de ses loufoqueries , omar jo changeait brusquement de répertoire . d abord , il faisait taire la musique ; ses pitreries se fracassaient contre un mur invisible . ensuite , il laissait un silence opaque planer au dessus des spectateurs . d un seul geste , il arrachait alors les rubans ou les feuillages qui dissimulaient son moignon . puis , il présentait celui ci au public , dans toute sa crudité . il ôtait son faux nez . en se frottant avec un pan de sa chemise , il se débarbouillait de son maquillage . sa face apparaissait d une pâleur extrême ; enfoncés dans leurs orbites , ses yeux étaient d un noir infini . il s était également dépouillé de ses déguisements qui s entassaient à ses pieds . il les piétina avant de grimper sur leurs dépouilles comme sur un monticule , d où il se remit à parler . ce furent d autres paroles . elles s élevaient du tréfonds , extirpant omar jo de l ambiance qu il avait lui même créée . oubliant ses jongleries , il laissait monter cette voix du dedans . cette voix âpre , cette voix nue qui , pour l instant , recouvrait toutes ses autres voix . l enfant multiple n était plus là pour divertir . il était là aussi pour évoquer d autres images . toutes ces douloureuses images qui peuplent le monde . mené par sa voix , omar jo évoque sa ville récemment quittée . elle s insinue dans ses muscles , s infiltre dans les battements du coeur , freine le voyage du sang . il la voit , il la touche , cette cité lointaine . il la compare à celle ci , où l on peut , librement , aller , venir , respirer ! celle ci , déjà sienne , déjà tendrement aimée . ici , les arbres escortent les avenues , entourent les places . de robustes bâtiments font revivre les siècles disparus , d autres préfigurent l avenir . une population diversifiée flâne ou se hâte . malgré problèmes et soucis , ils vivent en paix . en paix ! là bas les îlots en ruine se multiplient , des arbres déracinés pourrissent au fond de crevasses , les murs sont criblés de balles , les voitures éclatent , les immeubles s écroulent . d un côté comme de l autre de cette cité en miettes , on brade les humains ! omar jo se déchaîne , ses paroles flambent . omar jo ne joue plus . il contemple le monde , et ce qu il en sait déjà ! ses appels s amplifient , il ne parle pas seulement pour les siens . tous les malheurs de la terre se ruent sur ce manège . tout s est immobilisé . les chevaux ont terminé leur ronde . le public écoute , pétrifié . maxime , perplexe , n ose pas faire taire l étrange enfant . après ces cris d angoisse , il ne reste d autre issue que de renouer avec la vie . omar jo ressort de sa poche son vieil harmonica et , retrouvant son souffle , il en tire , une fois de plus , des sons mélodiques et vivaces . lentement , le manège se remet à tournoyer . ne sachant plus si elle vient de plonger dans l actualité la plus cruelle ou si elle n a fait qu assister à une pantomime , la foule applaudit . à ton âge , d où tiens tu ces choses ? demanda maxime , plus tard , dans la soirée . un jour , je te raconterai . tu parles parfois comme un enfant , parfois comme un adulte . quand es tu toi même , omar jo ? chaque fois . le forain était bien décidé à questionner l enfant sur son passé . dès le lendemain , il l interrogea de nouveau . ton bras ? qu est ce qui t est arrivé au juste ? laisse un accident ? un accident , si tu veux . je ne veux rien , moi . je veux savoir , c est tout . quelle sorte d accident ? la guerre encore une de ces guerres de barbares ! pas plus barbares que d autres ! rétorqua l enfant . je ne t attaquais pas . à cause de leur mariage mixte omar et annette s étaient intéressés , plus que d autres , à l histoire . il y avait toujours eu des livres chez omar jo . depuis le début de l humanité la barbarie avait ensanglanté la terre ; en europe , il y avait peu de temps , l horreur régnait partout . je ne cherchais vraiment pas à t offenser , reprenait maxime . tout ça c est peut être une affaire de religion ? en quel dieu crois tu ? il n y a qu un dieu , répliqua l enfant . même si les chemins ne se ressemblent pas . mon père et ma mère le savaient . ils sont morts des mêmes violences , dans la même explosion . si je crois : c est en un seul dieu . mais les hommes ne veulent pas voir , ni savoir . ils sont aveugles . maxime se demandait si lui même avait la foi . et s il l avait , de quelle sorte de croyance s agissait il ? il participait , comme la plupart des gens , à des cérémonies religieuses qui devenaient chaque fois l occasion de fêtes et de ripaille ; en dehors de cela , il n était guère pratiquant . s efforçant de poursuivre le dialogue avec l enfant , il continua : sais tu que certains croisés partaient de cette place où nous nous trouvons , pour se rendre dans tes contrées ? je le sais . les guerres se portaient bien en ce temps là aussi ! ils se combattaient , mais parfois ils pactisaient . je me suis documenté là dessus . saladin était toujours disposé à avancer sur les chemins de la paix . à une époque une véritable entente s était établie entre chefs chrétiens et musulmans . frédéric , l empereur germanique , écrivait au sultan du caire : je suis ton ami . sais tu qu un certain nicolas flamel entretenait des relations étroites avec ceux de l autre côté de la méditerranée ? je le sais , dit l enfant . c est comme toi et moi . pourquoi pas ! et peut être , ajouta le forain en riant , que nous découvrirons ensemble la pierre philosophale . celle qui change tout en or . nous changerons tout en or , dit l enfant . tu verras ! ton bras , omar jo ? tu ne m as toujours pas raconté comment tu l avais perdu . omar jo n avait pas ressenti l arrachement de son bras , ni l impact du fragment de métal traversant sa joue . la disparition d omar et d annette l avait insensibilisé à toute autre douleur . plusieurs heures après , l enfant s éveilla dans un lit d hôpital . c est alors seulement qu il se souvint du champ de supplices , émergeant des flots d une poussière jaune et gluante . il revit l amoncellement des blocs de ciment et de ferraille , le ventre béant du véhicule éclaté : l enchevêtrement de pistons , de bielles , de vitres , d ailes et de roues lui donnait l aspect d une bête monstrueuse , avide de sacrifices humains . omar jo chercha son bras , puis sa main gauche sous les draps . il chercha ce bras qui s était avancé , cette main qui s était frayé passage parmi les décombres pour ramasser un morceau du tissu à fleurettes orange mais il ne les trouva plus . bientôt le vieux joseph ramena son petit fils chez lui , à la montagne . au bout d un mois les hostilités s étant , une fois de plus , interrompues il lui confia qu il avait enterré , sous le même carré de terre , les restes de ses parents . omar jo voulait s y rendre seul , le plus vite possible . le vieil homme ne s y opposa pas . lui et son petit fils étaient semblables : leur décision prise , personne ne pouvait les ébranler . ce cimetière , situé dans une banlieue proche d une des zones de combat , avait eu son lot de projectiles . il présentait un aspect désolé . clôturé par un mur , en partie effondré , ses caveaux étaient bordés d arbres de judée anémiques , de buissons chétifs , de quelques palmiers déplumés . les grilles de l entrée principale gisaient par terre parmi bosses et trous . plus loin , certaines dalles , grisâtres et fendues , avaient été hâtivement remplacées par une série de briquettes branlantes , cernées d une couche de ciment noir . un tombereau avec son contenu de pelles , de pioches , de limes , et sa roue sortie de la jante , était couché sur le côté . tout attestait de la négligence du gardien des lieux . abrité au fond d un mausolée , celui ci , comme à son habitude , sommeillait paisiblement . omar jo avança dans l allée centrale au milieu d une douzaine de mausolées dont certains étaient dotés d une chapelle funéraire . leur somptueuse apparence , mise à mal à travers douze années de guerre par d incohérents bombardements , devait assurer à leurs occupants , dans l autre monde , le même statut que celui dont ils avaient bénéficié ici bas . le gardien se félicitait de l absence de ces familles de notables , pour la plupart à l étranger . il pouvait ainsi user de leurs sépultures , comme il l entendait . dès l apparition d omar jo , un molosse sans collier sortit de sa niche , s approcha en grondant et en exhibant ses crocs . dissimulant sa peur , l enfant poursuivit son chemin . la bête fit de même . ils se retrouvèrent face à face . les grognements s étaient changés en aboiements , qui alertèrent asma à l autre bout du cimetière . celle ci accourut en hurlant . le son de sa voix avait suffi ; l animal s ancra sur place , ses quatre pattes raidies . une tornade surgit bientôt au bout du sentier : des babouches vertes battaient les talons de la gardienne , ses robes noires bouillonnaient , gonflées de fureur ; sa tête était couronnée d une tignasse éparse , rougeâtre , teinte au henné . saisi par cette soudaine apparition , par cette chevelure frémissante qui paraissait grouillante de serpenteaux , l enfant demeura interloqué . asma s était précipitée dans l espoir de trouver , au bout de sa course , un propriétaire repenti . pris de remords , ce dernier , dès son retour au pays , venait certainement la récompenser d avoir prodigué tant de soins à ses chers disparus . la vue du gamin la stupéfia et la déçut . en s approchant , elle remarqua sa joue rafistolée , son amputation . il venait sans doute mendier . lui fallait il , elle , déjà si misérable , venir en aide à plus misérable encore ? je n ai rien . ce n est pas la peine de me demander l aumône . l aumône ? je ne suis pas un mendiant ! je suis le petit fils de joseph h . c est mon grand père qui m envoie . il y a un mois , il a enterré mon père et ma mère dans ce cimetière . elle s en souvenait . en échange d un bout de terre , le vieil homme l avait grassement rémunérée . se disant que le gamin avait été chargé par le vieux joseph de renouveler le versement , elle gratifia celui ci d un éclatant sourire . ton grand père est un prince . un vrai prince . le descendant du prince est le bienvenu ! elle se courba , appliqua ses deux paumes de chaque côté de la croupe du chien , et poussa l animal en avant , de toutes ses forces . disparais , abruti ! ce garçon , c est comme mon fils . va te coucher , lotus ! couché , j ai dit . la queue entre les jambes , le molosse ne se le fit pas redire . il se dirigea d un pas lent vers son second abri , creusé à l ombre d une ancienne stèle funéraire . le terreau , nouvellement remué , procurerait une confortable fraîcheur durant les prochaines heures qui s annonçaient torrides . ton grand père t a chargé d une commission pour moi ? il m a dit : asma tiendra parole , elle t indiquera l emplacement . rien d autre ? rien d autre . c était , décidément , la journée des duperies ! dissimulant son désappointement , elle chercha du même coup à se dédommager : il faudra d abord que tu me rendes un service . ce que tu veux , dit l enfant . voulant aussitôt se disculper auprès du vieux joseph , à qui le gamin rendrait forcément compte de sa visite , elle prit celui ci à témoin en se lançant dans une de ses habituelles diatribes . tu répéteras à ton grand père que je suis mariée à un vaurien . à un parasite ! il ne pense qu à manger , qu à faire la sieste . il va même jusqu à profaner l intérieur des caveaux en elle s arrêta net ; soupira , renifla avant de reprendre : non , ça je ne peux pas le répéter , tu n es qu un enfant après tout ! mais lui , joseph , il comprendra . dis lui que j ai dû taire certaines choses , à cause de ton jeune âge ! tu as bien compris ? tu ajouteras que ce fainéant change sans arrêt de cachette pour me faire perdre sa trace . il a rendu mes propres enfants complices de cet abominable jeu . depuis des semaines , il ne vient même plus coucher la nuit chez nous . heureusement que lotus est là pour nous défendre , moi et mes petits ! en ces temps de chambardements , les voleurs , les maraudeurs , les assassins sont partout . comment pourrais je me passer de lotus ? il ne t a pas fait trop peur au moins ? les mains en cornet devant sa bouche , asma se mit à appeler sa marmaille , d une voix tonitruante . saïd ! elie ! où êtes vous cachés , fils de chien ! il y a du travail par ici ! marie ! emma ! soad ! vous avez des coeurs de pierre , pas des coeurs de filles ! naguib ! brahim ! boutros ! où êtes vous mes enfants ? vous me ferez tous mourir ! elle menaçait de se déchirer la poitrine , de se griffer la face jusqu au sang . elle gesticulait dans tous les sens . soulevant ses manches de tragédienne , elle agitait ses robes de vagues et de remous . mesurant ces excès d un oeil à la fois lucide et indulgent ; tenant compte de la fatigue , de l exaspération et de l outrance de ce caractère , l enfant gardait son calme , attendant l embellie . la voix de la gardienne s apaisa . ses robes s amassèrent autour d elle , sa chevelure s aplatit . elle s appuya sur l épaule du gamin , et murmura , plaintive : c est vrai qu ils me feront mourir . tous les travaux je les fais seule , je ne suis qu une femme après tout ! tu le diras à ton grand père . tu lui diras que c est pour cette raison que je t ai demandé de me venir en aide . une heure ou deux seulement . je te montrerai ensuite la tombe de tes parents . elle se baissa , l embrassa sur le front . elle t a drôlement arrangé la guerre , mon pauvre petit ! je t aiderai , dit il , pressé de retrouver la tombe . asma lui prit la main , l entraîna vers le tuyau d arrosage qui gisait sur le sol . elle souleva le boyau , l enroula autour de la nuque d omar jo , le fit pendre par dessus son épaule et plaça le collet dans sa main droite : de cette façon , tu pourras te débrouiller . elle l accompagna ensuite jusqu au branchement d eau : tu arroseras les tombes qui en ont besoin , et puis l allée centrale . mais pas de gâchis . l eau vaut plus cher que le diamant ! elle peut disparaître d une seconde à l autre alors , tu crois que tu sauras t en occuper ? je saurai , dit l enfant . sentant qu elle pouvait lui faire confiance , elle lui indiqua où trouver , le travail accompli , la sépulture de ses parents . quand tu auras terminé l arrosage , tu la découvriras au bout du cimetière , au bas d un mur écroulé . tu reconnaîtras la dalle sur laquelle ton grand père a gravé leurs initiales . je la reconnaîtrai . malgré la désolation des lieux , omar jo allait éprouver , grâce à cette eau , quelques moments d euphorie . filtrant tantôt l orifice du tuyau , tantôt le libérant , il en faisait jaillir un mince filet ou un torrent , un ruisseau ou une cascade . il se plut à faire revivre l herbe , à ranimer les feuillages en berne , à inonder les racines stagnantes . il pourchassa la poussière qui recouvrait les marbres d un linceul noirâtre , faisant affleurer leurs veines et leur vernis . les fleurs artificielles scintillèrent , les flaques de boue se changèrent en étang ; quelques corbeaux s y précipitèrent , mouillant leurs ailes , y barbotant avec délices . faisant fi de toute épargne , omar jo prodigua à cette terre aride et meurtrie des flots liquides qu elle résorbait aussitôt . participant à cette soif , à ce désir , il s imbiba la face , s aspergea la tête et le cou , s inonda le corps . puis , à pleine bouche , il but de larges goulées de cette eau effervescente . un peu plus tard , l enfant n eut pas de mal à reconnaître le carré de marbre avec les initiales d omar et d annette sous , date de leur éternelle union . omar jo filtra l eau avec ses doigts pour qu elle s écoule en pluie fine , en caresses , sur les deux noms entrelacés . finalement , il s agenouilla ; posa sa joue sur la dalle . sa face était trempée d eau douce , mélangée à l eau plus salée des larmes . omar jo quittait et reprenait le spectacle , comme s il n existait aucune cloison entre un monde et l autre . il circulait autour du manège , pénétrait dans la foule de plus en plus nombreuse . il taquinait l un ou l autre , effleurait leur visage avec son mouchoir jaune ou sa tulipe en tissu ; posait un baiser , qui laissait une grosse tache écarlate , sur la joue d un tout petit . tous les zannis , tous les fools , tous les gracioso , tous les jongleurs , les nomades , les clowns blancs , les monsieur loyal , les auguste , des temps passés et présents , l habitaient tour à tour . entremêlant irrévérence et cérémonies , éloquence et diableries , silence et acrobaties , il gardait en éveil l attention des jeunes et des vieux . il cherchait parfois à faire de maxime son partenaire ; mais celui ci résistait . l enfant se servait alors de son plumeau comme interlocuteur ; l injuriant ou le flattant , avant de s en épousseter langoureusement la face . omar jo savait communiquer ; même ses dérapages sinistres semblaient acceptés par le public . il parvenait à s infiltrer dans chaque âge , comme s il les avait tous traversés ; métamorphosant en un clin d oeil sa chair lisse et fruitée en un tissu fragile et flasque . à douze ans comment sais tu tout cela ? l enfant l ignorait . ce savoir jaillissait de lui comme si chaque étape de l existence s était gravée dans ses fibres ; comme si jeunesse , âge mûr , vieillesse faisaient déjà partie de son être . aucune de ces périodes ne lui inspirait de la crainte , ou de l aversion . il suffisait qu il pense à son grand père joseph , juché sur ses quatre vingt six ans , pour mesurer par exemple les ressources du vieil âge . un soir , peu avant la fermeture , omar jo se jeta à trois pattes sur la plate forme en hurlant comme un chien à la lune : solitude ! solitude ! revenez demain , mes amis ! revenez ! était ce le comble de l habileté ? maxime se le demandait tandis , qu épuisé , il était tombé assis , auprès d omar jo , les jambes pendantes au bord du manège . côte à côte , l enfant et le forain se partagèrent une barre de chocolat . pourquoi as tu poussé ce cri terrible ? il me déchire . ne t inquiète pas , maxime . tu ne seras jamais seul . qu est ce que tu en sais ? tu m as ! ah ? fit maxime . et moi , je t ai ! c est comme ça que tu vois les choses ? c est comme ça qu elles sont . en tout cas , par ta faute , je n aurai pas de vacances cet été : on travaille ! tu veux dire qu on joue ! conclut l enfant . depuis quelque temps , parmi les habitués du manège , l attention de maxime s était fixée sur une jeune femme d une trentaine d années . de son chignon , planté haut sur la nuque , s échappaient des mèches blondes ; elle portait des lunettes rondes , cerclées d une fine monture dorée . son visage était avenant , rieur . un grain de beauté , surmontant sa lèvre supérieure , lui donnait un air mutin . tous les jours , elle changeait de corsage ; mais jamais de jupe . celle ci , toujours la même , était d un rouge flamboyant ; elle s évasait , en corolle , à partir de la taille et recouvrait à peine les genoux . les bas et les chaussures étaient de même couleur . le forain l avait surnommée la femme coquelicot . le succès du manège se reflétait sur la personne du forain . il avait perdu du ventre , changeait chaque matin de chemise ; souriait plus souvent . les grand mères qui , durant sa déroute , l avaient considéré comme quelqu un de leur génération , le traitaient , à présent , en fils aîné ; à la rigueur , en jeune frère cadet . les mères , et autres accompagnatrices , redevinrent à ses yeux plaisantes et pleines d attraits . lorsqu il passait entre leurs rangs pour distribuer les tickets , il risquait , en direction de l une ou de l autre , une oeillade , une plaisanterie . mais il gardait une prédilection pour la femme coquelicot . celle ci arrivait en tenant par la main une fillette aux boucles apprêtées , engoncée dans une robe en percale rose . elle portait de hautes chaussettes en fil blanc , des escarpins vernis . son aspect guindé contrastait avec l allure naturelle et décontractée de son accompagnatrice . toutes deux passaient une grande partie de l après midi auprès du manège . chaque fois qu un tour se terminait , d une voix autoritaire et capricieuse , la petite fille en réclamait un autre . cela n en finissait jamais , d autant plus qu on lui cédait facilement . lorsqu elle redescendait sur le terrain , elle réclamait , sur le champ , un ballon , une toupie , une glace , une barbe à papa , vendus dans une boutique à côté . de retour , elle exigeait un autre tour de piste . il est tard , ce sera le dernier , thérèse . l enfant ne tenait aucun compte des avertissements . elle regrimpait sur la plate forme , jetait son dévolu sur l un des chevaux , obligeant , s il s en trouvait , le premier occupant à déguerpir . omar jo l observait de loin . dès que le manège se mettait en mouvement , une complète métamorphose s opérait . le buste penché en avant , la joue contre l encolure de la bête , thérèse paraissait en pleine cavalcade . ses boucles se relâchaient , ses lèvres se desserraient . bouche ouverte , elle aspirait le vent ; imaginant l espace ; elle s oubliait . en un saut , omar jo atterrit sur un cheval voisin . cherchant à rivaliser avec l insolente écuyère , il leva une jambe à l horizontale , se maintint en équilibre . elle le fixa , émerveillée . je fais aussi bien que toi , lui lança t elle . mais sur un vrai cheval ! mon père possède une écurie . la femme coquelicot ne quittait pas le gamin du regard . depuis plus d une semaine , pour assister à son spectacle , elle se prêtait aux caprices de thérèse . elle avait vu quelques uns de ses déguisements , quelques unes de ses interprétations . hier encore , il déambulait en chariot , petite forme déchirante et sombre , surgissant parmi les montures bariolées . avec un morceau de charbon , il s était dessiné la fameuse moustache ; s était procuré un noeud de cravate noir , et même un chapeau rond . ses manches de veste , d une longueur excessive , dissimulaient l absence de son bras gauche . de l autre , il faisait tournoyer , avec aisance , une branche taillée en forme de canne . en parlant , il entremêlait différentes langues en un murmure magique . puis , soudain , il élevait la voix : j habite toute la terre je pleure ou bien je ris pour là bas pour ici pour les grands pour les petits j habite sous la terre qui ne m a pas englouti ! lorsqu il passait à proximité de thérèse , elle avançait sa main , cherchant à saisir un pan de son vêtement comme pour s assurer de son existence . mais , chaque fois , il lui échappait . encore un tour ! insista la fillette . la femme coquelicot fouilla dans son sac . je n ai plus d argent , thérèse . rien que des tickets d autobus pour rentrer . persuadée que sa détermination provoquerait le miracle , la petite fille ne tint aucun compte de la réponse qu on venait de lui faire . un dernier tour . dépêche toi , le manège va partir ! poursuivit elle en trépignant . elle est à vous cette petite ? demanda le forain . oui , dit la femme qui continuait de fourrager fébrilement dans son sac . ne cherchez plus . il saisit l enfant par la taille , la souleva et la posa , à califourchon , sur le cheval alezan . la femme coquelicot se confondit en excuses . je vous rembourserai demain , sans faute . c est gratis . gratis ! . mais pourquoi , gratis ? pour mon plaisir . il avait aimé faire ce geste . il répéta : gratis , gratis pour la saveur du mot . tout de suite après il se demanda s il venait d accomplir un acte spontané , ou si c était , simplement , en prévision de quelques faveurs . baissant ses lunettes jusqu au bout de son nez , la femme lui découvrit des yeux d un gris bleu pleins de malice . je m appelle maxime . comme saint maxime ? mais , moi , je ne suis pas un saint . loin de là ! il se souvint , avec agacement , d odile , une camarade d école , bavarde , collante et laide . année après année , elle lui faisait parvenir des voeux le jour de son saint patronymique ; des cartes si fadasses qu elles lui donnaient envie d échapper à tous les saints , apostoliques et romains , pour s appeler : levy ou omar , par exemple ! appelez moi max , suggéra t il . elle enchaîna : votre petit garçon est formidable . si j étais dans le cinéma , je l engagerais tout de suite . ce n est pas mon fils . mais c est tout comme , s empressa t il d ajouter . je n ai jamais rien vu de plus tragique et de plus drôle que cet enfant ! je reviens tous les après midi . je l avais remarqué . il se faisait tard , le manège amorçait ses derniers tours . le public s était , en grande partie , dispersé . apercevant à travers le hublot une masse touffue de cheveux , maxime cria en direction de la cabine : omar jo , quand tu te seras rhabillé , viens par ici . on t attend ! l enfant se dévêtait ce jour là d un habit de lumière , rehaussé des couleurs d arlequin . émergeant de la cabine , son corps soudain fluet et chétif avait l aspect d un papillon aux ailes brûlées . son moignon perçait au bout de la manche de son tee shirt . les fards , mal effacés , laissaient de longues traînées brunâtres sur ses joues . tu sais ce qu elle vient de me dire la dame ? que tu devrais faire du cinéma . la vie c est du cinéma , répliqua t il . d où viens tu ? demanda la femme . de partout . je m en doutais . ils semblaient se comprendre à demi mot . comment t appelles tu ? demanda l enfant . cher , à cause de ma mère , américaine . et anne ; mon père était français . tu as un double nom , comme moi . oui , comme toi . mais on m appelle surtout cher . maxime s éloigna pour boucler le manège , et en faire descendre thérèse qui , soudée à son cheval , exécutait , presque seule sur la piste , ses derniers tours . ma mère s appelait annette , dit omar jo . anne , annette , c est presque pareil . il la fixa , compara un instant une jeune femme à l autre . d apparence , elles n avaient rien de commun . ça me fait plaisir d avoir le même nom que ta mère . le son de sa voix lui plut . sa simplicité aussi ; et cette gaieté qui émanait de sa personne . je t appellerai cheranne . cher et anne ? les deux ensemble ? non : cheranne . en un seul mot . cher grand père , à présent , j habite un manège . tu l aimeras beaucoup . je te le dis parce que tu viendras me voir bientôt , j en suis sûr . ta danse du sabre fera merveille au milieu des chevaux de bois , tous les enfants t applaudiront . plus tard , quand je serai grand , je rachèterai ce manège . il sera à nous deux ! je ne vois pas beaucoup antoine et rosie , ils sont très occupés . comme tu le sais , le commerce prend du temps . ils sont partis en vacances depuis quelques jours , ils en avaient besoin . nous nous sommes mis d accord , eux et moi , pour que je reste . ne t inquiète pas , grand père , j ai des amis . c est , d abord , le forain : il s appelle maxime . maxime comme le saint ; mais ce n est pas un saint ! il grogne trop souvent , et pour pas grand chose . mais ça ne dure pas . sans qu il me le dise , je crois qu il m aime bien ; je l aime bien moi aussi . l autre personne , je viens de la connaître , s appelle : cheranne . elle me fait penser à annette , ou bien peut être que je dis ça à cause de leurs noms qui se ressemblent . tu les verras bientôt maxime et cheranne . maintenant que le pays est plus calme , tu pourras prendre l avion et venir en quelques heures . fais le en automne . beaucoup de choses se préparent ici , et le manège sera encore plus beau ! tu viendras , n est ce pas ? je t attends . ton petit fils qui t aime omar jo le vieux joseph avait fait de son mieux pour que l enfant quitte le pays . à ton âge , il faut visiter la terre . au début , omar jo ne voulait pas entendre parler de ce départ . il se raccrochait à son aïeul , aux gens du village , hospitaliers et chaleureux . il craignait , en changeant de lieu , d effacer de sa mémoire le souvenir de ses parents . omar et annette ne s effaceront jamais ; ils t habiteront toujours . ne reste pas enfermé ici , omar jo . tu es né avec la guerre , tu ne dois pas vivre avec la guerre . il faut voir le monde , connaître la paix . les racines s exportent , tu verras . elles ne doivent pas t étouffer , ni te retenir . grand père , tu n es jamais parti ? je n ai pas pu , les circonstances ma tête , elle , a beaucoup voyagé ! la mienne aussi voyage . ça ne doit plus te suffire , petit . tes yeux ont besoin d autres horizons . loin de toi , je serai si seul . tel que tu es , tels que nous sommes , toi et moi , nous ne serons jamais seuls . mais tu garderas toujours au fond de toi un coin de solitude , parce que tu aimes ça ; parce que tu auras besoin de ça pour te retrouver . tu disais parfois à tes parents : faites comme si je n étais pas là , tu te souviens ? qu est ce que je ferai , là bas , après l école ? je te fais confiance , omar jo , tu trouveras . joseph se disait aussi qu un enfant ne doit pas partager , trop longtemps , la vie d un vieil homme . il fallait le reconnaître , il était devenu vieux : le corps ne suivait plus la fougue de l âme , la chair devenait plus sourde aux frémissements du coeur , l espoir s était engourdi . omar jo devait bâtir autrement , ailleurs , que sur le seul passé ; et transformer les images dévastatrices en images d avenir . s obstinant dans son refus , l enfant se cramponnait à son grand père ; traînant des heures , à sa suite , dans la maisonnette ; puis , dans le jardinet et le terrain alentour . enfin , il s était laissé convaincre . joseph étant illettré , ce fut omar jo qui rédigea la première lettre à antoine et rosie . ensemble ils attendirent la réponse . quelques jours avant le départ , l enfant s attarda près du carré de vignobles , se plongeant dans l observation d une fourmilière . au crépuscule , il se percha entre les branches du grand pommier . de là , il contempla la ville . sa ville , bordée de mer , entourée de riantes collines . qu elle paraissait innocente et joyeuse , de si loin , de si haut ! elle , la cité meurtrière ! joseph aurait souhaité donner à omar jo le sabre des cérémonies , son bien le plus précieux . mais l encombrant paquet compliquerait son voyage . à la veille du départ , il lui offrit , dans un petit sac transparent , une poignée de terre de leur colline . au port , quelques minutes avant l embarquement , il glissa , à l annulaire de son petit fils , la bague d omar surmontée du scarabée . je te quitte , dit l enfant retenant ses larmes . tu m emportes , dit le vieux . annette avait trouvé son premier emploi à quatorze ans , comme bonne à tout faire , chez lysia , une veuve émigrée d égypte . ruinée par de récentes mesures de séquestration des biens , lysia avait accompli en le chemin inverse de celui de ses ancêtres , partis du liban il y avait une centaine d années pour fuir les conflits communautaires et la famine . ces derniers avaient trouvé refuge et fortune sur la terre du nil , et s y étaient parfaitement intégrés . la révolution datant de devait mettre fin à de criantes injustices . elle s était déroulée pacifiquement à l image de ce pays tolérant et peu sanguinaire . des mesures inattendues s étaient , plus tard , abattues sur quelques familles , les privant de leurs biens . lysia s était trouvée dans le lot , et dut abandonner la villa héritée de son père . sa somptueuse demeure , tenue par une ribambelle de serviteurs , avait navigué durant quelques décennies , hors du temps , sous sa conduite à la fois autoritaire et familière . dans chaque pièce de la villa trônait la photographie de son époux . il y avait une cinquantaine d années que celui ci , passionné de nautisme , avait disparu en mer avec d autres plaisanciers , lorsque son yacht à voile sombra à la sortie du port d alexandrie . lysia contemplait toujours ses portraits en larmoyant : si seulement tu étais encore ici , à mes côtés , mon pauvre elie ! avec le temps le beau jeune homme ressemblait à un petit fils plutôt qu à un mari . son regard tourné vers le lointain cherchait , semblait il , à échapper à la somptueuse demeure et à son ardente geôlière . depuis son exil , lysia habitait un deux pièces à beyrouth , dans un immeuble moyen . tentant d y faire revivre son opulent passé , elle avait récupéré , grâce à des amis influents : des vases et des assiettes de chine , un tapis boukhara , un canapé signé jansen , des bibelots de jade , des verreries de damas , son argenterie , pour en bourrer son étroit logement . dans cet espace saturé , on se déplaçait à grand peine . lysia espérait , par cet étalage , rappeler à tous ses visiteurs sa splendeur écoulée ; et leur imposer le respect toujours dû à une personne de son rang . dans le même espoir , elle passait plusieurs heures devant sa glace , cherchant à recomposer un visage longtemps évanoui . sa table de toilette , surmontée d un miroir ovale cerclé de chérubins , était encombrée de pots et de flacons . chaque matin , devant annette , elle entreprenait sa métamorphose ; engloutissant , graduellement , sous les pâtes et les poudres , ce visage naturel et blême , attendrissant de fragilité . de temps à autre , elle s adressait à la jeune bonne , dont la présence silencieuse et discrète la réconfortait . te rends tu compte , annette ? j avais neuf domestiques à mon service , maintenant je n ai plus que toi ! se reprenant , elle lui faisait signe d approcher , et lui tapotant la joue : mais tu les vaux tous ! tous . le résultat de son maquillage multicolore la satisfaisait . sauf pour le cou , qu elle finissait par envelopper dans des foulards de soie , ou par dissimuler sous des colliers à l africaine . en brossant sa chevelure jaunâtre et métallique , elle confiait à annette d autres bribes de son passé , se vantait de ses succès , de ses fréquentations . soudain , impatientée par ses cheveux rétifs elle n avait plus les moyens de se payer le coiffeur , elle les enfermait dans un turban fuchsia . comment me trouves tu , annette ? demandait elle sans se soucier de la réponse . puis , en soupirant , elle glissait à son bras , à ses doigts , des faux bijoux qui remplaçaient mal ses joyaux confisqués . annette éprouvait de la compassion pour lysia qui soutenait chaque jour cette lutte dérisoire ; elle ressentait même une sorte d attachement pour cette vieille dame inconsciente et tenace , généreuse et mesquine . celle ci la comblait subitement de colifichets et de robes à l ancienne , qu elle reprenait aussitôt . elle l hébergeait , la nourrissait copieusement , lui donnait de l argent de poche , mais n avait jamais proposé de gages . qu en ferais tu ? chez moi , tu as tout ce qu il te faut ! plus tard , disait lysia , c est moi qui m occuperai de te trouver un époux . non , pas ça . jamais ça ! ce non vigoureux et sans réplique la stupéfia . sans doute avait elle mal compris . tu as bien raison , annette . c est trop tôt , bien trop tôt pour y penser . elle n avait pas l intention de hâter les événements . cette enfant pouvait lui être utile durant longtemps encore ; la charge d un mari et d enfants bouleverserait leur situation commune . mais annette revint à la charge . je veux dire que : c est moi qui choisirai mon époux . moi , seule ! leurs deux visages se reflétèrent , ensemble , dans le miroir ovale . lysia fixa , avec un étonnement indicible , celui de la jeune fille d habitude si conciliante . que lui réservait l existence ? quels souvenirs amoncellerait elle pour ses vieux jours ? l idée que la jeunesse , cette belle et brève jeunesse , était gaspillée sur des êtres qui ne pouvaient en jouir , ni en tirer profit , la faisait frémir : quel gâchis ! si on pouvait lui offrir une seconde chance , si ses seize ans , à elle , lysia , pouvaient être de retour à ce prix , elle accepterait pour sien même le visage d annette . elle s approprierait ces yeux ternes , ces cheveux plats , ce nez allongé . oui , pour être jeune , une fois de plus , elle entrerait , s il le fallait , dans la peau d annette . ensuite , elle s en débrouillerait ! la vieille dame repoussa sa chaise , se redressa péniblement . ses articulations se faisaient douloureusement sentir . debout , sa maigreur lui donnait l apparence d un épouvantail : une tête de mannequin en plâtre , fixée au bout d un bâton noueux . lysia ne portait ni soutien gorge , ni culotte , sous sa combinaison bleue . seins , ventre , fesses s étant racornis , sa chair desséchée n avait plus rien d impudique . elle avait gardé l habitude , durant les matinées , de se promener à moitié dévêtue ; allant et venant , comme jadis lorsque son corps était pulpeux et désirable sous le regard des domestiques comme si ceux ci n avaient été que des ombres , des fantômes asexués . cinq jours que la femme coquelicot n était pas reparue . le dernier après midi , maxime s était retenu pour ne pas corriger l insupportable fillette ; il se demandait avec inquiétude s il existait des points communs entre la mère et l enfant . à son soulagement , il n en trouva aucun . elle doit ressembler à son père ! quel père ? de qui parles tu ? demanda omar jo . de cette thérèse . elle fait faire à sa mère tout ce qu elle veut . si elle était à moi tu oublies que c est toi qui lui as offert un tour de piste gratis . ce n était pas pour cette petite garce ! ah ? c était pour qui ? ne prends pas l air innocent , omar jo . au fait , comment s appelle t elle ? qui ça ? eh bien , sa mère ! vous n en finissiez pas de vous parler . elle t a certainement donné son nom . elle s appelle : cheranne . cheranne ? c est encore une invention à toi , ce nom là ! appelle la : cheranne . je parie qu elle te répondra . tu ne manques pas de toupet , omar jo . dès qu ils te plaisent tu traites les inconnus comme des amis , tu les tutoies comme s ils avaient ton âge ! pourquoi perdre du temps , maxime ? elle est courte la vie . dire ça à douze ans ! tiens , tu aurais mérité quelques bonnes corrections toi aussi . tu n en as jamais reçu de ton père ? tu ne réponds pas , tu as du mal à t en souvenir . ça ne devait pas être très souvent . dommage , ça t aurait fait du bien ! omar jo n avait que huit ans à l époque . ce soir là , assis par terre devant la télévision , il refusait d aller se coucher malgré les injonctions d annette . depuis plus d une heure , la canonnade avait subitement repris . ces derniers temps , l illusoire trêve avait duré ; en dépit de sporadiques affrontements , l existence s était , peu à peu , normalisée . ce soir là , le sifflement des bombes avait été plus insistant . les combats reprenaient ils ? omar et annette chuchotaient , en se tenant par la main . sans vraiment les inquiéter le voisinage avait toujours été ouvert , accueillant , leur situation particulière les rendait plus vulnérables que d autres . ils cherchaient à se parler , ensuite à téléphoner à des proches , sans inquiéter l enfant . il est l heure de te coucher , omar jo . celui ci ne bronchait pas . il avait augmenté le volume du son . le cou tendu , la tête en avant , il cherchait à échapper aux bruits des projectiles ; à entrer dans l image , pour y trouver refuge . le sifflement des lance roquettes , le grondement des canons se rapprochaient . annette et omar revinrent à la charge . il leur fallait , à tout prix , demander conseil ; peut être trouver asile dans un abri proche . leur immeuble n avait ni cave ni sous sol . laissez moi regarder ! laissez moi tranquille ! s écria omar jo . toujours assis , il glissa sur le sol , s avançant jusqu à toucher l écran . omar , d ordinaire si calme , bondit vers son fils . il le souleva , l emporta sous son bras dans la chambre d à côté . celui ci se débattait furieusement . s asseyant sur le lit , il étendit l enfant sur le ventre et lui administra la fessée . la stupéfaction d omar jo le rendit muet . le visage redressé , il fixait sa mère , debout dans l entrebâillement de la porte , tout aussi ahurie que lui . c est la première et la dernière fois , conclut omar après avoir remis l enfant sur ses jambes . nous ne vivons pas des temps faciles . toi , tu dois apprendre à grandir encore plus vite que les autres , omar jo . il l embrassa , le serra contre lui . l enfant sentit contre sa joue le grattement de la moustache de son père . sa mère , qui s était rapprochée , lui passait la main dans les cheveux . rien ne vous arrivera . jamais rien ! supplia t il . rien , dit omar . rien , rien ! reprit annette . il ne faut pas t inquiéter . le nombre des obus qui pilonnaient la nuit semblait se réduire . mon père m a fessé une fois . une seule fois . et des gifles ? tu n en as jamais reçu ? demanda maxime . personne n oserait me gifler . personne ! c est bon , ne te fâche pas . mais je ne vois vraiment pas la différence . c est toujours des coups , non ? une gifle , c est une insulte . il reprit en s esclaffant : moi , seul , j ai le droit de me gifler . regarde ! du plat de la main , il s administra une série de baffes sur une joue , puis sur la seconde . le sang rosissait ses pommettes ; il riait aux éclats . j ai compris : tu me mets en garde , dit le forain , et tu fais ton cirque de nouveau ! je me défends comme je peux , oncle maxime . oncle maxime ? depuis quand suis je ton oncle ? je t ai adopté ! dit il , avant de s éloigner en pirouettant . leur dialogue se poursuivit par dessus la bâche . alors , c est toi qui m adoptes ? je te remercie de me prévenir , omar jo . je ne m étonne plus de rien ; avec toi , l envers devient toujours l endroit ! après un dernier entrechat , l enfant revint se planter devant le forain . si jamais je l abandonnais , ton manège , voilà ce qu il deviendrait il étira son bras , donna à sa main , à ses doigts , la forme d un avion : ailes et carlingue . s accompagnant ensuite de vrombissements , de sifflements , il fit voler la machine , d abord , en rase mottes ; puis , s élever et virer , avant de se retourner , de se cabrer , de piquer vers le sol pour s y écraser dans une étourdissante explosion . vantard ! sale petit orgueilleux ! tu as raison , oncle maxime . c est l orgueil qui me tient debout . qui nous tient debout , là bas . le soir , ils quittaient le square , ensemble , pour retrouver le logement du forain . quand la nuit était douce , ils rentraient à pied ; flânant le long de la rue de rivoli , allongeant le chemin pour remonter par le boulevard henri iv , contemplant les vitrines du faubourg saint antoine . ça te plairait qu on soit installés , tous les deux , dans un salon comme celui ci ? pas tellement , fit l enfant , je préfère ton carrosse . omar jo entraînait le forain derrière lui . ils pénétraient l un après l autre dans les cours , dénichaient un vieux puits , une fontaine , l escalier des mousquetaires , un lavoir . l enfant découvrait différents passages , s amusait de leurs noms . passage lhomme , du cheval blanc , de la bonne graine , de la main d or sacré gamin , tu m apprends mon quartier ! à proximité du manège , l enfant chercha à savoir ce que représentaient les quatre statues sur la façade du théâtre du châtelet . maxime dut consulter son guide . ce sont : le drame , la comédie , la danse et la musique . un jour , je ferai tout ça . tout ça , ensemble ? tu ne doutes de rien ! dans notre futur spectacle . notre futur spectacle ! tu vois un peu loin , omar jo , tu ne trouves pas ? d autres fois , ils s arrêtaient en chemin , s asseyaient sur un banc public ; mangeaient un sandwich , arrosé de bière et de limonade . c est là , qu un soir , omar jo traduisit au forain la lettre qui lui avait été adressée par son grand père . ami maxime , pour mon petit fils , merci ! je viendrai voir votre manège , un jour . en attendant , il tourne dans ma tête ; je le chéris et le décore de tous les fruits de mon jardin . par moments , il s élève comme une soucoupe volante , et plane ou tournoie juste au dessus de ma maison . depuis quelque temps , nos journées sont tranquilles . les transports publics sont rétablis , le courrier a repris . je crois pouvoir , bientôt , t expédier des abricots et des pêches . tu t en régaleras . notre existence , notre manège à nous , s enfonce encore dans les ruines ; mais à présent que les armes se sont tues , de village en village nous arrivons , peu à peu , à recomposer la chaîne , et à nous retrouver . il faudra bien que ça tourne rond , un jour ! que notre peuple tout entier remonte sur le même manège qui s ébranlera , progressera sur une musique d espoir . tu me comprends , maxime ? tu sais que je ne rêve pas ? souviens toi de vos propres guerres et de l horrible occupation omar jo t aura dit que je ne sais pas écrire . c est l instituteur du village voisin qui est venu , tout exprès , pour cette lettre . mais la signature sera de moi . tu la trouveras au bas de cette page . ce sera la marque de mon pouce , avec un peu de terre dans les plis . merci , ami maxime . il fallait que l enfant connaisse un monde en paix . donne moi cette lettre , je veux la garder , dit le forain . l enfant posa ses lèvres sur la trace du gros pouce . puis , il la lui tendit . parfois maxime et l enfant dînaient à la terrasse d un café . ce soir , c est toi qui choisis l endroit , omar jo . ils s arrêtèrent devant la brasserie des trois portes . maxime détailla le menu , fixé à l extérieur . viens . viens vite . l enfant le tirait par le bras . laisse moi examiner le menu . si ce n est pas trop cher , on entre . on entre en tout cas . tu ne vas tout de même pas me donner des ordres ! tu as dit : ce soir c est toi qui choisis . j ai choisi : on entre ! il l entraîna vers la vitre dont le rideau intérieur était soulevé . regarde . là bas , au fond . tu vois ? je vois plein de monde . vers la droite : la jupe rouge , le tablier noir celle qui tient le grand plateau . la femme coquelicot ! justement . tu m en parlais tout à l heure . alors , on entre ? maxime suivit l enfant . ayant pris les devants , celui ci repéra une table qui dépendait du service de la jeune femme . à cette heure , thérèse est sûrement au lit . tu l auras pour toi tout seul la femme coquelicot . tu garderas ta part , j en suis sûr , omar jo . moi , j aurai cheranne ! annette avait souffert de l absence de cette mère qu elle n avait jamais connue , de sa grand mère trop tôt disparue . malgré la sollicitude de joseph , l entourage féminin lui avait toujours manqué . depuis qu elle connaissait lysia , elle reportait sur la vieille dame une part de cette tendresse réprimée . elle l entourait de mille soins , partageait les mêmes affinités , les mêmes antipathies . lysia souffrait de ne pas avoir table ouverte , ses moyens ne le lui permettaient plus . ne pouvant offrir que le café , le thé ou des limonades , annette s appliquait à présenter le plateau avec un napperon en dentelle , une fleur coupée ; à agrémenter ces boissons de confitures ou de gâteaux de sa confection . lysia avait une cousine , élise . celle ci , ayant émigré quelques années auparavant , ne connaissait ni restrictions , ni difficultés . son époux , émile , un habile homme d affaires ayant pu exporter une grande partie de leur fortune , tous deux vivaient luxueusement dans une proche banlieue qui dominait la cité portuaire . malgré son affection pour sa cousine , lysia ne pouvait s empêcher de l envier . si ton elie n était pas mort , cela aurait été pareil pour toi , ma pauvre lysia . sans un mari pour s occuper de ses finances , une femme ce n est pas grand chose ! je te le dis , si je n avais pas eu émile continuant de mener sa vie de rentier , émile , à l embonpoint affirmé et à l élégance britannique , faisait fructifier leurs biens . il consacrait ses journées à dessiner des chartes et des graphiques qui lui permettaient de suivre les quotations boursières de leurs divers placements . fin gourmet , il donnait chaque matin des directives au cuisinier . l après midi , avec le concours du jardinier , il s occupait de ses fleurs . il avait même obtenu une race de roses panachées , baptisée les émiliotes , primée dans plusieurs concours . lorsque la saison s y prêtait , au moment du départ , il en offrait une au bout de sa haute tige , à chaque invitée . à part le cuisinier , le jardinier , avec leurs aides , le chauffeur , un domestique soudanais amené d égypte , le couple avait , également , à son service une jeune femme d une trentaine d années qui était sourde muette . zékié possédait un ovale de madone , une bouche sensuelle , des yeux verts . ses cheveux sombres et luisants , tressés en deux macarons , recouvraient ses oreilles . elle était régulièrement vêtue d une robe noire , de bas noirs ; et chaussée de souliers vernis à barrettes . elle portait toujours un tablier impeccablement blanc et amidonné , ainsi qu une coiffe rigide du même tissu . pour servir à table , elle mettait des gants de fil . lysia , au tempérament plus brouillon , n aurait jamais imposé à annette une telle livrée ; ou bien pressentait elle qu en aucun cas , la jeune fille n aurait accepté de revêtir cet accoutrement . apparemment , zékié s y conformait . son visage demeurait lisse , son sourire presque trop affable . mais parfois son regard laissait filtrer des éclairs de haine , qu annette avait surpris . une fureur brève , brillante , transperçait alors son mutisme et ce masque de douceur . insouciant , inattentif , le couple ne s apercevait de rien . sans égards , élise rabrouait la jeune femme par gestes , devant témoins . pointilleux , émile la prenait sans cesse en défaut , lui indiquant , par quelques mouvements mimés , de quelle façon elle aurait dû agir . pour toute réponse , zékié baissait humblement la tête , cachant ses ressentiments au fond de ses prunelles . durant le repas , annette se tenait à quelques pas de lysia , veillant au moindre appel ; lui donnant ses pilules , recouvrant ses épaules d un châle si le besoin s en faisait sentir . cette zékié est une diablesse ! commentait élise sans baisser le ton . je l ai surprise plusieurs fois en compagnie du jardinier : un homme marié , qui a une femme et cinq enfants ! il les rejoint chaque dimanche à la montagne ; mais durant la semaine il couche ici . je suis sûre , émile , qu il se passe des choses inavouables sous notre toit . elle s irritait de l indifférence de son époux dès qu elle abordait ce sujet ; finissant par se demander si , lui aussi , n avait pas profité des faveurs de cette dépravée . elle fait bien son service , précisa émile . nous serions bien ennuyés , si elle tombait enceinte ! on la renverra dans sa famille , voilà tout . elle sera drôlement reçue dans son village . c est son affaire . durant tout cet échange , la sourde muette avait gardé un visage impassible . le coeur serré , annette la suivait du regard , se demandant si certaines de ces paroles ne s étaient pas infiltrées , blessant ses tympans bouchés . la jeune fille songea aussi , avec anxiété , à son futur enfant . comment , par qui , lui viendrait il ? tandis qu émile siestait , élise ouvrait largement ses armoires en l honneur de sa cousine . je vais tout te montrer ! habituée à cet étalage , zékié exposa , robes , manteaux et fourrures . elle les maintenait , l un après l autre , au bout de leur cintre , disparaissant derrière chaque vêtement exhibé . cape d hermine de chez revillon , récitait elise . robe de chez maggy rouff , déshabillé de chez vionnet . as tu remarqué ces emmanchures ? vison bleu , col de renard , veste d astrakan , tailleur de chez chanel . quelle coupe ! jaquette de schiaparelli approche , regarde un peu ce boutonnage . comment as tu fait pour sauver ces merveilles ! soupirait lysia . dans sa jupe et son corsage de petite confection , elle se sentait amoindrie , déchue . appelant annette à la rescousse , elle lui glissa à l oreille : elle ne se rend pas compte que tout ça c est du passé . du passé ! en , deux ans après cette visite , les hostilités éclatèrent . en , la villa fut mise à sac : bibelots , cristaux , vaisselle réduits en miettes ; tapis et meubles lacérés et brûlés . la vengeance plutôt que le pillage semblait être le mobile du saccage . devant la garde robe éventrée : vêtements et fourrures , découpés en charpie avec un soin maniaque , s amassaient en une pyramide dérisoire . au fond d un des placards , on découvrit le cadavre d élise enveloppé dans son manteau de zibeline le cou serré dans un col de renard . le corps mitraillé d émile gisait dans le jardin au milieu de ses émiliotes . les journaux n avaient fait grâce d aucun détail . à cause de la lettre z , rageusement gravée sur les boiseries , les soupçons se portèrent sur la sourde muette . personne ne retrouva sa trace . celle du jardinier , non plus . sa femme l attendit , en vain , durant des années . ce fut bien avant ce drame , quelques mois après le dernier repas chez ses cousins la paix régnant encore , que lysia , accompagnée d annette , s envola pour l égypte . l enfant et le forain se frayèrent passage dans la salle enfumée et bruyante , pour aller s asseoir tout au fond de la brasserie . de leur table ils découvraient une large partie du restaurant , ainsi que les portes battantes qui s ouvraient et se refermaient , à un rythme fiévreux , sur les cuisines . cheranne , qui prenait la commande d un groupe de touristes , ne les avait pas encore aperçus . fais lui signe , souffla omar jo . se remettant à peine de sa surprise , maxime cherchait à lui cacher son émotion . impatient , l enfant se dressa sur sa chaise . avant que le forain n ait pu le retenir , il appela par dessus les têtes des dîneurs : cheranne ! cheranne ! c est nous ! il fallut quelques secondes à la jeune femme pour se souvenir de son nouveau prénom . dès qu elle aperçut omar jo , elle le reconnut ; son visage s éclaira . elle se haussa sur la pointe des pieds , éleva le bras pour répondre à son salut . je viens ! s écria t elle . empoignée par un sentiment qu elle n avait pas éprouvé depuis longtemps , elle s empressa de boucler la commande . tu es content , maxime ? demanda l enfant en la voyant s approcher . c est la première fois que je mets les pieds dans cette boîte . mais elle , cheranne , comment la trouves tu ? tu ne réponds pas ? tu lui as offert un tour gratis , ce n est pas dans tes habitudes ! tu connais mes habitudes ? tu es plutôt près de tes sous , non ? mes parents ont trimé toute leur vie . les miens aussi . déjà les bras de cheranne entouraient l enfant . si je m attendais à te voir ! sous l éclat des lustres maxime remarqua ses quelques rides ; puis cette fossette au menton qui lui gardait un air juvénile . derrière ses lunettes , ses yeux gris bleu pétillaient . c est moi qui vous offre l apéritif . sa peau nacrée sentait la lavande . ça fait longtemps que vous travaillez ici ? demanda maxime . le soir , je fais des remplacements . et votre fillette ? ce n est pas la mienne . je la promène les jours de congé , c est tout . le forain éprouva un réel soulagement à la pensée que l agaçante thérèse n avait aucun lien de parenté avec la jeune femme . c est grâce à elle , omar jo , que j ai pu te découvrir . le gamin occupait toute son attention . vous avez des enfants ? questionna maxime . je n ai jamais pu en avoir . c est tant mieux , puisque j ai divorcé . le forain n osa pas lui poser d autres questions . tu deviendras un grand comique , omar jo , continua cheranne . elle lui caressa le moignon . même de ça tu sauras tirer profit . puis , tournée vers maxime : je reviendrai m asseoir avec vous après le service , si vous m attendez . je te chanterai une de mes chansons , omar jo . une de tes chansons ? je fais les paroles , mon ami sugar compose la musique . maxime prit un air interrogateur . sugar est un vrai musicien , un noir de los angeles . depuis deux ans , il vit à paris . vous chantez dans quelle langue ? dans les deux . ma mère était américaine . dès la mort de son père cheranne , qui avait douze ans , était retournée , avec sa mère , aux états unis . harriet avait retrouvé sa famille dans une petite ville du middle west . elle ne s était jamais habituée à l exil . tout à l opposé , cheranne ne songeait qu à retrouver paris . son mariage avec steve avait retardé ce retour . depuis son divorce elle était revenue vivre dans sa ville natale essayant , non sans mal , d y gagner sa vie . la rupture avec steve avait eu lieu depuis plus de deux années . par moments , celui ci resurgissait dans son existence . cheranne en était à la fois heureuse et tourmentée . peu de temps après le déjeuner chez ses cousins , lysia reçut une lettre de son avocat . celui ci l assurait qu elle avait de bonnes chances de récupérer une partie de ses biens , ou du moins d obtenir quelques compensations . elle décida de faire le voyage d égypte , en compagnie d annette . au caire , elle logea chez une amie d enfance . laurice habitait encore , à cause de la modicité des anciens loyers , son appartement de neuf pièces . n ayant plus les moyens de l entretenir , celui ci se délabrait graduellement . des lattes manquaient aux parquets , les tapis étaient usés jusqu à la corde , les tentures se détissaient , fauteuils et canapés , dont le capitonnage se trouait , avaient perdu un bras ou un pied . à la plupart des lustres manquaient quelques motifs de cristal , les torchères pendaient de travers sur des murs écaillés . tout respirait la poussière et la négligence . durant les rares journées d hiver , l on tremblait de froid dans ces vastes demeures . laurice avait placé un réchaud cylindrique à pétrole dans la chambre de lysia . pour en éliminer l odeur et humidifier l atmosphère , ce réchaud était surmonté , en permanence , d une casserole d eau dans laquelle flottaient des feuilles d eucalyptus . laurice rassemblait chaque après midi , autour de tables de jeux , une dizaine d amies pour d interminables parties de pinacle ou de bridge . l hôtesse offrait les boissons ; les invitées apportaient confiseries et cigarettes . ne pouvant plus jouer pour de l argent , chacune fournissait , à son tour , le cadeau des gagnantes : une paire de bas en nylon soustraite à un stock précieusement conservé , un mouchoir en linon , une paire de gants , des échantillons de parfums de paris . lysia retrouva ce petit monde désuet avec un mélange d agacement et de plaisir . c étaient toujours les mêmes plaisanteries , les mêmes fâcheries , les mêmes ragots , les mêmes gentillesses . s y ajoutaient une litanie de plaintes , d incessants soupirs concernant le passé , qu elles paraient de grâces excessives . le mirage , de plus en plus mythique , d anciens jours retrouvés , de fortunes récupérées animait leurs existences limitées ; et leur conservait le goût des lendemains . certains frères et maris , stagnant comme elles dans leurs regrets , dilapidaient leurs dernières années dans des procès sans fin . lysia n enviait pas leur façon de vivre , et se félicitait d y avoir échappé . elle ne souhaitait même plus reprendre possession de sa villa , ni habiter dans un de ces appartements immenses et poussiéreux , fichés dans des immeubles en décomposition . la veille , ayant été immobilisée , durant deux heures , à l intérieur de l ascenseur en panne subite , elle s était juré de monter dorénavant à pied . depuis , elle gravissait , en haletant , les six étages , appuyée au bras d annette . notre deux pièces vaut mieux que tout ça , tu ne trouves pas ? sa vision des choses semblait se modifier . elle se sentait plus proche d annette que de ses anciennes amies . elle se reprocha son égoïsme vis à vis de cette enfant qui venait d avoir vingt ans , le sommet de la jeunesse ! ensuite ce serait , comme pour chacun , l irrémédiable déclin . malgré les bravades de la jeune fille , il fallait que lysia s occupe de lui trouver un époux . dès son retour , elle en parlerait sérieusement au vieux joseph . au bas de l immeuble , lysia héla un taxi pour se rendre chez l homme de loi . dans les rues , sur les trottoirs une masse grouillante progressait avec lenteur et bonhomie . parfois son mouvement se bloquait par simple pression interne . annette ressentait une instinctive sympathie pour cette population d où émergeaient sourires et tristesse , misère et malice . la voiture avançait au pas . elle remarqua une femme corpulente , habillée d une robe bariolée , qui la fixait de son oeil vif ; un tout petit aux yeux cerclés de mouches , à califourchon sur l épaule de sa mère en noir . un mendiant bossu , au regard plein de sagesse , approchait la main tendue . un gros homme catarrheux , une mallette brune serrée contre sa poitrine , hésitait , en haletant , au bord de la chaussée , avant de plonger dans la multitude . d innombrables jeunes visages ponctuaient ce foisonnant défilé . le chauffeur gardait son calme , conduisait sans soubresauts . en peu de paroles , avec une réserve innée , il expliqua sa cité , les contraignants problèmes qui assaillaient son pays . s inquiétant du confort de la vieille dame , de temps en temps , il se retournait . vous allez bien ? en chemin , lysia lui demanda s il serait libre durant les deux semaines de son séjour . ils convinrent rapidement d un prix et du rendez vous quotidien . comment t appelles tu ? omar . je peux lui faire confiance , murmura t elle , penchée vers annette . au premier coup d oeil je sais juger un individu . omar était vêtu d une chemise à carreaux au col ouvert et d un pantalon gris . il avait le teint basané , des cheveux fournis et frisés , de larges yeux noirs ; une stature imposante dont il semblait s excuser . de sa personne se dégageaient bienveillance et tranquillité . son regard croisa plusieurs fois celui d annette dans le rétroviseur . ils en éprouvèrent , l un et l autre , une émotion si neuve qu elle les gêna . il était plus de minuit quand cheranne vint s asseoir à la table de maxime et d omar jo . ses mèches retombaient sur son front , son teint avait pâli ; des cernes plus sombres soulignaient le bas de ses yeux . elle s accouda sur la table , plongea son visage entre ses mains . quelques minutes , et ça ira . tous deux la regardaient sans échanger un mot . leur silencieuse présence lui faisait du bien . cheranne leva enfin la tête . sans ouvrir les yeux , elle avança sa main vers la joue de l enfant et la caressa , en aveugle . cette chair pulpeuse sous le grain serré de la peau , les battements d un sang neuf sous cette tempe l aidèrent à émerger de sa fatigue . c est omar jo qui vous a aperçue le premier . c est lui qui a eu l idée d entrer , dit le forain . il était sûr qu on ne vous dérangerait pas . il avait raison . elle souleva ses paupières , regarda l enfant ; et d une voix chaude : tu as les meilleurs yeux du monde , mon petit clown ! un mot , un geste suffisaient pour ramener les souvenirs . omar jo n en éprouva , cette fois , aucune douleur , mais le sentiment d un bonheur revécu . la brasserie , vidée , restait remplie de fumées , de chaleur et de traces de toutes ces voix qui s y étaient entrecroisées dans un brouhaha indescriptible . en un ballet précis , efficace , les serveurs débarrassaient les dernières tables ; puis les apprêtaient pour le lendemain . maxime encerclait son assiette de boulettes de mie de pain . il fait très beau ce soir . allons nous promener tous les trois , suggéra cheranne . avec eux , elle rattraperait le temps perdu loin de cette ville . avec eux , elle redécouvrirait paris . elle oublierait cette partie de son enfance enfouie , de l autre côté de l océan , dans d insipides et confortables banlieues . arrivée en france avec un groupe d étudiantes , harriet avait rencontré jacques à paris . ils s étaient épousés en moins d une semaine . le couple ne s était jamais entendu . à cause de leur fillette , leur union ponctuée par une série de ruptures et de réconciliations dura dix ans . cher entendait encore ces éclats de voix qui la tenaient éveillée , et en larmes , toute la nuit . mal à l aise dans cette capitale dont elle trouvait la population moqueuse , et peu hospitalière , harriet s efforçait , sans y parvenir , d éveiller chez l enfant la nostalgie de son propre pays . elle évoquait sans cesse sa baie , superbe et scintillante , les innombrables soleils , la convivialité de ses habitants . elle peuplait ses contes d animaux de là bas : de dauphins doués de parole , de baleines dansantes , de caïmans immobiles , de hardis papillons , de hérons aux pattes interminables , de tortues de toutes dimensions , de lamantins aux plantureuses mamelles , de lézards , de pélicans , de hiboux . l enfant écoutait ces récits avec indifférence , cherchant à faire dévier ces histoires d ailleurs vers les secrets et les légendes de paris . dès son divorce harriet ramena la petite cher à aros ville ; une bourgade , face au golfe du mexique , qui s étalait sur plusieurs kilomètres . l enfant atteignait ses onze ans . cheranne allait accomplir le chemin inverse de celui de sa mère . l adolescence passée , elle se promit de retrouver sa ville natale . la rencontre avec steve retarda de plusieurs années ces retrouvailles . vous vous sentez mieux ? demanda maxime . cheranne souleva la tête , s éclaircit la voix , se mit à fredonner : pour l ami fidèle je cultive une rose blanche en juillet comme en janvier c est une chanson du sud . une chanson de ma mère . elle reprit : pour l ami cruel qui s attaque à mon coeur je ne cultive ni épines ni broussailles mais la rose blanche aussi tandis qu elle prononçait ces dernières paroles , l image de steve s imposa , dissipant tout autre sentiment . malgré leur séparation , elle ne parvenait pas à l oublier . elle se tourna brusquement vers omar jo . je peux te chanter des chansons à moi , si tu veux ? des chansons à toi ? elle tira de la poche de son tablier une liasse de feuillets et des crayons de couleur , qu elle éparpilla sur la nappe jaune . ces pages ressemblaient à des bouts d étoffe , rapiécés en tous sens . votre écriture on dirait des insignes , des graffitis , remarqua maxime . j ai du peau rouge en moi , dit elle . mais toi , omar jo , tu viens de beaucoup plus loin encore ! de nouveau , maxime se sentit exclu de leur dialogue . l enfant lui toucha l épaule : on est tous ici , chez toi , maxime . chez toi , chez moi , chez nous ! chantonna t il . le forain lui sourit et demanda si on pouvait fêter cette rencontre en buvant . c est ma tournée , fit cheranne , appelant le jeune fernand qui terminait son service . lis nous tes chansons , demanda omar jo . vous ne vous moquerez pas , maxime ? il n avait aucune intention de se moquer . devant cheranne , il perdait toute défense ; il se laissait plutôt envahir par un contentement qu il n avait partagé avec aucune femme . vous gardez toujours un petit air narquois , reprit elle en souriant . l enfant s interposa : maxime est un poète ! qui d autre qu un poète aurait tout laissé tomber pour s acheter un manège ? qui d autre aurait choisi pour compagnon un clown , un étranger , un éclopé comme moi ? tu exagères toujours , dit le forain . je ne suis plus ton compagnon , ton ami ? ce n est pas ce que j ai voulu dire . omar jo a raison , interrompit cheranne . qui d autre que maxime ? les boissons aidant , une plaisante griserie s empara de tous les trois . cheranne saisit la main gauche de maxime , la main droite de l enfant . c est la ronde ! à la vie , à la mort ! pour fermer la chaîne , maxime chercha l autre main d omar jo . puis , brusquement , gêné de sa bévue , il entoura ses épaules de son bras et serra l enfant contre lui . à la vie , à la mort ! à la mort , à la vie ! ils se balancèrent ainsi , un long moment , répétant en choeur : à la vie , à la mort ! à la mort , à la vie ! c est durant cette chanson que maxime songea , pour la première fois , à offrir une prothèse à omar jo . cheranne chanta ensuite ses propres chansons . elles parlaient toutes d amour . d amours vulnérables et chimériques , de miracles et de blessures ; avec des mots singuliers . les lumières s étaient éteintes . fernand , le serveur , avait allumé , au centre de la table , la grosse bougie fichée dans un pot brun entouré d une granuleuse collerette de cire fondue . puis , il s était éloigné sur la pointe des pieds . à la mort ! à la vie ! reprenaient ils . encerclés par une zone d ombre , tous trois semblaient flotter sur un îlot , ou une embarcation . leurs ombres réunies et mouvantes se projetaient et dansaient au plafond . et la musique ? demanda omar jo . la musique : c est sugar . je vous le présenterai . les doigts de maxime serrèrent ceux de cheranne . elle répondit à leur pression . ils échangèrent un regard . fernand accourut en vêtement de ville . on t appelle au téléphone , cher . ça vient de très loin . la jeune femme arracha sa main de celle de maxime , se leva d un bond , fourra dans sa poche la liasse de ses chansons , et se dirigea en courant vers la cabine . tu reviendras ? appela l enfant . elle ne se retourna pas . lysia rattrapait ses années d épargne en dévalisant les boutiques . son homme d affaires lui avait pourtant conseillé l économie : malgré quelques améliorations , ses ressources resteraient modestes . dans son miroir , sa vue affaiblie qu elle se gardait de corriger par des lunettes lui renvoyait une image flatteuse et floue . se voyant telle qu elle souhaitait se voir , elle résistait mal à l achat de voyantes et printanières toilettes , et rentrait chaque soir , chez laurice , chargée de paquets . généreuse , elle combla aussi son hôtesse de cadeaux . à sa cousine élise , cherchant , à la fois , à la remercier des nombreux repas pris à la villa et à l impressionner par sa nouvelle situation , elle rapportait un sac en crocodile . quatre ans après , ce même sac fut retrouvé dans les décombres de la villa saccagée . on ne l avait pas ouvert ; il contenait pourtant une bague de prix et une liasse de billets . vers le milieu de son séjour , il ne restait plus à lysia de quoi acheter quelque habillement à annette . celle ci s en trouva soulagée ; la vieille dame aurait décidé de lui offrir , selon l humeur , un de ces vêtements qui l auraient mise mal à l aise : une jupe et un corsage à fanfreluches , ou bien un habillement semi monacal . en fin d après midi , lorsque la lumière devenait moins acide et que la chaleur se dissipait , lysia accompagnée d une amie s installait sur le siège arrière de la voiture . fais nous faire une belle promenade , omar ! elle laissait au chauffeur le choix de la destination ; tandis qu annette prenait place à ses côtés . derrière , les deux femmes papotaient ; sans se soucier de ce qui se déroulait de l autre côté des vitres . omar ne parlait que pour annette . il lui montra la cité des morts , le vieux caire ; partait en direction des pyramides , du barrage , de matarieh : durant leur fuite en égypte , marie , joseph et l enfant jésus ont trouvé refuge , ici , sous un arbre . nous aussi , musulmans , nous révérons cet endroit . il bifurquait souvent vers des chemins de campagne , qui lui rappelaient son propre village , éprouvant , il ne savait pourquoi , le désir de lui faire aimer , sentir , palper sa propre terre . usant de peu de mots , il répétait : vois par là . regarde sur ta gauche . ce village , ce canal , ces champs plus loin , le désert c est beau tout ça ! est ce que ça ressemble à chez toi ? elle faisait non de la tête . elle ne trouvait aucune similitude entre ses collines à elle , ses radieuses montagnes , sa mer si bleue , visible de presque partout ; et ce fleuve large et lent , ces terrains d un vert si vif rapidement enserrés par des falaises de sable . elle ne trouvait aucun rapport entre ce nil majestueux et les sources pétulantes ou les torrents de sa montagne . les banians séculaires couvant de solides racines n avaient aucune parenté avec les grands pins maritimes ornés d audacieuses branches . les patientes felouques ne se comparaient guère aux barques hardies des pêcheurs . il répéta sa question : est ce que ça ressemble à chez toi ? la beauté les rassemble , dit elle d un coup . oui , c est ça , la beauté , reprit il . la beauté sous son siège il lui montra une boîte en carton , contenant quelques livres . je m instruis tout seul . il y a tant de problèmes ici et dans le monde . je veux apprendre , connaître . je te passerai de la lecture si ça te plaît aussi . nous partons bientôt , répondit elle tristement . d autres fois , il indiquait du doigt les maisons faites de boue ; lui faisait remarquer les femmes en vêtements séculaires battant leur linge au bord des canaux , les gamins nus et rieurs grimpés sur le dos des bufflesses . des paysans , les pieds enfouis dans la vase , bêchaient le sol des autres . annette pensa , instantanément , à son père joseph qui possédait un lopin de terre bien à lui . elle les imagina face à face : le vieil homme flamboyant , loquace , remuant , et ce jeune homme pétri d argile et de silences . si dissemblables , songeait elle . quelque chose , pourtant , qu elle n arrivait pas à définir , les rapprochait . le jour du départ , le chauffeur était monté dans l appartement pour emporter les valises . lysia téléphonait . annette restait accoudée à la fenêtre . il me manquera ce pays , dit elle sans se retourner . tu lui manqueras , reprit omar à quelques pas derrière la jeune femme . inconsciente de ce qui se passait entre les deux jeunes gens , lysia , au comble de l excitation son avocat venait de lui annoncer que l allocation qui lui parvenait mensuellement serait doublée , se précipita vers omar : j ai besoin d un chauffeur à plein temps ; viendrais tu chez nous ? on te signera un contrat d un an , on s occupera de tes papiers . es tu d accord ? le souffle coupé , annette courut hors de la chambre pour ne pas entendre la réponse . quelques mois après , lorsque annette et omar annoncèrent à lysia leur intention de se marier , celle ci , suffoquée , demeura la bouche ouverte , avant de plonger dans un accès de fureur . se sentant coupable d avoir été la cause de ce rapprochement , elle menaça , trépigna . tu repars ! tu repars dès la semaine prochaine , omar . moi qui te faisais confiance ! se rendaient ils compte des difficultés que cette union allait causer ; et que leur situation était sans issue ? je n aurais jamais pensé ça de toi , annette ! que va dire ton malheureux père ? tu veux donc le tuer ! sans hésiter , le vieux joseph demanda de rencontrer omar en tête à tête . ce dernier arrêta son véhicule à l entrée du village et continua son chemin à pied . les curieux étaient déjà aux fenêtres . il contourna l église , pénétra dans un jardinet , tira sur le cordon qui déclencha un bruit de clochettes . le vieil homme ne se fit pas attendre . ils se plurent sur le champ . au bout de quelques minutes , les rires d omar et de joseph se faisaient écho . ils firent ensuite le tour du verger , partagèrent le même repas . leur amour d annette accomplit le reste . persuadé que dieu avait le coeur assez vaste pour contenir tous les croyants du monde , passés , présents , à venir , même les mécréants de son espèce , joseph se chargeait de convaincre d abord son entourage , puis la communauté déjà composée de cinq rites différents . il y réussit . les deux hommes possédaient un don commun : , celui d éveiller la sympathie . conviée peu après au mariage , lysia se félicitait d avoir été l instigatrice de cet heureux événement . un bel exemple de cohabitation ! proclamait elle . c était en , à la veille de l éclatement . omar jo devait naître trois ans après , sur une terre déjà divisée , meurtrie . il semblait impossible à toute la population que cet état de guerre et de tension pût durer . au bout du fil , la voix de steve venait de loin et se rapprochait par à coups . cheranne jeta un long coup d oeil dans la brasserie , aperçut la seule table éclairée où maxime et omar jo se tenaient à côté l un de l autre . elle ferma la porte de la cabine téléphonique pour mieux écouter . malgré leur rupture , cheranne et steve se laissaient des repères . ils savaient toujours où se retrouver . ce dernier avait abandonné sa carrière de sportif , qu il regrettait parfois de n avoir pas poussée à fond ; il en avait , par moments , rendu son épouse responsable . depuis , converti dans les affaires , il paraissait satisfait ; l audace de ses projets , l attrait de l argent lui servaient de moteur . dans l appareil il lui demandait des nouvelles , annonçait sa prochaine arrivée et son désir de la revoir . tout en l écoutant , elle se souvint de leur dernière rencontre , il y avait près d un an . fatigué d un long voyage , steve avait dormi chez elle . ils se retrouvaient toujours avec le même enthousiasme juvénile , mais très vite les choses se gâtaient . dans leurs échanges , steve usait d une ironie constante qui laissait ses phrases à elle en suspens . mais allongés l un à côté de l autre , la proximité silencieuse de leurs corps semblait , chaque fois , les ressouder . cette nuit là , steve avait gémi dans son sommeil , elle en ignorait la cause . suivant chacune leur cours , leurs existences avaient peu à peu dérivé ; pourtant cheranne supportait mal l idée que steve pût être malheureux . elle remonta les draps par dessus leurs têtes , entoura ses larges épaules de son bras ; il continuait de se plaindre , de soupirer dans son rêve . elle appliqua sa poitrine contre le dos de steve , enlaça ses jambes aux siennes , lui communiquant sa chaleur . l oreille collée à ses omoplates , elle se tenait tranquille , pressée contre lui , attendant que son souffle s apaise . le calme revint . il se retourna sans sortir de son sommeil . elle s endormit en lui tenant la main . d autres fois , c était lui qui , par quelques mots , quelques caresses , chassait ses inquiétudes . en dépit de leurs divergences , ils parvenaient l un et l autre , d une manière indicible , à se réconforter . cheranne jeta un coup d oeil furtif vers la salle . maxime et omar jo lui parurent lointains , naviguant dans un autre univers . elle s en détourna , et serrant l appareil entre ses mains : c est bon de t entendre , steve . tu travailles si tard ? demanda t il . j étais avec des amis . il y eut un silence . elle imaginait la réaction de steve face au forain et à l enfant ; il lui aurait dit qu elle ne fréquentait et n aimait que des obscurs , des éclopés . tes chansons ont elles été éditées , au moins ? pas encore . elle sentit , de nouveau , son regard moqueur , et éprouva l envie de fuir . il la retint en lui parlant de ses nombreux déplacements aux états unis et à l étranger . tu es content ? tes affaires marchent ? ce n est pas la peine que je t en parle , coupa t il , tu n y comprendrais rien . elle aurait aimé qu il se confie . peut être était ce sa faute et n avait elle jamais su s y prendre ? il reprit d un ton buté : alors , tu en es toujours au même point ? cheranne n eut soudain qu une envie : celle de s éloigner , et de retrouver omar jo et maxime . elle se revoyait , comme tout à l heure , assise entre l un et l autre . elle chercha à les apercevoir à travers le hublot de la cabine . ses lunettes venaient de glisser sur le bout de son nez et la salle lui parut floue ; elle distingua à peine ses deux amis ; on aurait dit un seul tronc , à deux têtes . ou plutôt un seul mât , flottant sur une mer nocturne , tranquille . je dois partir , steve . je t ennuie dis le que je t ennuie . mais de quoi peut on parler avec toi ? il se mit à ressasser ses griefs . tout ça n a plus rien à faire avec nous , steve . c est du passé . elle n arrivait pourtant pas à se détacher du fil , à couper court . enfin , le récepteur glissa de ses mains . elle le laissa pendre , faire des ronds au bout de son câble ondulé tandis qu elle quittait la cabine . en se dirigeant lentement vers la table , cheranne dut résister plusieurs fois à l impulsion de rebrousser chemin , de ressaisir l appareil , de renouer la conversation interrompue . maxime se levait pour lui avancer la chaise . sa figure ronde , son sourire avenant l attendrirent . cheranne , nous avons un projet pour le manège , dit l enfant . un projet avec toi , si tu acceptes . j accepte , dit elle . avant de savoir ? ça me plaira . je sais que ça me plaira . pour présenter le spectacle imaginé par omar jo , maxime envisagea l installation d un petit chapiteau . confiant dans le dynamisme de l enfant qui avait déjà transformé le manège en une attraction unique , le forain se plongea dans des plans , des calculs et entreprit les démarches nécessaires . avec l aide de cheranne et de sugar , omar jo était sûr de réussir un spectacle attrayant et singulier . sugar avait vingt deux ans . cheranne était venue un soir dans sa boîte de nuit ; les paroles de la jeune femme convenaient à sa musique ; ils travaillaient ensemble depuis plusieurs mois . dès la rencontre avec omar jo , sugar l invita dans sa chambre d un immeuble du treizième . la fenêtre s ouvrait sur les toits ; les plaques en zinc se revêtaient d écailles chatoyantes les jours de soleil . ils se confièrent , rapidement , l un à l autre . je suis né à la nouvelle orléans . mon père est mort quand j ai eu neuf ans ; j appris alors qu il avait deux épouses et deux familles . il ne m a rien laissé , même pas un lacet de chaussure ! sugar se tut quelques instants avant de reprendre : certains disent : rien ! ; moi je dis : tout ! il m a tout laissé ! la folie de la musique , c est de lui que je la tiens . c était ça , mon héritage ! partout où il y avait de la musique , mon père était chez lui ; et c est pareil j y suis chez moi . il improvisait sur sa guitare toutes les nuits . il n était jamais à court d inspiration . durant quelque temps il posséda une cadillac ; il me fourrait derrière et m emmenait partout avec lui . lorsqu il jouait , j adorais mon père ; je riais , je pleurais en l écoutant . quand je te regarde ou que je t écoute , omar jo , j ai l impression qu avec toi aussi le rire et les larmes , c est pareil . tout ça remonte d un même fond , d un même coeur , d un même puits . dès que mon père cessait de jouer , il me faisait peur . il piquait de terribles colères dès qu il buvait , et il buvait depuis le réveil . c était un drôle de type ! il se teignait les cheveux en rouge et en vert , il portait des costumes bleu ciel et des chaussures jaunes . souvent , quand il approchait , je prenais mes jambes à mon cou . puis , quand il reprenait sa guitare , il devenait un dieu , je ne pouvais plus le quitter . à ses funérailles il n y avait même pas un cercueil , même pas une pierre tombale en son nom . on l a planté en pleine terre . ma mère avait usé sa jeunesse dans le chagrin ; ensuite elle a disparu , je n en ai plus jamais entendu parler . comment étaient tes parents , omar jo ? parle moi encore de toi , sugar . je te raconterai ma vie un peu plus tard . après la mort de mon père je me suis dit : si la musique est en lui , elle est sûrement en moi aussi . mais je ne voulais pas que ce soit à travers le même instrument . j ai choisi le saxo . je ne suis pas mon père et pourtant je viens de lui . je joue comme lui avec mon coeur qui cogne dans tous les sens jusqu à emporter all body and soul : tout le corps et toute l âme . c est comme faire l amour . tu me comprends , omar jo ? je te comprends . dehors , sur les toits , des pigeons patauds avançaient en se dandinant sur le bord des gouttières . ils ne retrouvaient leur grâce d oiseau qu en déployant leurs ailes pour s envoler . sugar emplit la main de l enfant de graines : vas y , ils ont l habitude , ils n ont pas peur . omar jo enjamba le rebord de la fenêtre , tandis que sugar en sourdine l accompagnait de son saxophone . les pigeons picorèrent dans la paume de l enfant , s installèrent sur sa tête et ses épaules . la musique reflétait cette image , cette rencontre , environnée de clartés magiques qui précèdent la chute du jour . tout ce que je mets dans ma musique c est l histoire de ma vie . à l intérieur de la pièce tout un pan de mur était tapissé de photographies . qui sont ils ? demanda omar jo , s asseyant en tailleur , sur le sol , en face de ces nombreuses reproductions . mes idoles ! donne moi leurs noms . le visage de sugar semblait taillé dans une boule d ébène , ses yeux noirs étaient parsemés de particules jaunes et brillantes ; sa taille filiforme s allongeait jusqu à toucher le plafond . le jeune homme pointa son index devant chaque photo , scanda un nom après l autre , les accompagnant par le rythme des claquettes : dizzy gillespie , charlie parker , cab calloway , duke ellington , dave brubeck . celui ci c est mon père buddy rich , louis armstrong , billie holliday , milt jackson , ella fitzgerald , nat king cole . encore une photo de mon père thelonious monk , stan gator , coltrane , pharaoh sanders pharaoh ? interrompit l enfant . celui là vient peut être du pays d omar , mon père à moi . n oublie pas , omar jo , de me raconter toute l histoire de ta famille . je le ferai maintenant , sugar , redis moi les noms de tes musiciens . répète les lentement ; je veux tous les apprendre par coeur . il recommença en frappant , cette fois , des mains à chaque syllabe . l enfant , qui s était relevé , esquissait pour l accompagner des pas , puis des claquettes . demain , je te les chanterai tous , ces noms . de mémoire ! et toi , omar jo , tu n as pas d idoles ? l enfant hésita . aucune idole ? reprit sugar . oui , dit il après un moment de réflexion . j ai une idole . une seule . qui est ce ? demanda sugar . la prochaine fois , je te rapporterai sa photo . interrompant pour trois jours leurs vacances , antoine et rosie étaient remontés à paris pour inspecter la blanchisserie confiée aux soins de claudette durant leur absence . le lendemain de leur arrivée , ils décidèrent d aller faire un tour du côté du manège . tous les chevaux étaient en main , le carrosse débordait de marmots . une longue file d attente patientait près du guichet . une foule nombreuse se pressait autour de la piste . voilà une affaire qui ne chôme pas ! s exclama antoine . ils ne reconnurent pas tout de suite omar jo , qui venait de troquer son accoutrement chaplin , pour son déguisement abeille . il remuait de larges ailes transparentes , le visage dissimulé sous des poils marron et soyeux . dès qu il aperçut ses deux parents , il quitta d un bond la plate forme tournante , et se précipita dans leur direction . rosie recula devant cette face hirsute et poilue ; cet enfant la surprenait toujours . devinant le malaise de sa cousine , celui ci décolla en hâte une partie de son masque pour lui offrir une joue lisse et rose . elle y posa un baiser . les voix d adultes se mêlaient à celles des enfants : omar jo ! omar jo , reviens ! encore , omar jo ! encore ! se retournant vers son public l enfant promit de revenir sans tarder . observant ce qui se déroulait autour de lui antoine éprouvait des regrets , et même de l amertume , de n avoir pas su tirer profit des dons de ce gamin . son commerce en aurait sûrement bénéficié ! il fit mentalement le compte de ce que rapportait un seul après midi , comme celui ci , au forain . multipliant le nombre des enfants par le prix des billets et par les heures d ouverture , il obtint un chiffre alléchant . vous avez autant de monde tous les jours ? demanda t il . c est pareil tous les jours , répondit omar jo . bientôt nous aurons un chapiteau , avec un vrai spectacle . te rends tu compte , chuchota t il à sa femme tandis que l enfant s éloignait de nouveau , de ce que cela représente comme entrées ? tu as manqué de flair , rosie ; tu aurais dû l empêcher de nous quitter . avec lui , nos affaires auraient prospéré ! omar jo , dans une blanchisserie ! antoine haussa les épaules , ce petit malin se serait débrouillé avec n importe quoi et n importe où . une blanchisserie , un manège c est du pareil au même . tout ça , c est du commerce ! et pour faire de l argent , il est drôlement doué ton petit cousin ! rosie suivait l enfant des yeux . sa gaieté multipliait celle des autres . lui et la foule s épaulaient , se renvoyaient la balle . une jubilation réciproque les envahissait . il s agit d autre chose que de profit , glissa t elle . tu ne le sens pas , antoine ? celui ci jugea la réaction de son épouse absurde , infantile ; il se détourna pour s adresser directement à l enfant qui s approchait une fois encore . qu est ce que tu gagnes au manège ? s enquit il d un ton sérieux . je suis logé . je suis nourri . d accord . mais ce n est pas ça que je te demande . qu est ce que tu gagnes ? qu est ce qu on te paie pour ton travail ? je ne travaille pas , je m amuse ! dit l enfant . eux , je les amuse aussi ! il secouait son bras dans la direction de ceux qui l acclamaient . tu ne réponds pas à ma question , insista antoine . frétillant des ailes , faisant des sauts et des grimaces , omar jo était reparti . antoine se demandait s il n était pas de son devoir d intervenir pour protéger les intérêts de cet enfant mineur , dont il avait la garde . reconnaissant de loin rosie et antoine , maxime venait vers eux . votre omar jo a sauvé mon manège ! dit il en les saluant . je ne m attendais pas à tout ça ! reprit antoine , admiratif . à votre retour de vacances , je viendrai vous voir . j ai des plans pour omar jo , continua le forain . moi aussi , je voulais vous parler de l enfant . alors : rendez vous en septembre ! bientôt nous monterons un chapiteau miniature , nous avons déjà une petite équipe d animateurs . je m occupe des dernières formalités . pour l inauguration vous serez mes invités . c est moi qui vous inviterai d abord , intervint rosie . pour vous , monsieur maxime , je ferai un dîner avec nos spécialités . omar jo m a dit combien vous avez apprécié ma cuisine , que vous n avez pas voulu en laisser une miette ! ça m a fait plaisir , monsieur maxime . vraiment plaisir . à l écart de l assistance , sugar et cheranne , assis côte à côte sur des chaises en fer , prenaient des notes , élaboraient le futur programme . dès que rosie et antoine s éloignèrent , maxime fixa longuement la jeune femme . il aurait souhaité que la foule se dissipe ; puis que sugar et omar jo s éloignent , pour se retrouver seul en face d elle . saurait il lui parler ? lui qui amorçait une aventure avec quelques gestes , quelques bons mots , devenait soudain , face à cheranne , timide et bredouillant . elle venait de l apercevoir et l appela : approchez , maxime venez voir un des projets . le soir de l inauguration , j inviterai plein de monde , annonça le forain . toute la famille , tous les amis d omar jo . toute ma famille aussi . il imagina l arrivée des siens , leur ébahissement . seraient ils toujours désapprobateurs , en désaccord ? ou se laisseraient ils conquérir ? une fois de plus maxime regretta l absence de l oncle léonard , disparu au fond de la poussière avec le cerf volant , mais qui revivait si souvent , dans sa pensée . vous aussi , cheranne , vous pourrez inviter qui vous voulez il attendit sa réponse , celle ci lui aurait permis de savoir si la jeune femme avait une relation , un lien , avec un autre homme . avec cet homme au téléphone , celui avec lequel elle avait si longuement conversé l autre soir , dans la cabine de la brasserie . mais elle ne murmura que : merci , maxime , et continua de garder le silence . maxime avait obtenu les renseignements concernant la prothèse qu il comptait offrir à omar jo . il lui fit bientôt part du rendez vous pris chez le meilleur praticien . par un pluvieux après midi , ils attrapèrent l autobus . durant le trajet , le forain souriait d un air heureux . à l arrêt , il y eut une bousculade . ne pouvant se retenir par une main à la barre , omar jo glissa sur les marches et atterrit au bord du trottoir . maxime l aida à se relever , à épousseter son vêtement . tu verras , après la prothèse tout ça n arrivera plus . tu seras un enfant normal . je suis un enfant normal , rétorqua omar jo en se redressant . conscient de sa maladresse , maxime noya son embarras sous un flot de paroles , dont le débit ne s arrêta qu au seuil du cabinet médical . le chiropracteur essaya plusieurs prothèses à l enfant . maxime insista pour acquérir la meilleure . l assistant exposa le modèle et en démontra le système d accrochage . il en vanta ensuite l extrême mobilité , la finesse des rouages , les qualifications ; et fit admirer l enveloppe couleur chair . on s y méprendrait , n est ce pas ? le moignon exposé de l enfant , toutes ces manipulations en sa présence avaient gêné le forain . il souhaitait qu omar jo soit doté , le plus vite possible , de cet organe qui doublerait son habileté ; et puis qu on n en parle jamais plus ! quand est ce que ce sera prêt ? demanda t il . nous prendrons les mesures , et dans trois semaines vous venez la prendre . tu verras , mon petit bonhomme , tu en seras satisfait . quand tu auras des manches , personne n y verra rien . je n en veux pas . nette , sans réplique , détachant les mots , la voix d omar jo avait résonné dans la salle de consultation . il s ensuivit un long silence pétrifié . cette fois , le regard levé vers le forain , l enfant répéta : pardonne moi , oncle maxime , mais je n en veux pas . ils quittèrent rapidement le cabinet médical . impressionné par la réaction du gamin , le chiropracteur avait refusé de toucher des honoraires . de tout son être , de tout son corps , omar jo avait soudain rejeté l appareillage , cet organe artificiel qui se serait accolé à sa chair mutilée , mais si vivante . l enfant s était , peu à peu , habitué à son moignon . fondus sous la blessure close , même les points de suture en faisaient partie . ainsi avait il l impression que l image de son vrai bras pouvait continuer à l habiter ; d autant plus présente , d autant plus irremplaçable , que ce bras gisait , au loin , mêlé à la terre de son pays , faisant partie de cette même poussière qui recouvrait omar et annette . ce membre , qu il oubliait par moments pour exister et mieux se mouvoir , il fallait en même temps que sa représentation demeure en lui comme une amputation , comme un cri permanent . on ne pouvait troquer ce bras , ni trahir son image . son absence était un rappel de toutes les absences , de toutes les morts , de toutes les meurtrissures . depuis quelque temps , là bas , la paix semblait revenue . mais qui jurerait que la grenade , qui renfermait la folie des hommes , n exploserait pas une fois de plus ? il fallait vivre cependant . vivre en gardant le lien et l espoir . tu n es pas fâché ? demanda t il à maxime sur le chemin du retour . tu as bien fait , omar jo . tu restes toi ! et toi , c est unique , ça ne se remplace pas . se donnant la main , ils rentrèrent en déambulant , comme ils aimaient le faire ; s engageant dans un parcours inattendu , à travers de surprenantes ruelles . au bout d une heure , à quelques mètres de la place saint jacques , ils aperçurent le manège , au complet , qui tournait toujours . quelques jours après , omar jo entra dans la chambre de sugar , tenant une large enveloppe brunâtre . devine ce qu il y a là dedans . ton idole ! annonça sans hésiter le jeune noir . l enfant tira le guéridon recouvert d une nappe rouge , jusque sous la lampe fixée au plafond . celle ci , encerclée d un abat jour en émail blanc , possédait un fil coulissant qui permettait de l abaisser à la bonne distance de la surface à éclairer . omar jo posa l enveloppe sous l éclat lumineux . puis , il en sortit lentement la photographie , faisant durer l attente . il la présenta d abord à l envers pour ménager ses effets . au bout de quelques instants , il la rabattit du bon côté . en pleine lumière , comme sous les feux d un projecteur : un vieil homme dansait . il dansait , le vieux joseph . à la tête de son cortège , on ne voyait que lui ! sa chemise en coton noir , à ras de cou et à manches longues , soulignait la puissance de ses épaules , la largeur de son buste . un ample pantalon , à la turque et du même noir , se serrait autour de ses chevilles . il portait des sandales à grosses lanières , qui découvraient ses pieds nus . l un , dressé sur la pointe , adhérait au sol et soulevait le corps puissant . l autre se tenait à l équerre au bout de la jambe repliée , amorçant la pirouette . un bras s allongeait à l horizontale . le second , à la verticale , dressait au dessus de la tête du danseur un sabre recourbé entamant sa spirale . le cérémonial de la danse allait débuter . sur la photo en noir et blanc on distinguait les rides du vieil homme , ses lèvres gercées , un bout de sa langue . son profil d aigle , sa fière moustache ajoutaient à sa prestance . son ardeur embrasait le papier glacé , transperçait le temps et l espace ; s inscrivait dans un éternel présent . c est mon grand père , dit omar jo . quel mouvement , fit sugar . quel mouvement ! pour se sentir plus proche de son petit fils , le vieux joseph décida de fabriquer un manège , conforme à celui de la place saint jacques . omar jo lui en avait fait parvenir de nombreuses photographies en couleurs . il installerait ce second manège au pied du carré de vignes , sur son propre terrain . après treize ans de combats , le pays traversait une manière d accalmie , ponctuée par quelques échauffourées . la capitale s était tant de fois scindée en deux , puis refragmentée multipliant les divisions et les conflits , que la population , pourtant tenace , avide d espoir , demeurait sur ses gardes . tous les cas de figures avaient vu le jour , toutes les querelles avaient été subies . celles ci resurgissaient , sans cesse ; s épuisaient , pour rejaillir de nouveau . villes ou montagnes plongeaient alors dans des luttes sanglantes , fratricides , souvent conduites par des forces extérieures . dans l ombre , trafiquants de drogue et d armes prospéraient , attisant pourriture et désordre grâce auxquels ils échappaient à toute loi , à tout châtiment . que les hommes puissent se livrer à leur propre extermination rendait fou le vieux joseph . son village , miraculeusement épargné jusqu ici , donnait l exemple d une communauté ouverte ; en dépit d impitoyables événements , ils vivaient solidaires , en harmonie . si ce hameau n avait pas souffert sur son sol , dans ses pierres , chacun cependant avait perdu un parent , un ami , à l intérieur de cette petite patrie devenue un véritable traquenard . ici , chaque habitant avait longuement porté le deuil d omar et d annette . l idée du manège se fixa dans l esprit de joseph comme un signe , celui d un obstacle aux cercles de la destruction . cette plate forme tournante représenterait l existence , avec ses tours de piste plus ou moins longs . les joueurs se cédaient la place , en une suite naturelle , tandis que se perpétuait l éternelle chevauchée sous une coupole protectrice . le vieil homme était reconnaissant au manège de maxime d avoir servi de tremplin à omar jo . l enfant respirait , évoluait ailleurs que dans le souvenir . il existait autrement que dans le passé , les antagonismes , la peur . les fantômes d annette et d omar , bientôt peut être son propre fantôme , lui serviraient de soutien plutôt que d entraves . joseph imagina son manège à lui , s élançant à travers l espace . il le rêvait : survolant la méditerranée ; s élevant , pour prendre de la vitesse , par delà les nuages . il le voyait redescendant en vue de la côte d azur , s engageant ensuite dans la ligne médiane qui mène droit vers paris . une fois arrivé grâce au plan détaillé de la cité que le vieil homme consultait en poursuivant de son index sur la carte les parcours décrits , dans chaque lettre , par l enfant , il repérerait notre dame . de là , il manoeuvrerait habilement en direction du châtelet . lorsque son manège se trouverait , enfin , au dessus de celui de maxime , le couronnant comme d un diadème , par une habile manoeuvre joseph arrêterait sa course . son propre manège flotterait alors , planerait , tournerait , à quelques mètres du premier , au même rythme et dans le même mouvement . ils poursuivraient ainsi , réplique aérienne ou terrestre l un de l autre , leur danse fraternelle à travers les années . joseph cloua au tronc de l olivier centenaire une photographie , plusieurs fois agrandie , du manège de maxime . il s y référait , chaque matin , avant d entreprendre ses travaux . il commença par aplanir une bonne surface de terrain , avant d y élever la plate forme arrondie qui servirait de piste . il planta ensuite un solide pieu au centre du plancher , en fixa une quinzaine d autres autour , à l horizontale ; chaque pôle devant s aboucher à une figure taillée dans le bois . joseph renonça très vite à la fabrication des chevaux , préférant les remplacer par des animaux plus familiers . ce furent : un coq , un chien bâtard , un ânon , une chatte goutteuse , un lapin obèse , une bête à bon dieu , une chèvre , un ver à soie tous de sa composition . le carrosse devint un chariot . il ajouta une brouette dans laquelle les marmots s entasseraient joyeusement . le vieux maniait à merveille le marteau et la scie . il n ignorait rien des secrets de la varlope ou du vilebrequin ; utilisait avec compétence la gouge , le rabot , le polissoir . souhaitant en offrir la surprise à son voisinage une fois les travaux accomplis , le vieil homme se fit aider de quelques jeunes gens pour élever une palissade de planches et de branchages autour de son chantier . à longueur de journée , et une partie de la nuit , il besognait sans fatigue apparente , débitant des troncs d arbre , les dégrossissant , les assemblant . durant des heures , il chevillait , collait , chantournait en sifflotant ; ou en écoutant le transistor suspendu à son cou . l entreprise arrivait à conclusion ; il ne restait qu un dernier animal à fabriquer . joseph décida de faire de celui ci une créature à part . une bête magique , sortie tout droit de sa tête , et qui ne ressemblerait à rien de connu . un animal rêvé , inventé , avec des yeux mobiles ; et qui posséderait , tout à la fois , des pattes , des ailes , des nageoires , lui permettant de se débrouiller sous n importe quelles circonstances et dans n importe quel lieu ! il le désignerait d un surnom qui témoignerait du lien entre son petit fils et lui même . amalgamant , combinant les lettres et syllabes de leurs deux prénoms dans tous les sens le vieux joseph chercha longtemps . une nuit , la trouvaille l arracha de son sommeil : josamjo ! ce sera : josamjo ! s exclama t il . aujourd hui , j achève la confection de josamjo , dictait il dans une de ses dernières lettres . de tous mes animaux , c est celui que je préfère ! beaucoup se demanderont si cette bête étrange existe vraiment . toi seul , omar jo , et moi connaîtrons la clé de ce nom dans lequel nos prénoms resteront mélangés , liés l un à l autre , pour toujours . toi et moi , saurons que josamjo existe , parce que nous l avons imaginé , fabriqué , voulu ! bientôt nos amis abattront la palissade . ce jour là j offrirai , à chacun , un tour gratis . un tour immobile , puisque mon manège à moi a tout d un manège : sauf la mécanique . dans ce domaine là , je reste un véritable crétin ! après que je serai venu te visiter , tu reviendras ici avec maxime , cheranne et ton copain sugar , pour de longues vacances , vu que la trêve dure et qu on parle de désarmer bientôt toutes les factions . je te quitte à présent , petit . notre josamjo , que je viens de terminer , attend ses couleurs . j ai choisi les plus coûteuses , les plus chatoyantes . ton vieux joseph à toi . le vieil homme s était souvenu que le fils de nawal était marchand de couleurs . il éprouvait souvent des remords d avoir si brusquement repoussé son ancienne amie , le jour de la disparition d annette et de son gendre . en commandant des pots de peinture au jeune homme il se dit qu il aurait l occasion de s excuser auprès de la mère . dès que joseph évoquait nawal , ses sentiments demeuraient ambigus ; une cuisante nostalgie se mêlait à une sourde exaspération . rouchdy arriva dans sa camionnette avec un stock de pots de peinture . sa mère , assise sur la banquette du conducteur , immobile , les mains croisées sur le ventre , s efforçait de passer inaperçue . joseph s approcha , ouvrit la portière , l invita à rejoindre son fils à l intérieur de la maison , où il leur offrit du café et des figues de son jardin . dès le lendemain , le vieil homme entreprit de peindre josamjo . mais ce jour là , ce même jour : la mort devait le surprendre . celle ci eut cependant des égards . elle lui laissa le temps de disposer autour de lui , sur une partie de la piste , ses cinq pots de peinture . elle lui permit , en outre , de grimper à califourchon sur sa bête l enduit de la veille avait déjà séché , d étaler une première couche sur l encolure et la tête de l animal ; d aviver , ensuite , sa crinière à plumes de tons vifs et francs . la mort patienta encore . elle lui laissa appliquer , avec soin , d autres couches , bordant les formes , accusant les reliefs . l odeur d huile et de térébenthine le grisait agréablement . pour parachever ce premier travail , il trempa son pinceau dans un liquide visqueux et doré , il le souleva tout dégoulinant de soleil . puis , soudain , un sourire satisfait aux lèvres , le vieil homme s écroula . cela eut lieu sans secousses , sans angoisse prémonitoires . le vieux joseph s était effondré sans heurt , sans bruit , comme un sac de son , autour de l encolure humide de josamjo . les traces cuivrées de la peinture encore fraîche s imprimèrent sur sa chemise blanche , largement entrouverte , et strièrent de larges traits son cou et toute sa face . les villageoises revêtirent le cadavre de son habit noir de chantre . elles le chaussèrent de ses sandales aux semelles trouées d avoir tellement dansé sur les chemins caillouteux . prévenue par son fils , nawal était accourue pour la dernière toilette . elle sanglotait , baisant les mains raidies de ce vieux fou qu elle n avait jamais cessé d aimer . le prêtre du village voisin , qui l avait rarement aperçu aux offices mais qui le connaissait de longue date , plaça son propre crucifix sur la large poitrine du vieil homme : l ami de tous a sa place dans cette vie et dans l autre , conclut il . personne n avait réussi à débarbouiller le visage du vieux joseph , à en faire disparaître les dernières marques de peinture . tout cet or lui collait à la peau . de l excellent produit importé d allemagne , murmura rouchdy à sa mère . de la couleur indélébile ne te fatigue pas , tu n arriveras jamais à l effacer ! c est ainsi que joseph entra dans la nuit de son cercueil : des empreintes jaunes sur les mains , des traces de soleil au front . c était l automne . la mise en place du chapiteau n était plus qu une affaire de jours . en vue de l inauguration , maxime s était commandé un costume bleu nuit et un chapeau claque . il serait l annonceur du futur spectacle ; cheranne et omar jo lui avaient préparé son discours . pour l instant l enfant , en habit de lumière agrémenté de plumes et de guirlandes , caracolait autour de la mouvante plate forme . soudain il s arrêta , comme poignardé dans le dos . il pivota , tituba . ses muscles le lâchaient . il dut prendre appui et s adosser au carrosse . cheranne qui suivait du regard ses déplacements appela le forain : maxime , venez vite omar jo ne va pas bien . habitué aux brusques ruptures de ton du gamin , le forain haussa les épaules : il n y a pas de quoi s inquiéter , tout ça fait partie de son théâtre ! pas cette fois , maxime . regardez le bien . le visage de l enfant était gris cendre , son corps tremblait . aucun son ne sortait de sa gorge . même le public , qui l applaudissait il y a quelques secondes encore , s était tu , mal à l aise . il se passe quelque chose d anormal , j en suis sûre , insista cheranne . allez voir , maxime . le forain s approcha , tandis que la musique cessait , que la piste s arrêtait de tourner . désorientés , les enfants ne savaient plus s ils devaient demeurer sur place , ou bien rejoindre leurs parents . les mains en cornet devant sa bouche , maxime souffla en direction du gamin : tu ne crois pas que tu vas un peu fort , omar jo ? cette fois , tu inquiètes tout le monde avec tes bouffonneries ! se tournant avec effort vers le forain , l enfant lui jeta un regard suppliant : viens me chercher , oncle max . je ne joue plus . je n arrive plus à bouger , je te le jure . d un bond maxime se retrouva sur la plate forme . le visage de l enfant avait encore pâli , il frissonnait de tous ses membres . le forain le souleva , l emporta dans ses bras , hésita un moment , le coeur battant . puis il se dirigea vers la cabine , pour attendre le retour de cheranne qui avait couru chercher du secours . c est le lendemain que maxime reçut le télégramme annonçant la disparition du vieux joseph . il était mort la veille , au courant de l après midi . le forain n éprouva pas la nécessité de l annoncer à l enfant , persuadé que celui ci le savait déjà . la grande fête s organisait ; elle aurait lieu sous peu . cheranne préparait ses chansons ; sugar , ses musiques . durant les répétitions , tous deux se déplaçaient avec souplesse et grâce . tout en donnant l impression d improviser , ils dessinaient sur le sol une danse de planètes , aux mouvements précis et codifiés , en rapport constant l un avec l autre . omar jo ajoutait des sketches à ses clowneries . son corps de plus en plus agile parvenait à d acrobatiques exploits ; son visage de plus en plus mobile glissait sans cesse de la candeur à la lucidité , de la fraîcheur à la désolation . sa langue de plus en plus déliée inventait des mots fleurs , des mots fouets , des mots éclairs , des mots captifs . maxime apprenait ses annonces par coeur . exerçant sa voix , tous les matins , il s étonnait de lui trouver du timbre et de l étendue . la nuit de l inauguration , les lampions clignoteraient jusqu à l aube autour du manège et du chapiteau . les permis avaient été obtenus . des nuages fumigènes , bleus et roses , monteraient des quatre coins du jardinet ; puis , s écarteraient sous les fréquentes envolées de ballons multicolores . après le spectacle , une salle de la brasserie des trois portes , réservée à cette intention , accueillerait amis et familles . à la fin du repas , un verre de champagne à la main , environné de confettis et d applaudissements , maxime se lèverait . il commencerait par : à toi , omar jo ! d abord et avant tout , à toi ! ensuite , il poursuivrait , s exprimant selon ses pensées . enfin , pour conclure , le forain annoncerait une surprise à tout ce monde réuni . après la fête , j aurai à faire une annonce publique . une surprise ! maxime n avait pu se retenir d en parler . quelle surprise ? demanda cheranne . une surprise pour tous . surtout pour toi , omar jo ! pour moi ? qu est ce que c est , oncle max ? c est mon secret ! si je te le disais , ce ne serait plus une surprise . depuis , chaque dimanche , maxime se plongeait dans un mystérieux dossier . ces paperasses , ces damnées paperasses , grommelait il en griffonnant dans les marges . la présence de l enfant , son va et vient perpétuel dans leur deux pièces l agaçaient : va donc te promener , omar jo ! qu est ce qui te met de si mauvaise humeur , oncle max ? des taxes , des impôts ? dans nos pays civilisés , c est comme ça , que veux tu ! tout se fait par écrit chez vous , continua t il sur un ton moqueur , je suppose qu on ne les paie même pas , les impôts ! c est bien possible . chez nous : c est le chambardement ! bon . très bien . maintenant laisse moi à mes affaires . du côté de mon père , reprit l enfant sans se laisser démonter , mes ancêtres ont inventé la paperasserie ! une nation de scribes , voilà comment on les appelait . ils inscrivaient tout sur des rouleaux de papyrus . il en est resté des masses et des masses . du côté de ma mère : c étaient des découvreurs de l alphabet . c est sur le sarcophage d ahiram que qu est ce que tu viens me raconter là ! coupa maxime . est ce que je t ai demandé un cours sur l antiquité ? tu as parlé de civilisation , non ? compris , omar jo ! j ai encore égratigné ton fameux amour propre . en réponse , toi tu m envoies à la figure tes tombes et tes pharaons ! on est quittes , oncle max ? celui ci éclata de rire : on est quittes , sacré gamin ! je te confie le manège pour la journée , avisa le forain une semaine après . toute la journée sans toi ? je viendrai te chercher ce soir , vers six heures . nous rentrerons ensemble comme d habitude . l après midi , cheranne s étonna de ne pas trouver le forain sur place . c est encore son précieux secret ! dit l enfant . la jeune femme avait longuement réfléchi à cette surprise , à ce secret pour lequel maxime avait prévu une déclaration solennelle . il ne pouvait s agir que de son prochain mariage , se dit elle ; le forain attendait cette occasion pour présenter sa jeune épouse , maintenue discrètement à l écart jusqu au soir où tous se trouveraient réunis . rien qu en y songeant , cheranne éprouva quelque chose qui ressemblait à du chagrin , une brûlure au fond de sa gorge . avait elle voulu ignorer qu un sentiment s éveillait ? un sentiment sans cesse bridé par la passion qui la liait à steve ? cela faisait plus d un mois que ce dernier ne donnait plus signe de vie ; elle ne savait plus si ce silence lui était bénéfique ou pas . à travers son existence , elle parcourait ainsi des phases de déchirures ou d apaisement , d équilibre ou de fragilité . dans la journée , pour gagner sa vie , cheranne continuait de promener des enfants ou d accompagner des dames âgées . la veille , grâce à sugar , elle avait eu une entrevue avec le patron de son cabaret . ce dernier avait écouté les chansons de la jeune femme qui lui avaient plu . très vite il l engagea pour les chanter , deux fois la semaine , après minuit . elle devait débuter le lendemain . maxime sera de retour à six heures , confirma l enfant . je l attendrai avec toi . à six heures , maxime ne reparut pas . à sept heures , à huit heures , non plus . cette absence prolongée confirma cheranne dans ses soupçons . il a peut être été voir son secret , glissa t elle d un ton neutre . ils attendirent encore . plus brèves , les journées fraîchissaient . la foule s était éclipsée depuis un long moment . le jardinet avait sombré dans le noir . le moment était venu de recouvrir le manège de sa pesante bâche ; sugar était arrivé à point pour les aider . après , ce fut neuf heures . bientôt , dix . et puis , onze . le jeune saxophoniste dut les quitter pour se rendre au cabaret : je viendrai demain aux nouvelles . il passe une bonne soirée . et nous , il nous oublie ! reprit cheranne . ça ne peut pas être ça , répliqua l enfant . l inquiétude le gagnait , mais il luttait pour ne pas se laisser envahir . omar jo avait l impression que s il cédait à la crainte , il insufflerait cette angoisse à la jeune femme . qui sait si elle n atteindrait pas maxime qui , peut être , en cet instant même , avait besoin de toutes ses forces pour faire front à des tracas , à un réel danger ? allons voir dans l appartement , dit l enfant d une voix assurée . j ai dû mal comprendre , c est chez lui qu il nous attend . maxime n était pas chez lui . tous deux cherchèrent , en vain , des marques de son passage . le modeste immeuble n avait pas de gardien . ils descendirent dans la rue , interrogèrent la vendeuse de journaux , dont le kiosque restait ouvert jusqu à des heures tardives . de son poste d observation celle ci remarquait , d un oeil curieux et familier , les allées et venues de ses habituels clients . elle n avait pas vu maxime . elle n aurait pas pu le rater ; s il n achetait pas un journal , il la saluait toujours en passant . qu est ce qui lui est arrivé ? un accident ? à force d être confrontée , depuis plus de quarante ans , aux titres des journaux , la vendeuse évoluait dans un monde de catastrophes . persuadée que , d un jour à l autre , les calamités s introduisaient dans l existence de chacun , elle répéta : mon dieu ! un accident est arrivé à maxime ! sans lui répondre , cheranne et omar jo étaient promptement repartis . tout au long de la nuit , de commissariats en hôpitaux , ils cherchèrent ensemble le forain . ce n est qu au petit matin qu ils apprirent que maxime , légèrement éméché , s était fait renverser par une voiture surgie , place de la concorde , de l un des tunnels . omar jo et cheranne le découvrirent dans une salle de réanimation . étendu sur un matelas recouvert d un tissu en plastique transparent , il y était retenu par des sangles . des tuyaux lui sortaient du nez , de la bouche ; d autres partaient de ses membres et de sa poitrine . le teint plombé , les yeux clos , cernés : il haletait . on apercevait la chair livide de ses épaules découvertes . maxime n était plus qu un corps en perdition qui s agrippait , animalement , à ce qui lui restait de souffle . une respiration entrecoupée remontait par rafales jusqu à ses lèvres , se disloquait , pour reprendre de nouveau , comme poussée par un moteur invisible . au début , le pauvre homme délirait , confia l infirmière . il n arrêtait pas de réclamer : chaplin , chaplin . vous savez : charlot ! depuis , il a glissé dans le coma . condamné à ce champ de bataille rétréci , au ring exigu de son lit , le forain s efforçait , par à coups , de déjouer les assauts de la mort . par moments , ses pieds remuaient , s agitaient , comme s ils cherchaient à fuir cette menace , à courir au loin . d autres fois , son visage prenait un air farouche , pugnace , se préparant à entrer dans la mêlée , à affronter le violent corps à corps . puis , à bout de forces , le patient se relâchait , se repliai ! sur lui même ; abandonnant tout l avantage à son puissant adversaire . la veille , portant un magnum de champagne sous le bras , maxime avait été pris en écharpe par une voiture . celle ci l avait traîné plusieurs mètres sur la chaussée . d autres véhicules , aux derniers coups de freins , avaient pu , par chance , l éviter . les ambulanciers trouvèrent le forain , couché sur le dos , baignant dans une mare écarlate . sur le sol , le sang épais et lourd se mélangeait aux bulles aériennes , aromatiques , qui s échappaient de la bouteille fracassée . debout au pied du lit , accoudé contre la balustrade , omar jo ne quittait pas son ami des yeux . cette fois , c en était trop ! depuis sa naissance , la mort n avait pas cessé de le pourchasser , lui et les siens . elle finissait toujours par les rattraper , et par vaincre . cette fois , il ne se laisserait pas faire ! cette fois , la mort ne survenait pas par surprise . elle s annonçait ! omar jo avait eu le temps de la reconnaître , de la démasquer ; et à présent , de lui faire face . une énergie irrésistible s empara de l enfant . le soir , il refusa de quitter l hôpital . convaincu que le forain vivait ses dernières heures , le personnel permit au gamin de rester à ses côtés . après le départ de cheranne , omar jo s approcha de maxime et lui parla à mi voix : tiens bon , oncle max ! j ai besoin de toi . nous avons tous besoin de toi : cheranne , sugar , moi et les autres . tiens bon , tu vas guérir . je ne te lâche pas d un pouce . ensemble nous gagnerons , toi et moi ! par tous les moyens dont il disposait , l enfant essayait d atteindre maxime , de pénétrer dans son univers bouclé . par la voix , le contact , il tentait de se glisser dans la camisole de ce corps grièvement frappé ; de se tailler , par les paroles et le toucher , une entrée dans cette chair close . tiens bon , oncle max . tiens bon . il répétait les mêmes mots ; appliquait sa paume sur le front de son ami , sur ses épaules ; caressait le revers de ses mains . je ne partirai d ici qu avec toi . tu sais comment je suis : une tête de mule ! à l aube d une très longue nuit , omar jo perçut un très léger cillement des paupières . plus tard , un plissement des lèvres . il les signala aux infirmières qui prévinrent l assistant . plus tard , des sons inarticulés montèrent jusqu à sa gorge . sa respiration se fit moins hachurée . deux jours après , le forain quittait la salle de réanimation pour une des chambres d hôpital . c est en pénétrant dans cette chambre ensoleillée étendu sur le lit roulant que poussait un infirmier qu il aperçut , au coin de la pièce , une grande tache rouge éclaboussant tout un angle de la pièce . la femme coquelicot ! furent ses premières paroles . les joues de l enfant s étaient creusées . ses yeux immenses , qui brillaient comme jamais , absorbaient tout son visage . le forain l appela : viens , omar jo d un bond il se leva de la chaise où il s était laissé tomber , et accourut . plus près le blessé s agita , ouvrit plusieurs fois la bouche sans qu aucun son ne parvienne à ses lèvres . ne parle pas encore , oncle max . tu ne dois pas te fatiguer . le forain frissonna , se débattit , comme si ce qu il avait à dire ne pouvait plus attendre . approche toi , suggéra cheranne . l enfant baissa la tête . son oreille effleura la bouche du forain . la surprise , omar jo , le secret prononça t il . il reprit son souffle pour déclarer d un trait : maintenant tu t appelles omar jo chaplin lineau lineau comme moi . ça rime , fit l enfant qui ne trouvait plus ses mots . ça rime et je t adopte ! tous les papiers sont signés . il chercha à ajouter : le champagne c était pour mais l infirmière , qui venait d entrer , fronça les sourcils , insista pour qu il se calme . dès qu elle fut sortie , maxime rappela l enfant : encore un mot un seul . un seul , c est promis ? promis . alors , je t écoute . tout ça , c est : gratis ! , murmura t il . gratis ! gratis ! reprit l enfant comme s ils s étaient transmis un mot de passe . gratis , gratis , gratis , reprit il en tournoyant sur la pointe des pieds autour du lit . pour la première fois depuis l accident le forain souriait . cheranne avait mis , ce jour là , beaucoup de soin à sa toilette . la veille , steve avait reparu ; il resterait à paris pour toute une semaine . elle allait le rejoindre , en sortant de l hôpital , dans un restaurant du côté de l étoile . jamais cheranne n avait paru aussi plaisante , aussi radieuse . le forain remarqua ses cheveux plus courts , plus bouclés ; des lentilles de contact avaient remplacé ses lunettes . son parfum , frais et piquant , embaumait . ce soir , c est moi qui te remplace ici , dit elle à omar jo , changeant subitement de plan . elle longea le lit , se rapprocha , posa un baiser sur le front de maxime . puis , elle lui passa doucement la main dans les cheveux . je passerai cette nuit auprès de vous , maxime . il tenta , sans trop de conviction , de protester . ne dites rien , c est décidé . c est auprès de vous que je veux rester . en rentrant j ai reconnu votre couleur articula t il avec effort . ma robe coquelicot ! je sais que vous l aimez . elle se décida à mentir : je l ai mise exprès pour vous , maxime . tandis qu elle les exprimait , ces paroles lui parurent soudain vraies , sincères . tout à l heure elle téléphonerait à steve et trouverait une excuse . peut être qu ils remettraient leur rendez vous au lendemain ; ou à un autre jour ? peut être qu ils ne se reverraient plus ? elle hésita un moment , eut envie de courir vers lui ; mais il était trop tard pour revenir sur sa décision . sugar , qui passait chaque jour à l hôpital pour prendre des nouvelles , était revenu tard cette nuit là , après son numéro traîner autour du manège . il y trouva omar jo . dès que celui ci lui annonça que le forain était hors de danger , ils s affairèrent , d un commun accord . ils déchirèrent d abord l affiche qui annonçait l annulation du spectacle , la diminution des heures d ouverture du manège pour cause d accident , la remplaçant par une pancarte qui fixait l inauguration du chapiteau à une date ultérieure , et le retour au plein emploi de la piste de jeux . il était plus de deux heures du matin . pour fêter le retour du forain , tous deux ôtèrent la bâche , allumèrent les lampions , mirent la plate forme en mouvement . puis , sans se consulter : l un dansant , l autre jouant de son saxo , ils firent le tour du manège et du jardinet désert . la lune n était pas au rendez vous . mais qu importait ! sugar et omar jo jouaient et dansaient , pour toutes les obscurités du monde et pour toutes ses clartés . pour tous les maxime , les joseph , les omar ; pour toutes les annette , les cheranne . pour tous les amis connus et inconnus qui peuplent la planète . pour ceux que la vie favorise et pour ceux qu elle malmène . pour toutes les heures à venir , toujours et sans cesse à ranimer ! omar jo et sugar dansaient , jouaient , rythmaient , se balançaient en cadence , stationnaient , gambadaient tandis que de rares noctambules pénétraient dans le square pour les écouter , les regarder , de fines gouttes de pluie s étaient mises à tomber . l hiver était proche . tout courait vers le froid , vers la violence , vers la mort . tout filait vers l été , vers la paix , vers la vie . tournant , tournoyant sans fin , le manège poursuivait sa ronde . ! . . images l enfant multiple . jpg