! couverture cover . jpg robert desnos corps et biens préface de rené bertelé ! c c f c d . png c c f c d . png gallimard préface quand paraît , en , corps et biens , la période héroïque , on dirait presque innocente , du surréalisme celle de toutes les aventures et de toutes les audaces , de toutes les provocations , celle de tant d entreprises menées sous le signe du hasard et de la rencontre , de l automatisme , à travers la ville aux rues sans nom du cirque cérébral est passée ou est en train de passer . andré breton a publié les champs magnétiques , avec philippe soupault , le manifeste et nadja ; paul eluard : capitale de la douleur et l amour la poésie ; aragon : une vague de rêves , le paysan de paris et traité du style ; péret : le grand jeu ; artaud : le pèse nerfs ; desnos lui même : deuil pour deuil et la liberté ou l amour ! ces livres , avec quelques autres , disent en sa plus haute flamme la jeunesse ardente , la jeunesse folle du surréalisme qui , après , à partir du second manifeste , va entrer dans son âge de raison raisonnante . corps et biens dont les textes sont datés de à , est un des livres essentiels de cette première période du surréalisme . c est aussi et d abord le livre de la jeunesse ardente , de la jeunesse folle de robert desnos , parce qu il faut le dire tout de suite , on y entend avant tout une voix : la voix de robert desnos , comme s intitule un des plus beaux poèmes de corps et biens : si semblable à la fleur et au courant d air au cours d eau aux ombres passagères au sourire entrevu ce fameux soir à minuit il est vrai , ce qu il y a de présence physique dans une voix une parmi tant d autres et chacune , pourtant , différente des autres ; de mouvement et de chaleur , d infinie variété dans le timbre , le rythme , les inflexions quelle peut prendre , du murmure de la confidence et de la plainte à l appel , au cri , ou à la frénésie verbale qui est celle du sang en amour avec les mots ; ce qu il y a de pouvoirs expressifs et libérateurs dans une voix humaine ; ce qu il y a particulièrement dans celle ci , celle de desnos , de nombreux , de pressant , de persuasif , parfois de caressant , d un peu canaille , parfois de rauque et d impérieux , souvent de bouleversant : c est d abord cela que nous apporte sa poésie . de cette voix , corps et biens nous offre le registre étendu , abondant et divers , et déjà les intonations essentielles . ne mésestimons pas les jeux de rrose sélavy et de langage cuit , qui vont de l aphorisme insolite un prêtre de savoie déclare que le déchet des calices est marqué du cachet des délices à la contrepèterie martyre de saint sébastien : mieux que ses seins ses bas se tiennent , en passant par les trouvailles de l homonymie notre paire quiète , ô yeux ! et des interversions syntaxiques les belles mourus je d amour . ils témoignent à leur façon de cette obsession du langage qui fut le fait du surréalisme et , spécifiquement , le fait de desnos . jeu des mots , jeux de mots , qui ne visaient à rien moins qu à les provoquer , à les laisser aller à leur vie propre , pour voir jusqu où ils iraient dans leurs réactions inattendues des uns sur les autres . par ces jeux comme par ceux du collage , pratiqués au même moment , avec les images , par les dadaïstes , puis les surréalistes , était mis en action un mécanisme perturbateur de la pensée logique , libérateur et donc poétique ; un certain ordre conventionnel était troublé au profit d un autre singulier , gratuit , burlesque , à base de dérision et d absurde . ainsi , non seulement était imposée au langage une cure de désintoxication intellectuelle , mais en même temps étaient mises à nu certaines couches profondes du subconscient , à travers lesquelles , on peut le remarquer , apparaissent souvent celles de l érotisme et de la profanation , que le surréalisme a plus particulièrement dégagées . desnos , en tout cas , s est livré avec passion à ce traitement expérimental du langage . il a fait mener aux mots un train d enfer . devant ces gammes verbales , systématiques et répétées , d où jaillit d ailleurs parfois une poésie cocasse et grinçante , mais une poésie tout de même : moi j aime l épaule de la femme les pôles de l affame et ses reins froids comme les cailloux du rhin on pense aux gammes d un très jeune et très brillant musicien qui cherche encore son style . ce style , son vrai style , robert desnos va le trouver avec les grands poèmes d a la mystérieuse et avec la suite qui s intitule les ténèbres . ces longs monologues exaltés , au ton à la fois oratoire et familier , parlés plutôt qu écrits , qui brassent dans leur grand mouvement verbal , rêves , sensations , images , sentiments , sont d abord des poèmes d amour d amour imaginaire , on peut le remarquer , du moins où l être aimé apparaît tomme une création de l imagination poursuivie à travers les espaces du sommeil , présence et absence à la fois sur laquelle les bras du poète se referment , à la fois ravis et déçus : j ai tant rêvé de toi que tu perds ta réalité j ai tant rêvé de toi , tant marché , parlé , couché avec ton fantôme , qu il ne me reste plus peut être , et pourtant , qu à être fantôme parmi les fantômes et plus ombre cent fois que l ombre qui se promène et se promènera allègrement sur le cadran solaire de ta vie après tant d intelligence critique , tant d attention extrême et même de défiance portée aux mots , aux images , au vocabulaire et à la syntaxe poétiques par la poésie française depuis un siècle alchimie à laquelle elle doit son admirable destin , et qu un breton ou un eluard n oublieront pas , malgré certaine volonté d automatisme desnos nous rend ici le lyrisme à l état pur , le lyrisme au sens d effusion sentimentale et verbale qu il a pris plus particulièrement avec et depuis le romantisme . et c est ainsi d abord , peut être , qu il se distingue des autres poètes surréalistes . là un homme ne joue plus seulement avec les mots , mais les étreint en même temps qu il s y abandonne , corps et biens il est vrai , étreinte et abandon qui sont justement le propre de l acte d amour l association n est pas gratuite : il y a dans chacun de ces poèmes , comme un emportement , un frémissement , un halètement spasmodiques , pour dire ses hantises , ses obsessions , à travers lesquelles nous retrouvons les thèmes qui sont ceux du lyrisme de tous les temps : l amour , nous l avons dit , la solitude , la mort la mort , sous la forme d allusions répétées prémonition ou fascination ? à un destin fatal , qui ne laissent pas de frapper chez un jeune homme alors si plein de vie . on ne saurait pourtant réduire la poésie de robert desnos à une effusion lyrique , même s il y a là une de ses tendances assez constantes et si une grande partie de son oeuvre s inscrit sous le signe du lyrisme . dès corps et biens , c est avec la suite des ténèbres datée de que la voix de desnos , devenue comme plus insistante , trouve son registre le plus ample et le plus singulier , peut être le plus personnel . ici particulièrement un homme inspiré parle plutôt qu il n écrit , ou plutôt rêve et raconte ses rêves . poèmes du délire et de la voyance , poèmes de la vaticination , à travers lesquels une imagination ardente , nourrie sans doute de toutes les poésies , de toutes les histoires , des vieux contes et des vieilles chansons , de leurs symboles et de leurs secrets , aussi bien que de leurs rythmes et de leurs cadences , mais nourrie avant tout de ses propres rêves , se libère et s épanche , et sait nous communiquer , naturellement , le merveilleux le plus troublant . ce sens du merveilleux , c est à dire du prodige rendu familier par son intrusion dans le quotidien , desnos sut l avoir comme peu de poètes . tantôt ce merveilleux prend les couleurs de la féerie pure , comme dans avec le coeur du chêne : avec le bois tendre et dur de ces arbres , avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , combien ferait on de ciels , combien d océans , combien de pantoufles pour les jolis pieds d isabelle la vague ? tantôt celles de l incantation amoureuse , comme dans l idée fixe : une étoile qui meurt est pareille à tes lèvres elles bleuissent comme le vin répandu sur la nappe tantôt celles et c est le plus souvent d un fantastique somptueux et baroque , qui naît de visions très précises , comme dans l étonnant poème qui s appelle de la rose de marbre à la rose de fer : la rose de marbre immense et blanche était seule sur la place déserte où les ombres se prolongeaient à l infini la rose de fer avait été battue durant des siècles par des forgerons d éclairs . chacune de ses feuilles était grande comme un ciel inconnu ces couleurs sont toujours les plus changeantes : elles sont celles de gemmes jamais vues , aux scintillements étranges et inattendus , extraites à vif , il est vrai , du noir charbon des ténèbres du rêve . comme le disent paroles des rochers : l infini profond , douleur désir poésie amour révélation miracle révolution amour , l infini profond m enveloppe de ténèbres bavardes un vrai lyrique , mais avant tout un visionnaire , desnos le fut plus que tout autre poète de sa génération . on ne saurait trop insister sur le caractère onirique , pour ne pas dire hallucinatoire , de sa poésie . de même que si nous écrivons le mot voix à propos de desnos , si nous écrivons le mot rêve , ce ne sont pas là seulement expressions littéraires . robert desnos se souviendra toujours de cette époque des sommeils qu a connue le surréalisme vers , au moment où breton et soupault venaient de découvrir l écriture automatique et où ils se livraient , avec leurs amis , aux expériences du sommeil hypnotique . toujours sa poésie reviendra plus ou moins à sa patrie originaire : le sommeil et le rêve , et leurs manifestations diverses ; leur réalité spécifique , substance même de ce grand poème qui , de la naissance à la mort , s élabore dans le subconscient du poète qui ne peut en révéler que des fragments arbitraires , comme il l a écrit lui même . mais là encore il nous faut préciser : desnos a t il subi seulement , à ce moment , l influence du surréalisme ? il serait plus juste de dire que , par ses prédispositions exceptionnelles à la voyance , il l a fortement inspiré . ses amis l ont reconnu maintes fois , en particulier andré breton dans ses entretiens où , retraçant l histoire de ces années , il déclare : au reste , celui qui , dans cette atmosphère du sommeil hypnotique et des singuliers moyens d expression qu il octroie , se trouvera véritablement dans son élément ce sera robert desnos , et c est lui qui imprimera durablement sa marque à cette forme d activité . il s y donnera en effet éperdument , y apportant un goût romantique du naufrage que traduit le titre d un de ses premiers recueils , corps et biens . nul comme lui n aura foncé tête baissée dans toutes les voies du merveilleux tous ceux qui ont assisté aux plongées journalières de desnos dans ce qui était vraiment l inconnu ont été emportés eux aussi dans une sorte de vertige ; tous ont été suspendus à ce qu il pouvait dire , à ce qu il pouvait tracer fébrilement sur le papier il faut nous rappeler que , tout enfant , robert desnos notait ses rêves ce sont là ses premières tentatives littéraires ; que , vers , il tenait un étrange journal d une apparition , qui était celle d une femme qui venait le visiter chaque nuit journal d une apparition , ce pourrait être le sous titre de toute son oeuvre ; que plus tard , et même lorsque son écriture deviendra plus exigeante , il reconnaîtra souvent que le matériau initial de toutes ses expériences poétiques , ce sont ces états subconscients qu on appelle rêve , rêverie ou hypnose . ce matériau , pourtant , desnos ne s est pas contenté de le livrer à l état brut , comme l ont fait plus ou moins d autres poètes de sa génération . par un apparent paradoxe , ce visionnaire , si attentif à la dictée du subconscient , a toujours été inquiet d une forme et d un style et , à mesure qu il avancera dans son oeuvre , il le sera de plus en plus . déjà , les premiers poèmes de corps et biens , datés de le fard des argonautes et l ode à coco , sont faits de strophes aux alexandrins qui se veulent classiques , et le recueil s achève par une suite de poèmes où les strophes de vers de six pieds , parfois de huit , se mêlent à celles de vers de douze pieds . avec quelle virtuosité : qui donc pourrait me voir moi la flamme étrangère l anémone du soir fleurit sous mes fougères alors que s ébranlaient avec des cris d orage les puissances vertige au verger des éclairs la sirène dardée à la proue d un sillage vers la lune chanta la romance de fer le besoin de donner à ses délires la forme d un chant rimé , rythmé et cadencé selon des recettes traditionnelles et par ce besoin , encore , il se distingue des autres poètes surréalistes apparaît périodiquement et régulièrement dans l oeuvre de desnos qui hésitera toujours entre l écriture libre du poème en prose et l organisation concertée du poème en vers , comme il hésitera entre les sollicitations de la poésie populaire et celles de la poésie savante . les recueils qu il publiera après corps et biens : fortunes , contrée , calixto , diront encore plus clairement , et parfois dans un même poème siramour , par exemple ces hésitations ou ces alternances de forme et de style . si , dans le même recueil fortunes , des poèmes comme au bout du monde , qui se termine par ces deux vers : quelque part , dans le monde , au pied d un talus , un déserteur parlemente avec des sentinelles qui ne comprennent pas son langage , ou comme sur soi même , qui se termine par cette image : la chair autour du fer de ton squelette : ton corps drapeau rouge replié , sont jaillissement pur , notation directe et admirable , la complainte de fantomas rappelle avec bonheur les chansons qu on chante , le dimanche , aux carrefours ; et bientôt les parfaits sonnets de calixto et de contrée , que desnos écrira peu de temps avant sa mort , révéleront une grâce précieuse et mesurée , seiziémiste , imprévue chez ce poète de tous les délires . faut il voir incertitude ou contradiction , dans l extrême diversité de ton que peut prendre la voix de robert desnos ? je ne le crois pas . il y avait seulement chez lui , le désir d exprimer la poésie sous toutes ses formes , dans tous ses possibles . il s en est expliqué lui même à plusieurs reprises , en particulier dans la postface de fortunes , datée de , où il dit son souci d un art qui permette de coordonner l inspiration , le langage et l imagination , pour atteindre un langage poétique à la fois populaire et exact familier et lyrique , aussi dans les dernières pages ou presque qu il ait écrites , ces réflexions sur la poésie , où il cite villon , nerval et gongora comme devant être a des sujets de réflexions actuelles quant à la technique poétique . la coïncidence entre le besoin de projeter ses plus libres fantasmes et , d autre part , celui d une technique poétique font de desnos un poète de la surréalité , et donc de la modernité , en même temps qu un poète qui se rattache à une tradition , celle des grands baroques . c est là peut être l originalité de cette voix si douée qui , avec ses intempérances et ses turbulences , ses écarts , ses inégalités , mais toujours son intensité , est une de celles qui nous forcent le plus manifestement à reconnaître la présence de cette chose spécifique , irréductible , qui s appelle la poésie . au reste , et c est ce qu il faut dire encore , cette voix était celle d un homme chez qui le besoin d expérimenter sous toutes ses formes le langage poétique , allait naturellement avec celui d expérimenter la vie sous toutes ses formes aussi ; d un homme qui était plein de passion , curieux et joueur de tout , courageux , généreux et imprudent ; et qui est mort à quarante cinq ans , dans les circonstances que l on sait , d avoir eu ce goût violent de la vie , et donc de la liberté , et d avoir voulu le pousser jusqu à ses dernières extrémités . rené bertelé le fard des argonautes les putains de marseille ont des soeurs océanes dont les baisers malsains moisiront votre chair . dans leur taverne basse un orchestre tzigane fait valser les péris au bruit lourd de la mer . navigateurs chantant des refrains nostalgiques , partis sur la galère ou sur le noir vapeur , espérez vous d un sistre ou d un violon magique charmer les matelots trop enclins à la peur ? la légende sommeille altière et surannée dans le bronze funèbre et dont le passé fit son trône des argonautes qui voilà bien des années partirent conquérir l orientale toison . sur vos tombes naîtront les sournois champignons que louangera néron dans une orgie claudienne ou plutôt certain soir les vicieux marmitons découvriront vos yeux dans le corps des poissons . partez ! harpe éolienne gémit la tempête chaque fois qu une vague épuisée éperdue se pâmait sur le ventre arrondi de l esquif castor baisait pollux chastement attentif à l appel des alcyons amoureux dans la nue . ils avaient pour rameur un alcide des foires qui depuis quarante ans traînait son caleçon de défaites payées en faciles victoires sur des nabots ventrus ou sur de blancs oisons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une à une agonie harmonieuse et multiple les vagues sont venues mourir contre la proue . les cygnes languissants ont fui les requins bleus la fortune est passée très vite sur sa roue . les cygnes languissants ont fui les requins bleus et les perroquets verts ont crié dans les cieux . et mort le chant d éole et de l onde limpide lors nous te chanterons sur la lyre ô colchide . un demi siècle avant une vieille sorcière avait égorgé là son bouc bicentenaire . en restait la toison pouilleuse et déchirée pourrie par le vent pur et mouillée par la mer . médée tu charmeras ce dragon venimeux et nous tiendrons le rang de ton bouc amoureux pour voir pâmer tes yeux dans ton masque sénile ô ! tes reins épineux ô ton sexe stérile , ils partirent un soir semé des lys lunaires . leurs estomacs outrés teintaient tels des grelots . ils berçaient de chansons obscènes leur colère de rut inassouvi en paillards matelots les devins aux bonnets pointus semés de lunes clamaient aux rois en vain l oracle ésotérique et la mer pour rançon des douteuses fortunes se paraît des joyaux des tyrans érotiques . nous reviendrons chantant des hymnes obsolètes et les femmes voudront s accoupler avec nous sur la toison d or clair dont nous ferons conquête et les hommes voudront nous baiser les genoux . ah ! la jonque est chinoise et grecque la trirème mais la vague est la même a l orient comme au nord et le vent colporteur des horizons extrêmes regarde peu la voile où s asseoit son essor . ils avaient pour esquif une vieille gabarre dont le bois merveilleux énonçait des oracles . pour y entrer la mer ne trouvait pas d obstacle premier monta jason s assit et tint la barre . mais orphée sur la lyre attestait les augures ; corneilles et corbeaux hurlant rauque leur peine de l ombre de leur vol rayaient les sarcophages endormis au lointain de l égypte sereine . j endormirai pour vous le dragon vulgivague pour prendre la toison du bouc licornéen . j ai gardé de jadis une fleur d oranger et mon doigt portera l hyménéenne bague . mais la seule toison traînée par un quadrige servait de paillasson dans les cieux impudiques à des cyclopes nus couleur de prune et de cerise hors nul d entre eux , ne vit le symbole ironique . oh ! les flots choqueront des arêtes humaines les tibias des titans sont des ocarinas dans l orphéon joyeux des stridentes sirènes mais nous mangerons l or des juteux ananas . car nous incarnerons nos rêves mirifiques qu importe que phoebus se plonge sous les flots des rythmes vont surgir ô vénus atlantique de la mer pour chanter la gloire des héros . ils mangèrent chacun deux biscuits moisissants et l un d eux psalmodia des chansons de calabre qui suscitent la nuit les blêmes revenants et la danse macabre aux danseurs doux et glabres . ils revinrent chantant des hymnes obsolètes les femmes entr ouvrant l aisselle savoureuse sur la toison d or clair s offraient à leur conquête les maris présentaient de tremblantes requêtes et les enfants baisaient leurs sandales poudreuses . nous vous ferons pareils au vieil israélite qui menait sa nation par les mers spleenétiques et les juifs qui verront vos cornes symboliques citant genèse et décalogue et pentateuque viendront vous demander le sens secret des rites . alors sans gouvernail sans rameurs et sans voiles la nef argo partit au fil des aventures vers la toison lointaine et chaude dont les poils traînaient sur l horizon linéaire et roussi . va t en , va t en , va t en qu un peuple ne t entraîne qui voudrait le goujat , fellateur clandestin au phallus de la vie collant sa bouche blême fût ce de jours honteux prolonger son destin ! l ode à coco coco ! perroquet vert de concierge podagre , sur un ventre juché , ses fielleux monologues excitant aux abois la colère du dogue , fait surgir un galop de zèbres et d onagres . cauchemar , son bec noir plongea dans un crâne et deux grains de soleil sous l écorce paupière saigneront dans la nuit sur un édredon blanc . l amour d une bigote a perverti ton coeur ; jadis gonflant col ainsi qu un tourtereau , coco ! tu modulais au ciel de l équateur de sonores clameurs qui charmaient les perruches . vint le marin sifflant la polka périmée , vint la bigote obscène et son bonnet à ruches , puis le perchoir de bois dans la cage dorée ; les refrains tropicaux désertèrent ta gorge . rastaquouère paré de criardes couleurs ô général d empire , ô métèque épatant tu simules pour moi grotesque voyageur , un aigle de lutrin perché sur un sextant . mais le cacatoès observait le persil le bifteck trop saignant , la pot bouille et la nuit , tandis qu un chien troublait mon sommeil et la messe . qui , par rauques abois , prétendait le funeste effrayer le soleil , la lune et les étoiles . coco ! cri avorté d un coq paralytique , les poules en ont ri , volatiles tribades , des canards ont chanté qui se sont cru des cygnes , qui donc n a pas voulu les noyer dans la rade ? qu importe qu un drapeau figé dans son sommeil serve de parapluie aux camelots braillards dont les cors font souffrir les horribles orteils : au vent du cauchemar claquent mes étendards . coco ! femme de loth pétrifiée par sodome , de louches cuisiniers sont venus , se cachant , effriter ta statue pour épicer l arôme des ragoûts et du vin des vieillards impuissants . coco ! fruit défendu des arbres de l afrique , les chimpanzés moqueurs en ont brisé des crânes et ces crânes polis d anciens explorateurs illusionnent encor les insanes guenons . coco ! petit garçon savoure ce breuvage , la mer a des parfums de cocktails et d absinthe , et les citrons pressés ont roulé sur les vagues ; avant peu les alcools délayant les mirages te feront piétiner par les pieds durs des boeufs . la roulette est la lune et l enjeu ton espoir , mais des grecs ont triché au poker des planètes , les sages du passé , terrés comme des loirs , ont vomi leur mépris au pied des proxénètes . les maelstroms gueulards charrieront des baleines et de blancs goélands noyés par les moussons . la montagne fondra sous le vent des saisons , les ossements des morts exhausseront la plaine . le feu des armadas incendiera la mer , les lourds canons de bronze entr ouvriront les flots quand , seuls sur l océan , quatre bouchons de liège défieront le tonnerre effroi des matelots . coco ! la putain pâle aux fards décomposés a reniflé ce soir tes étranges parfums . elle verra la vie brutale sans nausée à travers la couleur orangée du matin . elle marchera sur d humides macadams où les phallophories de lumières s agitent ; sur les cours d eau berceurs du nord de l amérique voguera sa pirogue agile , mais sans rame . les minarets blanchis d un alger idéal vers elles inclineront leur col de carafon pour verser dans son coeur mordu par les démons l ivresse des pensées captée dans les bocaux . sur ses talons louis quinze elle ira , décrochant les yeux révulsés des orbites des passants ! ô le beau collier , ma mie que ces yeux en ribambelle , ô le beau collier ma mie que ces têtes sans cervelle . nous jouerons au bilboquet sur des phallus de carton pâte , danse judas avec pilate et cendrillon avec riquet . elle vivra , vivra marchant en guignant de l oeil les boutiques où sur des tas d or , souriant aux pratiques , d un peu plus chaque jour engraissent les marchands . elle vivra marchant , jusqu à l hospice ouvrant sa porte funéraire jusqu au berceau dernier , pirogue trop légère , sur l ultime achéron de ses regrets naissants . ou bien , dans un couvent de nonnes prostituées , abbesse au noir pouvoir vendra t elle la chair meurtrie par les baisers de ses soeurs impubères ? lanterne en fer forgé au seuil des lupanars , courtisanes coiffées du seigneurial hennin , tout le passé s endort au grabat des putains comme un banquier paillard rongé par la vérole . saint louis , jadis , sérieux comme un chien dans les quilles régissait la rue chaude aimée des toulousains , le clapier saint merry , proche la même église , mêlait ses chants d amour aux nocturnes tocsins . la reine marie stuart obtint par grand prière que d un vocable orgiaque on fît tire boudin , j aime beaucoup ces rues tiron , troussenonnains , où trafiquaient à l enseigne des jarretières les filles aux doigts blancs , aux langues meurtrières . holà ! l estaminet s ouvre sur l horizon , les buveurs ont vomi du vin rouge hier soir et ce matin , livide et crachant ses poumons , syphilitique est morte la putain sans gloire . que le vent gonfle donc la voile des galères car les flots ont échoué sur les grèves antiques des cadavres meurtris dédaignés des requins , les crabes ont mangé tous les cerveaux lyriques , une pieuvre s acharne après un luth d argent et crève un sac soyeux où sonnaient les sequins ! tabac pour la concierge et coco pour la grue ! je ne priserai pas la poudre consolante puisqu un puissant opium s exhale de mes nuits , que mes mains abusées ont déchiré parfois la chair sanglante et chaude et vierge mais dolente ! quels bouquets , cher pavots , dans les flacons limpides , quels décombres thébains et , byzance orgueilleuse , les rêves accroupis sur le bord d un bosphore où nagent les amours cadencées et nombreuses . j ai des champs de pavots sournois et pernicieux qui , plus que toi coco ! me bleuiront les yeux . sur gomorrhe et sodome aux ornières profondes , j ai répandu le sel fertilisant des ondes . j ai voulu ravager mes campagnes intimes , des forêts ont jailli pour recouvrir mes ruines . trois vies superposées ne pourraient pas suffire a labeur journalier en saccager l empire . le poison de mon rêve et voluptueux et sûr et les fantasmes lourds de la drogue perfide ne produiront jamais dans un esprit lucide l horreur de trop d amour et de trop d horizon que pour moi voyageur font naître les chansons . novembre rrose sélavy revue littérature , décembre . dans un temple en stuc de pomme le pasteur distillait le suc des psaumes . . rrose sélavy demande si les fleurs du mal ont modifié les moeurs du phalle : qu en pense omphale ? . voyageurs , portez des plumes de paon aux filles de pampelune . . la solution d un sage est elle la pollution d un page ? . je vous aime , ô beaux hommes vêtus d opossum . question aux astronomes : . rrose sélavy inscrira t elle longtemps au cadran des astres le cadastre des ans ? . ô mon crâne , étoile de nacre qui s étiole . . au pays de rrose sélavy on aime les fous et les loups sans foi ni loi . . suivrez vous rrose sélavy au pays des nombres décimaux où il n y a décombres ni maux ? . rrose sélavy se demande si la mort des saisons fait tomber un sort sur les maisons . . passez moi mon arc berbère dit le monarque barbare . . les planètes tonnantes dans le ciel effrayent les cailles amoureuses des plantes étonnantes aux feuilles d écaille cultivées par rrose sélavy . . rrose sélavy connaît bien le marchand du sel . épitaphe : . ne tourmentez plus rrose sélavy , car mon génie est énigme . caron ne le déchiffre pas . . perdue sur la mer sans fin , rrose sélavy mangera t elle du fer après avoir mangé ses mains ? . aragon recueille in extremis l âme d aramis sur un lit d estragon . . andré breton ne s habille pas en mage pour combattre l image de l hydre du tonnerre qui brame sur un mode amer . . francis picabia l ami des castors fut trop franc d être un jour picador à cassis en ses habits d or . . rrose sélavy voudrait bien savoir si l amour , cette colle à mouches , rend plus dures les molles couches . . pourquoi votre incarnat est il devenu si terne , petite fille , dans cet internat où votre oeil se cerna ? . au virage de la course au rivage , voici le secours de rrose sélavy . . rrose sélavy peut revêtir la bure du bagne , elle a une monture qui franchit les montagnes . . rrose sélavy décerne la palme sans l éclat du martyre à lakmé bergère en beauce figée dans le calme plat du métal appelé beauté . . croyez vous que rrose sélavy connaisse ces jeux de fous qui mettent le feu aux joues ? . rrose sélavy , c est peut être aussi ce jeune apache qui de la paume de sa main colle un pain a sa môme . . est ce que la caresse des putains excuse la paresse des culs teints ? . le temps est un aigle agile dans un temple . . qu arrivera t il si rrose sélavy , un soir de noël , s en va vers le piège de la neige et du pôle ? . ah ! meurs , amour ! . quel hasard me fera découvrir entre mille l ami plus fugitif que le lézard ? . un prêtre de savoie déclare que le déchet des calices est marqué du cachet des délices : met il de la malice dans ce match entre le ciel et lui ? . voici le cratère où le missouri prend sa source et la cour de sara son mystère . . nomades qui partez vers le nord , ne vous arrêtez pas au port pour vendre vos pommades . . dans le sommeil de rrose sélavy il y a un nain sorti d un puits qui vient manger son pain , la nuit . . si le silence est d or , rrose sélavy abaisse ses cils et s endort . . debout sur la carène , le poète cherche une rime et croyez vous , que rrose sélavy soit la reine du crime ? . au temps où les caravelles accostaient la havane , les caravanes traversaient elles laval ? question d orient : . à sainte sophie , sur un siège de liège , s assied la folie . . rrose sélavy propose que la pourriture des passions devienne la nourriture des nations . . quelle est donc cette marée sans cause dont l onde amère inonde l âme acérée de rrose ? . benjamin péret ne prend jamais qu un bain par an . . paul éluard : le poète élu des draps . épitaphe pour apollinaire : . pleurez de nénies , géants et génies , au seuil du néant . . amoureux voyageurs sur la carte du tendre , pourquoi nourrir vos nuits d une tarte de cendre ? martyre de saint sébastien : . mieux que ses seins , ses bas se tiennent . . rrose sélavy a visité l archipel où la reine irène sur les flots de sa rame de frêne gouverne ses îlots . . from everest mountain i am falling down to your feet for ever , mrs . everling . . andré breton serait il déjà condamné à la tâche de tondre en enfer des chats d ambre et de jade ? . rrose sélavy vous engage à ne pas prendre les verrues des seins pour les vertus des saintes . . rrose sélavy n est pas persuadée que la culture du moi puisse amener la moiteur du cul . . rrose sélavy s étonne que de la contagion des reliques soit née de la religion catholique . . possédé d un amour sans frein , le prêtre savoyard jette aux rocs son froc pour soulager ses reins . devise de rrose sélavy . plus que poli pour être honnête plus que poète pour être honni . . oubliez les paraboles absurdes pour écouter de rrose sélavy les sourdes paroles . épiphanie : . dans la nuit fade les rêves accostent à la rade pour décharger les fèves . . au paradis des diamants les carats sont des amants et la spirale est en cristal . . les pommes de rome ont pour les pages la saveur de la rage qu y imprimèrent les dents des mores . . lancez les fusées , les races à faces rusées sont usées ! . rrose sélavy proclame que le miel de sa cervelle est la merveille qui aigrit le fiel du ciel . . aux agapes de rrose sélavy on mange du pâté de pape dans une sauce couleur d agate . . apprenez que la geste célèbre de rrose sélavy est inscrite dans l algèbre céleste . . habitants de sodome , au feu du ciel préférez le fiel de la queue . . tenez bien la rampe , rois et lois qui descendez à la cave sans lampe . . morts férus de morale , votre tribu attend elle toujours un tribunal ? . rrose sélavy affirme que la couleur des nègres est due au tropique du cancer . . beaux corps sur les billards , vous serez peaux sur les corbillards ! . du palais des morts les malaises s en vont par toutes les portes . . rocambole de son cor provoque le carnage , puis carambole du haut d un roc et s échappe à la nage . . de cirrhose du foie meurt la foi du désir de rrose . . amants tuberculeux , ayez des avantages phtisiques . . rrose sélavy au seuil des cieux porte le deuil des dieux . . les orages ont pu passer sur rrose sélavy , c est sans rage qu elle atteint l âge des oranges . . ce que baron aime , c est le bâillon sur l arme ! . les idées de morise s irisent d un charme démodé . . simone dans le silence provoque le heurt des lances des démones . . les yeux des folles sont sans fard . elles naviguent dans des yoles , sur le feu , pendant des yards , pendant des yards . . le mépris des chansons ouvre la prison des méchants . . le plaisir des morts , c est de moisir à plat . . aimez , ô gens , janine , la fleur d hémérocalle est si câline . . sur quel pôle la banquise brise t elle le bateau des poètes en mille miettes ? . rrose sélavy sait bien que le démon du remords ne peut mordre le monde . . rrose sélavy nous révèle que le râle du monde est la ruse des rois mâles emportés par la ronde de la muse des mois . dictionnaire la rrose : . latinité les cinq nations latines . la trinité l émanation des latrines . . nul ne connaîtrait la magie des boules sans la bougie des mâles . . dans un lac d eau minérale rrose sélavy a noyé la câline morale . . rrose sélavy glisse le coeur de jésus dans le jeu des crésus . conseil aux catholiques : . attendez sagement le jour de la foi où la mort vous fera jouir de la faux . . au fond d une mine rrose sélavy prépare la fin du monde . . la jolie soeur disait : mon droit d aînesse pour ton doigt , ernest . . cravan se hâte sur la rive et sa cravate joue dans le vent . . dans le ton rogue de vaché il y avait des paroles qui se brisaient comme les vagues sur les rochers . . faites l aumône aux riches , puis sculptez dans la roche le simulacre de simone . question : . cancer mystique , chanteras tu longtemps ton cantique au mystère ? réponse : . ignores tu que ta misère se pare comme une reine de la traîne de ce mystère ? . la mort dans les flots est elle le dernier mot des forts ? . l acte des sexes est l axe des sectes . . le suaire et les ténèbres du globe sont plus suaves que la gloire . . frontières qui serpentez sur les cimes , vous n entourez pas les cimetières abrités par nos fronts . . les caresses de demain nous révéleront elles le carmin des déesses ? . le parfum des déesses berce la paresse des défunts . . la milice des déesses se préoccupe peu des délices de la messe . . à son trapèze rrose sélavy apaise la détresse des déesses . . les vestales de la poésie vous prennent elles pour des vessies , ô pétales ! . images de l amour , poissons , vos baisers sans poison me feront ils baisser les yeux ? . dans le pays de rrose sélavy les mâles font la guerre sur la mer . les femelles ont la gale . . à tout miché , pesez ricord . . mots , êtes vous des mythes et pareils aux myrtes des morts ? . l argot de rrose sélavy , n est ce pas l art de transformer en cigognes les cygnes ? . les lois de nos désirs sont des dés sans loisir . . héritiers impatients , conduisez vos ascendants à la chambre des tonnerres . . je vis où tu vis , voyou dont le visage est le charme des voyages . . phalange des anges , aux angélus préférez les phallus . . connaissez vous la jolie faune de la folie ? elle est jaune . . votre sang charrie t il des grelots au gré de vos sanglots ? . la piété dans le dogme consiste t elle à prendre les dogues en pitié ? . le char de la chair ira t il loin sur ce chemin si long ? . qu en pensent les cocus ? recette culinaire : plutôt que madeleine l apotrophage , femmes ! imitez la vierge cornivore . . corbeaux qui déchiquetez le flanc des beaux corps quand éteindrez vous les flambeaux ? . prométhée moi l amour ! . ô ris cocher des flots ! auric , hochet des flots au ricochet des flots . . l espèce folles aime les fioles et les pièces fausses . définition de la poésie pour : . louis aragon : à la margelle des âmes écoutez les gammes jouer à la marelle . . benjamin péret : le ventre de chair est un centre de vair . . tristan tzara : quel plus grand outrage à la terre qu un ouvrage de verre vers ? qu en dis tu , ver de terre ? . max ernst : la boule rouge bouge et roule . . max morise : à figue dolente , digue affolante . . georges auric : la portée des muses , n est ce pas la mort duvetée derrière la porte des musées ? . philippe soupault : les oies et les zébus sont les rois de ce rébus . . roger vitrac : il ne faut pas prendre le halo de la lune à l eau pour le chant allô des poètes comme la lune . . georges limbour : pour les normands le nord ment . . francis picabia : les chiffres de bronze ne sont ils que des bonzes de chiffes : j ai tué l autre prêtre , êtes vous prête , rrose sélavy ? . marcel duchamp : sur le chemin , il y avait un boeuf bleu près d un banc blanc . expliquez moi la raison des gants blancs , maintenant ? . g . de chirico : vingt fois sur le métier remettez votre outrage . . quand donc appellerez vous prétéritions , paul éluard , les répétitions ? . ô laps des sens , gage des années aux pensées sans langage . . fleuves ! portez au mont de piété les miettes de pont . . les joues des fées se brûlent aux feux de joies . . le mystère est l hystérie des mortes sous les orties . . dans le silence des cimes , rrose sélavy regarde en riant la science qui lime . . nos peines sont des peignes de givre dans des cheveux ivres . . femmes ! faux chevaux sous vos cheveux de feu . . dites les transes de la confusion et non pas les contusions de la france . . de quelle plaine les reines de platine monteront elles dans nos rétines ? . la peur , c est une hanche pure sous un granit ingrat . . les menteurs et les rhéteurs perdent leurs manches dans le vent rêche quand les regarde man ray . . si vous avez des peines de coeur , amoureux , n ayez plus peur de la seine . . à coeur payant un rien vaut cible . . plus fait violeur que doux sens . . jeux de mots jets mous . . aimable souvent est sable mouvant . l aumonyme c est une fâcheuse aventure : créer le mystère autour de nos amours . pas si fâcheuse que ça . je l aime , elle roule si vite , la grande automobile blanche . de temps à autre , au tournant des rues , le chauffeur blanc et noir , plus majestueusement qu un capitaine de frégate , abaisse lentement le bras dans l espace qui roule , roule , roule si vite , en ondes blanches comme les roues de l automobile que j aime . mais le mystère qui se déroule concentriquement autour de ses seins a capturé dans son labyrinthe de macadam taché de larmes la grande automobile blanche qui vogue plutôt qu elle ne roule en faisant naître autour d elle dans l espace les grandes ondes invisibles et concentriques du mystère . la cible aérienne que les hommes traversent sans s en douter se disloque lentement au gré des amants et la sphère , cerclée de parallèles comme ses seins crève ainsi qu un ballon . dirigeables et ballons , aéroplanes et vapeurs , locomotives et automobiles , tout est mystère dans mon immobile amour pour ses seins . après avoir parlé , je regardai : le désert qui s étendait autour de moi était peuplé d échos qui me mirent cruellement en présence de ma propre image reflétée dans le miroir des mirages . les femmes qui tenaient ces glaces à mains étaient nues , honnis leurs mains qui étaient gantées , leur sein gauche , gainé de taffetas moiré noir à faire hurler mes gencives de volupté , hormis aussi leurs cheveux dissimulés sous une écharpe de fine laine jaune . quand ces femmes se retournaient je pouvais tout voir de leur dos merveilleux , tout hormis la nuque , la colonne vertébrale et cette partie de la croupe où la cambrure prend naissance , cachées qu elles étaient par les pans de l écharpe . cette nudité partielle et savamment irritante pour moi a t elle causé ma folie ? dites le moi , vous dont le mystère est la fin , le but . ne vous enfuyez plus , passagères de première classe , quand l amant clandestin lié a l hélice pour faire à peu de frais la traversée , vous appelle le soir à l heure où , penchées près de la hampe , vous cherchez à identifier vos cheveux , l ondoiement de l étendard et les flots . vos visages et le reflet de vos visages se présentent tour à tour au dessus et au dessous de lui : comment voulez vous que son imagination , qui gravite au gré de l hélice , autour de l arbre d acier sans racine , ne confonde pas votre réalité et votre image , fruits de l arbre à hélice , belles passagères érotiquement vêtues , et pourquoi vous enfuir quand vous l entendez dire dans la nuit , à l heure où la croix du sud et l étoile polaire se heurtent sur le tapis bleu des salles de bridge : elles sont mystère , mystère . leurs cheveux sont des reflets de mystère le mystère est leur but , leur fin leur faim c est le mystère . elles ont bu , mais elles ont faim , la fin du mystère est elle le but de leur faim ? pitié pour l amant des homonymes . heures , le . . dans l aumonyme , à andré breton en attendant breton en nattant l attente sous quelle tente ? nos tantes ont elles engendré les neveux silencieux que nul ne veut sous les cieux appeler ses cousins en nattant les cheveux du silence ? six lances percent mes pensées en attendant breton à benjamin péret notre paire quiète , ô yeux ! que votre non soit sang t y fier ? que votre araignée rie , que votre vol honteux soit fête au fait sur la terre commotion . donnez nous , aux joues réduites , notre pain quotidien . part , donnez nous , de nos oeufs foncés comme nous part donnons à ceux qui nous ont offensés . nounou laissez nous succomber à la tentation et d aile ivrez nous du mal . exhausser ma pensée exaucer ma voix . ! a e a f a . jpg a e a f a . jpg cataracte des flots cataracte des yeux aux cheveux roux des roues feues nos mains , feus nos yeux furent maître des feux . dans nos vaisseaux battus par un sang sans globule voguent de grands vaisseaux portant dans des cellules les grands forçats sanglants qui burent nos cellules . au bout du môle blanc les sirènes sont molles . sirène des vapeurs , avez vous vu méduse aux cheveux de méduse : mes pupilles sont devenues ses amoureuses pupilles . jetez le lest vers l est , lestes ballons . volez jusqu au soleil pour voler quoi ? la peine des regards , yeux au pêne hermétique , offre un calme de reines antiques . coupez les rênes . laissez les galoper , les rennes ! choeur des coeurs : le corps des prunelles est le fruit de jouir goûtez les prunelles avant de mourir , aux arbres des forêts le marbre des forts est . cent nageurs ont plongé dans le sang des prunelles , cent nageurs ont péri du désir des cruelles , sens , nageur le sang des sans cervelle . pitié pour le désert où des airs sans pitié sur les aîtres du coeur ont renseigné les hêtres . cent hiers ont fléchi sur l herbe des sentiers qu ont foulé cent aimées en secret de nos êtres . faire du fer pour panser nos pensées avec la mousse du vin , avec la mousse du vain , du vin pour les mousses quand souffle la mousson et que nous dormons sur la mousse , levain du vin . sous quel manteau trouble dérober nos troubles mentaux je mens aux multiples consciences . les moules des mers aux moules des mères empruntent leur forme d oeil . homme houle d aimer . ail de ton oeil , je t aime à cause de cela . nos tâches tachent tour à tour les tours d alentours . vers quel verre , oeil vert , diriges tu tes regards chaussés de vair ? maître des pals , ô mâle ! le mal ne rend pas ta face plus pâle ; que les opales fassent naître dans tes malles des cours d eau . mais ils seront si courts que les chanteurs des cours , baissant le dos , perdront le do . ah ! cours , maître du mal et du pal ! e e efe . jpg e e efe . jpg plutôt se perdre aux pins , s éprendre des yeux peints , que de gagner son pain où les fleuves vont s épandre mords le mors de la mort maure silencieux cils ! aux cieux dérobez nos yeux non , nous n avons pas de nom . plus que la nuit nue la femme vient hanter nos rêves pareils à antée antés des désirs renaissants nos pères ! c est parce que vous n aviez pas les yeux pers . changez vos coeurs au pair avec les dollars , change ton coeur , opère sans douleur . j aime vos cous marqués de coups , maîtresse des fauves mes tresses défaut j aime des dessins , non des seins , j aime les dents des dames . pis , j aime les pieds , non les pies non les pis . mais l épée ? mais chants sont si peu méchants ils ne vont pas jusqu à longchamp ils meurent avant d atteindre les champs où les boeufs s en vont léchant des astres désastres . l an est si lent . abandonnons nos ancres dans l encre , mes amis . de si haut les eaux tombent elles sur nos os ? voici haut les oiseaux la voie des tombes : voix os . un à un les huns passent l aisne . nos aines confondent nos haines , henri heine . un à un les huns deviennent des nains . perdez vous dans l ain et non dans l aisne . hein ? tant d or . passez les patries à l épreuve du tan et du temps et encore des taons . l art est le dieu lare des mangeurs de lard et des phares dévoilent le fard des courtisanes du far west qui s effarent . dormir . les sommes nocturnes révèlent la somme des mystères des hommes . je vous somme , sommeils , de m étonner et de tonner . blanc seing dans l aumonyme , hommes mangés aux mythes il est trop tard pour soupeser vos tares aux cinq blancs seins si saints de n être pas sains nous sommes soumis . l appeau ? la peau , peau pierre . aimez vous la paupière des seins ? ces pots de peau simulent la pierre blanchie par les flots . pour mesurer ces seins pi r est inutile . ces pots de lait sont laids , je les abandonne aux faiseurs de lais . moi , j aime l épaule de la femme les pôles de l affame et ses reins froids comme les cailloux du rhin . novembre vingt fois buvez ce vin . l or est hors de nos mains qui demain palperont les cinq seins d une femme plus belle que la qui bêle . timide à nos portes humide on la porte en ville la beauté est vile civile . mille grains de mil pour les gringalets ricochez sur la vie . les chats hauts sur les châteaux d espoir croquent les poires d angoisse la nuit l ennui l âme nuit . et puis il y a le puits qui s enfonce dans la terre où s atterrent les faibles que brise le brise . poète venu de lorient que dis tu de l orient l or riant ? les mûres sont mûres le long des murs et des bouches bouchent nos yeux les porcs débarquent dans les ports d amérique et de nos pores s enfuient les désirs . vos bouches mentent , vos mensonge sentent la menthe , amantes ! cristaux où meurt le christ , reflétez la froide beauté de kristiana . nos traditions ? notre addition ! les ponts s effondrent tous au cri du paon qui pond et les pans de ponts transforment les rivières . aux lacs des lacs meurent les paons enlisés dans la gomme laque . autant pour les crosses dans l aumonyme , autant pour les crosses , évêques caducs qui baptisez les èves aux aqueducs . autant pour les crosses , gens qui associez à l amour votre aorte . flexible , flexible , ma chère flexible , est ce ma chair , ma chère , sont ce des crossesque vous cherchez ? autant pour autant dire . ici c est charles cros . jamais plus pour charles cros . dans la paume de vos mains que font ces pommes ? un jour les échos nous paierons leur écot . voici l homme le plus beau , il a un pied bot , les hommes sereins s enrhument sous le serein , synonymes assassinonimes au moins , sinon mime l homme au nid me . gaieté guetter épiler et piller épier raser racer r assez mare flac harasser étalonner frôler fatiguer autre foi effleurer et talonner et fatiguer . joie j ois j entends j antan jadis jà dix ? jade ys autrefois hérésie errez y ne vous garez pas ! et gare ève où ? égarez vous p oasis dans l aumonyme , à louis aragon . nous sommes les pensées arborescentes qui fleurissent sur les chemins des jardins cérébraux . soeur anne , ma sainte anne , ne vois tu rien venir vers sainte anne ? je vois les pensées odorer les mots . nous sommes les mots arborescents qui fleurissent sur les chemins des jardins cérébraux : de nous naissent les pensées . nous sommes les pensées arborescentes qui fleurissent sur les chemins des jardins cérébraux . les mots sont nos esclaves nous sommes nous sommes nous sommes les lettres arborescentes qui fleurissent sur les chemins des jardins cérébraux . nous n avons pas d esclaves . soeur anne , ma soeur anne , que vois tu venir vers sainte anne ? je vois les pan c je vois les crânes kc je vois les mains dcd je les m je vois les pensées bc et les femmes mé et les poumons qui en ont ac de l rlo , poumons noyés des ponts nmi . mais la minute précédente est déjà trop ag . nous sommes les arborescences qui fleurissent sur les déserts des jardins cérébraux . art rythmé tic lit temps nie dans l aumonyme , prenez vos litanies n italie inde oeuf , un deux , la muscadence troie , qu âtre neuf dans les seins les siens sise les seins , cet étui pour le troie m ilion zéro rosée rose si réseau navigateurs traversez les à toute s ondes jusqu à vos bouches portent l odeur marine des fraises par nos amours décuplées nous devenons vains mais quand je vins vous mourûtes ! e e b . jpg e e b . jpg dans vos cerveaux ! ab b . jpg ab b . jpg trop ! b c . jpg b c . jpg pour boire le du ! bc bf . jpg bc bf . jpg en somme , f m r f i j sommes nous des cow boys de l arizona dans un labo ratoire ou des cobayes prenant l horizon pour un labyrinthe ? rrose sélavy , etc . dans l aumonyme , rose aisselle a vit . rr ose , essaie là , vit . rôts et sels à vie . rose s , l , have i . rosée , c est la vie . rrose scella vît . rrose sella vît . rrose sait la vie . rose , est ce , hélas , vie ? rrose aise héla vît . rrose est ce aile , est ce elle ? est celle avis s . e . e . c . ! ee f e c . jpg ee f e c . jpg décembre dialogue dans l aumonyme , rien ne m intéresse . rie en aimant thérèse . langage cuit vent nocturne dans langage cuit , sur la mer maritime se perdent les perdus les morts meurent en chassant des chasseurs dansent en rond une ronde dieux divins ! hommes humains ! de mes doigts digitaux je déchire une cervelle cérébrale . quelle angoissante angoisse mais les maîtresses maîtrisées ont des cheveux chevelus cieux célestes terre terrestre mais où est la terre céleste ? langage cuit i dans langage cuit , ce vieillard encore violet ou orangé ou rose porte un pantalon en trompe d éléphant . mon amour jette moi ce regard chaud où se lisent de blancs desseins ! portrait au rallongé de nos âmes parlerons nous à coeur fermé et ce coeur sur le pied ? où jouerons nous toute la nuit à la main froide ? langage cuit ii dans langage cuit , d une voix noire d une voix maigre m a séduite dans la nuit mince dans le jour des temps . se vêtir d un crêpe de chevelure la muse aux seins mourants . et la voix ronde dit que la voie est esclave . quelle lumière cuite ce jour là ! à présent dans langage cuit , j aimai avec passion ces longues fleurs qui éclatai je à mon entrée . chaque lampe se transfigurai je en oeil crevé d où coulai je des vins plus précieux que la nacre et les soupirs des femmes assassinées . avec frénésie , avec frénésie nos passions naquis je et le fleuve amazone lui même ne bondis je pas mieux . écouté je moi bien ! du coffret jaillis je des océans et non des vins et le ciel s entr ouvris je quand il parus je . le nom du seigneur n eus je rien à faire ici . les belles mourus je d amour et les glands , tous les glands tombai je dans les ruisseaux . la grande cathédrale se dressai je jusqu au bel oeil . l oeil de ma bien aimée . il connus je des couloirs de chair . quant aux murs ils se liquéfiai je et le dernier coup de tonnerre fis je disparaître de la terre tous les tombeaux . idéal maîtresse dans langage cuit , je m étais attardé ce matin là à brosser les dents d un joli animal que , patiemment , j apprivoise . c est un caméléon . cette aimable bête fuma , comme à l ordinaire , quelques cigarettes , puis je partis . dans l escalier je la rencontrai . je mauve , me dit elle et tandis que moi même je cristal à pleine ciel je à son regard qui fleuve vers moi . or , il serrure et , maîtresse ! tu pitchpin qu a joli vase je me chaise si les chemins tombeaux . l escalier , toujours l escalier qui bibliothèque et la foule au bas plus abîme que le soleil ne cloche . remontons ! mais en vain , les souvenirs se sardine ! à peine , à peine un bouton tirelire t il . tombez , tombez ! en voici le verdict : la danseuse sera fusillée à l aube avec ses bijoux immolés au feu de son corps . le sang des bijoux , soldats ! eh quoi , déjà je miroir . maîtresse tu carré noir et si les nuages de tout à l heure myosotis , ils moulins dans la toujours présente éternité . chanson de chasse dans langage cuit , la chasseresse sans chance de son sein choie son sang sur ses chasselas chasuble sur ce chaud si chaud sol chat sauvage chat chat sauvage qui vaut sage chat sage ou sage sauvage laissez sécher les chasses léchées chasse ces chars sans chevaux et cette échine sans châle si sûre chasseresse son sort qu un chancre sigille chose sans chagrin chanson sans chair chanson chiche . élégant cantique de salomé salomon dans langage cuit , mon mal meurt mais mes mains miment noeuds , nerfs non anneaux . nul nord même amour mol ? mames , mord nus nénés nonne ni nine . où est ninive sur la mammemonde ? ma mer , m amis , me murmure : nos nils noient nos nuits nées neiges meurt momie ! môme : âme au mur . néant nié nom ni nerf n ai je ! aime haine et n aime haine aime aimai ne m n n m n m m n le bonbon dans langage cuit , je je suis suis le le roi roi des montagnes j ai de de beaux bobos beaux beaux yeux yeux il fait une chaleur chaleur j ai nez j ai doigt doigt doigt doigt à à chaque main main j ai dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent dent tu tu me me fais fais souffrir mais peu m importe m importe la la porte porte au mocassin le verbe dans langage cuit , tu me suicides , si docilement je te mourrai pourtant un jour . je connaîtrons cette femme idéale et lentement je neigerai sur sa bouche et je pleuvrai sans doute même si je fais tard , même si je fais beau temps nous aimez si peu nos yeux et s écroulerai cette larme sans raison bien entendu et sans tristesse . sans . coeur en bouche dans langage cuit , son manteau traînait comme un soleil couchant et les perles de son collier étaient belles comme des dents . une neige de seins qu entourait la maison et dans l âtre un feu de baisers . et les diamants de ses bagues étaient plus brillants que des yeux . nocturne visiteuse dieu croit en moi ! je vous salue gracieuse de plénitude les entrailles de votre fruit sont bénies . dehors se courbent les roseaux fines tailles . les chats grincent mieux que les girouettes . demain à la première heure , respirer des roses aux doigts d aurore et la nue éclatante transformera en astre le duvet . dans la nuit ce fut l injure des rails aux indifférentes locomotives près des jardins où les roses oubliées sont des amourettes déracinées . nocturne visiteuse un jour je me coucherai dans un linceul comme dans une mer . tes regards sont des rayons d étoile , les rubans de ta robe des routes vers l infini . viens dans un ballon léger semblable à un coeur malgré l aimant , arc de triomphe quant à la forme . les giroflées du parterre deviennent les mains les plus belles d haarlem . les siècles de notre vie durent à peine des secondes . à peine les secondes durent elles quelques amours . à chaque tournant il y a un angle droit qui ressemble à un vieillard . le loup à pas de nuit s introduit dans ma couche . visiteuse ! visiteuse ! tes boucliers sont des seins ! dans l atelier se dressent aussi sournoises que des langues les vipères . et les étaux de fer comme les giroflées sont devenus des mains . avec les fronts de qui lapiderez vous les cailloux ? quel lion te suit plus grondant qu un orage ? voici venir les cauchemars des fantômes . et le couvercle du palais se ferma aussi bruyamment que les portes du cercueil . on me cloua avec des clous aussi maigres que des morts dans une mort de silence . maintenant vous ne prêterez plus d attention aux oiseaux de la chansonnette . l éponge dont je me lave n est qu un cerveau ruisselant et des poignards me pénètrent avec l acuité de vos regards . l asile ami dans langage cuit , là ! l asie . sol miré , phare d haut , phalle ami docile à la femme , il l adore , et dos ci dos là mille a mis ! phare effaré la femme y résolut d odorer la cire et la fade eau . l art est facile à dorer : fard raide aux mimis , domicile à lazzi . dodo l amie outrée ! ! c a ce e . jpg c a ce e . jpg un jour qu il faisait nuit dans langage cuit , il s envola au fond de la rivière . les pierres en bois d ébène , les fils de fer en or et la croix sans branche . tout rien . je la hais d amour comme tout un chacun . le mort respirait de grandes bouffées de vide . le compas traçait des carrés et des triangles à cinq côtés . après cela il descendit au grenier . les étoiles de midi resplendissaient . le chasseur revenait carnassière pleine de poissons sur la rive au milieu de la seine . un ver de terre , marque le centre du cercle sur la circonférence . en silence mes yeux prononcèrent un bruyant discours . alors nous avancions dans une allée déserte où se pressait la foule . quand la marche nous eut bien reposé nous eûmes le courage de nous asseoir puis au réveil nos yeux se fermèrent et l aube versa sur nous les réservoirs de la nuit . la pluie nous sécha . isabelle et marie dans langage cuit , isabelle rencontra marie au bas de l escalier : tu n es qu une chevelure ! lui dit elle . et toi une main . main toi même , omoplate ! omoplate ? c est trop fort , espèce de sein ! langue ! dent ! pubis ! oeil ! cils ! aisselle ! rein ! gorge ! oreille ! oreille ? moi ? regarde toi , narine ! non mais , vieille gencive ! doigt ! con ! la colombe de l arche dans langage cuit , maudit ! soit le père de l épouse du forgeron qui forgea le fer de la cognée avec laquelle le bûcheron abattit le chêne dans lequel on sculpta le lit où fut engendré l arrière grand père de l homme qui conduisit la voiture dans laquelle ta mère rencontra ton père . c était un bon copain dans langage cuit , il avait le coeur sur la main et la cervelle dans la lune c était un bon copain il avait l estomac dans les talons et les yeux dans nos yeux c était un triste copain . il avait la tête à l envers et le feu là où vous pensez . mais non quoi il avait le feu au derrière . c était un drôle de copain quand il prenait ses jambes à son cou il mettait son nez partout c était un charmant copain il avait une dent contre étienne à la tienne étienne à la tienne mon vieux . c était un amour de copain il n avait pas sa langue dans la poche ni la main dans la poche du voisin . il ne pleurait jamais dans mon gilet c était un copain , c était un bon copain . à la mystérieuse ô douleur de l amour ! dans à la mystérieuse , ô douleurs de l amour ! comme vous m êtes nécessaires et comme vous m êtes chères . mes yeux qui se ferment sur des larmes imaginaires , mes mains qui se tendent sans cesse vers le vide . j ai rêvé cette nuit de paysages insensés et d aventures dangereuses aussi bien du point de vue de la mort que du point de vue de la vie qui sont aussi le point de vue de l amour . au réveil vous étiez présentes , ô douleurs de l amour , ô muses du désert , ô muses exigeantes . mon rire et ma joie se cristallisent autour de vous . c est votre fard , votre poudre , votre rouge , votre sac de peau de serpent , vos bas de soie et c est aussi ce petit pli entre l oreille et la nuque , à la naissance du cou , c est votre pantalon de soie et votre fine chemise et votre manteau de fourrure , votre ventre rond c est mon rire et mes joie vos pieds et tous vos bijoux . en vérité , comme vous êtes bien vêtue et bien parée . ô douleurs de l amour , anges exigeants , voilà que je vous imagine à l image même de mon amour que je confonds avec lui ô douleurs de l amour , vous que je créé et habille , vous vous confondez avec mon amour dont je ne connais que les vêtements et aussi les yeux , la voix , le visage , les mains , les cheveux , les dents , les yeux j ai tant rêvé de toi dans à la mystérieuse , j ai tant rêvé de toi que tu perds ta réalité . est il encore temps d atteindre ce corps vivant et de baiser sur cette bouche la naissance de la voix qui m est chère ? j ai tant rêvé de toi que mes bras habitués en étreignant ton ombre à se croiser sur ma poitrine ne se plieraient pas au contour de ton corps , peut être . et que , devant l apparence réelle de ce qui me hante et me gouverne depuis des jours et des années je deviendrais une ombre sans doute , ô balances sentimentales . j ai tant rêvé de toi qu il n est plus temps sans doute que je m éveille . je dors debout , le corps exposé à toutes les apparences de la vie et de l amour et toi , la seule qui compte aujourd hui pour moi , je pourrais moins toucher ton front et tes lèvres que les premières lèvres et le premier front venu . j ai tant rêvé de toi , tant marché , parlé , couché avec ton fantôme qu il ne me reste plus peut être , et pourtant , qu à être fantôme parmi les fantômes et plus ombre cent fois que l ombre qui se promène et se promènera allègrement sur le cadran solaire de ta vie . les espaces du sommeil dans à la mystérieuse , dans la nuit il y a naturellement les sept merveilles du monde et la grandeur et le tragique et le charme . les forêts s y heurtent confusément avec des créatures de légende cachées dans les fourrés . il y a toi . dans la nuit il y a le pas du promeneur et celui de l assassin et celui du sergent de ville et la lumière du réverbère et celle de la lanterne du chiffonnier . il y a toi . dans la nuit passent les trains et les bateaux et le mirage des pays où il fait jour . les derniers souffles du crépuscule et les premiers frissons de l aube . il y a toi . un air de piano , un éclat de voix . une porte claque . un horloge . et pas seulement les êtres et les choses et les bruits matériels . mais encore moi qui me poursuis ou sans cesse me dépasse . il y a toi l immolée , toi que j attends . parfois d étranges figures naissent à l instant du sommeil et disparaissent . quand je ferme les yeux , des floraisons phosphorescentes apparaissent et se fanent et renaissent comme des feux d artifice charnus . des pays inconnus que je parcours en compagnie de créatures . il y a toi sans doute , ô belle et discrète espionne . et l âme palpable de l étendue . et les parfums du ciel et des étoiles et le chant du coq d il y a ans et le cri du paon dans des parcs en flamme et des baisers . des mains qui se serrent sinistrement dans une lumière blafarde et des essieux qui grincent sur des routes médusantes . il y a toi sans doute que je ne connais pas , que je connais au contraire . mais qui , présente dans mes rêves , t obstines à s y laisser deviner sans y paraître . toi qui restes insaisissable dans la réalité et dans le rêve . toi qui m appartiens de par ma volonté de te posséder en illusion mais qui n approches ton visage du mien que mes yeux clos aussi bien au rêve qu à la réalité . toi qu en dépit d un rhétorique facile où le flot meurt sur les plages , où la corneille vole dans des usines en ruines , où le bois pourrit en craquant sous un soleil de plomb , toi qui es à la base de mes rêves et qui secoues mon esprit plein de métamorphoses et qui me laisses ton gant quand je baise ta main . dans la nuit , il y a les étoiles et le mouvement ténébreux de la mer , des fleuves , des forêts , des villes , des herbes , des poumons de millions et millions d êtres . dans la nuit il y a les merveilles du mondes . dans la nuit il n y a pas d anges gardiens mais il y a le sommeil . dans la nuit il y a toi . dans le jour aussi . si tu savais dans à la mystérieuse , loin de moi et semblable aux étoiles et à tous les accessoires de la mythologie poétique , loin de moi et cependant présente à ton insu , loin de moi et plus silencieuse encore parce que je t imagine sans cesse , loin de moi , mon joli mirage et mon rêve éternel , tu ne peux pas savoir . si tu savais . loin de moi et peut être davantage encore de m ignorer et m ignorer encore . loin de moi parce que tu ne m aimes pas sans doute ou ce qui revient au même , que j en doute . loin de moi parce que tu ignores sciemment mes désirs passionnés . loin de moi parce que tu es cruelle . si tu savais . loin de moi , ô joyeuse comme la fleur qui danse dans la rivière au bout de sa tige aquatique , ô triste comme sept heures du soir dans les champignonnières . loin de moi silencieuse encore ainsi qu en ma présence et joyeuse encore comme l heure en forme de cigogne qui tombe de haut . loin de moi à l instant où chantent les alambics , l instant où la mer silencieuse et bruyante se replie sur les oreillers blancs . si tu savais . loin de moi , ô mon présent présent tourment , loin de moi au bruit magnifique des coquilles d huîtres qui se brisent sous le pas du noctambule , au petit jour , quand il passe devant la porte des restaurants . si tu savais . loin de moi , volontaire et matériel mirage . loin de moi c est une île qui se détourne au passage des navires . loin de moi un calme troupeau de boeufs se trompe de chemin , s arrête obstinément au bord d un profond précipice , loin de moi , ô cruelle . loin de moi , une étoile filante choit dans la bouteille nocturne du poète . il met vivement le bouchon et dès lors il guette l étoile enclose dans le verre , il guette les constellations qui naissent sur les parois , loin de moi , tu es loin de moi . si tu savais . loin de moi une maison achève d être construite . un maçon en blouse blanche au sommet de l échafaudage chante une petite chanson très triste et , soudain , dans le récipient empli de mortier apparaît le futur de la maison : les baisers des amants et les suicides à deux et la nudité dans les chambres des belles inconnues et leurs rêves même à minuit , et les secrets voluptueux surpris par les lames de parquet . loin de moi , si tu savais . si tu savais comme je t aime et , bien que tu ne m aimes pas , comme je suis joyeux , comme je suis robuste et fier de sortir avec ton image en tête , de sortir de l univers . comme je suis joyeux à en mourir . si tu savais comme le monde m est soumis . et toi , belle insoumise aussi , comme tu es ma prisonnière . ô toi , loin de moi , à qui je suis soumis . si tu savais . non l amour n est pas mort dans à la mystérieuse , non , l amour n est pas mort en ce coeur et ces yeux et cette bouche qui proclamait ses funérailles commencées . écoutez , j en ai assez du pittoresque et des couleurs et du charme . j aime l amour , sa tendresse et sa cruauté . mon amour n a qu un seul nom , qu une seule forme . tout passe . des bouches se collent à cette bouche . mon amour n a qu un nom , qu une seule forme . et si quelque jour tu t en souviens ô toi , forme et nom de mon amour , un jour sur la mer entre l amérique et l europe , à l heure où le rayon final du soleil se réverbère sur la surface ondulée des vagues , ou bien une nuit d orage sous un arbre dans la campagne , ou dans une rapide automobile , un matin de printemps boulevard malesherbes , un jour de pluie , à l aube avant de te coucher , dis toi , je l ordonne à ton fantôme familier , que je fus seul à t aimer davantage et qu il est dommage que tu ne l aies pas connu . dis toi qu il ne faut pas regretter les choses : ronsard avant moi et baudelaire ont chanté le regret des vieilles et des mortes qui méprisèrent le plus pur amour . toi quand tu seras morte tu seras belle et toujours désirable . je serai mort déjà , enclos tout entier en ton corps immortel , en ton image étonnante présente à jamais parmi les merveilles perpétuelles de la vie et de l éternité , mais si je vis ta voix et son accent , ton regard et ses rayons , l odeur de toi et celle de tes cheveux et beaucoup d autres choses encore vivront en moi , et moi qui ne suis ni ronsard ni baudelaire , moi qui suis robert desnos et qui pour t avoir connue et aimée , les vaux bien ; moi qui suis robert desnos , pour t aimer et qui ne veux pas attacher d autre réputation à ma mémoire sur la terre méprisable . comme une main à l instant de la mort dans à la mystérieuse , comme une main à l instant de la mort et du naufrage se dresse comme les rayons du soleil couchant , ainsi de toutes parts jaillissent tes regards . il n est plus temps , il n est plus temps peut être de me voir , mais la feuille qui tombe et la roue qui tourne te diront que rien n est perpétuel sur terre , sauf l amour , et je veux m en persuader . des bateaux de sauvetage peints de rougeâtres couleurs , des orages qui s enfuient , une valse surannée qu emportent le temps et le vent durant les longs espaces du ciel . paysages . moi , je n en veux pas d autres que l étreinte à laquelle j aspire , et meure le chant du coq . comme une main , à l instant de la mort , se crispe , mon coeur se serre . je n ai jamais pleuré depuis que je te connais . j aime trop mon amour pour pleurer . tu pleureras sur mon tombeau , ou moi sur le tien . il ne sera pas trop tard . je mentirai . je dirai que tu fus ma maîtresse . et puis vraiment c est tellement inutile , toi et moi , nous mourrons bientôt . à la faveur de la nuit dans à la mystérieuse , se glisser dans ton ombre à la faveur de la nuit . suivre tes pas , ton ombre à la fenêtre . cette ombre à la fenêtre c est toi , ce n est pas une autre , c est toi . n ouvre pas cette fenêtre derrière les rideaux de laquelle tu bouges . ferme les yeux . je voudrais les fermer avec mes lèvres . mais la fenêtre s ouvre et le vent , le vent qui balance bizarrement la flamme et le drapeau entoure ma fuite de son manteau . la fenêtre s ouvre : ce n est pas toi . je le savais bien . les ténèbres i . la voix de robert desnos dans les ténèbres si semblable à la fleur et au courant d air au cours d eau aux ombres passagères au sourire entrevu ce fameux soir à minuit si semblable à tout au bonheur et à la tristesse c est le minuit passé dressant son torse nu au dessus des beffrois et des peupliers j appelle à moi ceux là perdus dans les campagnes les vieux cadavres les jeunes chênes coupés les lambeaux d étoffe pourrissant sur la terre et le linge séchant aux alentours des fermes j appelle à moi les tornades et les ouragans les tempêtes les typhons les cyclones les raz de marée les tremblements de terre j appelle à moi la fumée des volcans et celle des cigarettes les ronds de fumée des cigares de luxe j appelle à moi les amours et les amoureux j appelle à moi les vivants et les morts j appelle les fossoyeurs j appelle les assassins j appelle les bourreaux j appelle les pilotes les maçons et les architectes les assassins j appelle la chair j appelle celle que j aime j appelle celle que j aime j appelle celle que j aime le minuit triomphant déploie ses ailes de satin et se pose sur mon lit les beffrois et les peupliers se plient à mon désir ceux là s écroulent ceux là s affaissent les perdus dans la campagne se retrouvent en me trouvant les vieux cadavres ressuscitent à ma voix les jeunes chênes coupés se couvrent de verdure les lambeaux d étoffe pourrissent dans la terre et sur la terre claquent à ma voix comme l étendard de la révolte le linge séchant aux alentours des fermes habille d adorables femmes que je n adore pas qui viennent à moi obéissent à ma voix et m adorent les tornades tournent dans ma bouche les ouragans rougissent s il est possible mes lèvres les tempêtes grondent à mes pieds les typhons s il est possible me dépeignent je reçois les baisers d ivresse des cyclones les raz de marrée viennent mourir à mes pieds les tremblements de terre ne m ébranlent pas mais font tout crouler à mon ordre la fumée des volcans me vêt de ses vapeurs et celle des cigarettes me parfume et les ronds de fumée des cigares me couronnent les amours et l amour si longtemps poursuivis se réfugient en moi les amoureux écoutent ma voix les vivants et les morts se soumettent et me saluent les premiers froidement les seconds familièrement les fossoyeurs abandonnent les tombes à peine creusées et déclarent que moi seul puis commander leurs nocturnes travaux les assassins me saluent les bourreaux invoquent la révolution invoquent ma voix invoquent mon nom les pilotes se guident sur mes yeux les maçons ont le vertige en m écoutant les assassins me bénissent la chair palpite à mon appel celle que j aime ne m écoute pas celle que j aime ne m entend pas celle que j aime ne me répond pas décembre ii . infinitif dans les ténèbres y mourir ô belle flammèche y voir les nuages fondre comme la neige et l écho origines du soleil et du blanc pauvres comme job ne pas mourir encore et voir durer l ombre naître avec le feu et ne pas mourir étreindre et embrasser amour fugace le ciel mat gagner les hauteurs abandonner le bord et qui sait découvrir ce que j aime omettre de transmettre mon nom aux années rire aux heures orageuses dormir au pied d un pin grâce aux étoiles semblables à un numéro et mourir ce que j aime au bord des flammes . iii . le vendredi du crime dans les ténèbres un incroyable désir s empare des femmes endormies une pierre précieuse s endort dans l écrin bleu de roi et voila que sur le chemin s agitent les cailloux fatigués plus jamais les pas des émues par la nuit passez cascades les murailles se construisent au son du du luth d orphée et s écroulent au son des trompettes de jéricho sa voix perce les murailles et mon regard les supprime sans ruines ainsi passent les cascades avec la lamentation des étoiles plus de cailloux sur le sentier plus de femmes endormies plus de femmes dans l obscurité ainsi passez cascades . iv . l idée fixe dans les ténèbres je t apporte une petite algue qui se mêlait à l écume de la mer et ce peigne mais tes cheveux sont mieux nattés que les nuages avec le vent avec les rougeurs célestes et tels avec des frémissements de vie et de sanglots que se tordant parfois entre mes mains ils meurent avec les flots et les récifs du rivage en telle abondance qu il faudra longtemps pour désespérer des parfums et de leur fuite avec le soir où ce peigne marque sans bouger les étoiles ensevelies dans leur rapide et soyeux cours traversé par mes doigts sollicitant encore à leur racine la caresse humide d une mer plus dangereuse que celle où cette algue fut recueillie avec la mousse dispersée tempête . une étoile qui meurt est pareille à tes lèvres . elles bleuissent comme le vin répandu sur la nappe . un instant passe avec la profondeur d une mine . l anthracite se plaint sourdement et tombe en flocons sur la ville qu il fait froid dans l impasse où je t ai connue un numéro oublié sur une maison en ruines le numéro je crois je te retrouverai avant quelques jours près de ce pot de reine marguerite les mines ronflent sourdement les toits sont couverts d anthracite ce peigne dans tes cheveux semblable à la fin du monde la fumée le vieil oiseau et le geai là sont finies les roses et les émeraudes les pierres précieuses et les fleurs la terre s effrite et s étoile avec le bruit d un fer à repasser sur la nacre mais tes cheveux si bien nattés ont la forme d une main . v . sous les saules dans les ténèbres l étrange oiseau dans la cage aux flammes je déclare que je suis le bûcheron de la forêt d acier que les martes et les loutres sont des jamais connues l étrange oiseau qui tord ses ailes et s illumine un feu de bengale inattendu a charmé ta parole quand je te quitte il rougit mes épaules et l amour le quart d heure vineux mieux vêtu qu un décor lointain étire ses bras débiles et fait craquer ses doigts d albâtre à la date voulue tout arrivera en transparence plus fameux que la volière où les plumes se dispersent un arbre célèbre se dresse au dessus du monde avec des pendus en ses racines profondes vers la terre c est ce jour que je choisis un flamboyant poignard a tué l étrange oiseau dans la cage de flamme et la forêt d acier vibre en sourdine illuminée par le feu des mortes giroflées dans le taillis je t ai cachée dans le taillis qui se proclame roi des plaines . vi . trois étoiles dans les ténèbres j ai perdu le regret du mal passé les ans . j ai gagné la sympathie des poissons . plein d algues , le palais qui abrite mes rêves est un récif et aussi un territoire du ciel d orage et non du ciel trop pâle de la mélancolique divinité . j ai perdu tout de même la gloire que je méprise . j ai tout perdu hormis l amour , l amour de l amour , l amour des algues , l amour de la reine des catastrophes . une étoile me parle à l oreille : croyez moi , c est une belle dame les algues lui obéissent et la mer elle même se transforme en robe de cristal quand elle paraît sur la plage . belle robe de cristal tu résonnes à mon nom . les vibrations , ô cloche surnaturelle , se perpétuent dans sa chair les seins en frémissent . la robe de cristal sait mon nom la robe de cristal m a dit : fureur en toi , amour en toi enfant des étoiles sans nombre maître du seul vent et du seul sable maître des carillons de la destinée et de l éternité maître de tout enfin hormis de l amour de sa belle maître de tout ce qu il a perdu et esclave de ce qu il garde encore . tu seras le dernier convive à la table ronde de l amour les convives , les autres larrons ont emporté les couverts d argent . le bois se fend , la neige fond . maître de tout hormis de l amour de sa dame . toi qui commandes aux dieux ridicules de l humanité et ne te sers pas de leur pouvoir qui t es soumis . toi , maître , maître de tout hormis de l amour de ta belle voilà ce que m a dit la robe de cristal . vii . chant du ciel dans les ténèbres la fleur des alpes disait au coquillage : tu luis le coquillage disait à la mer : tu résonnes la mer disait au bateau : tu trembles le bateau disait au feu : tu brilles le feu me disait : je brille moins que ses yeux le bateau me disait : je tremble moins que ton coeur quand elle paraît la mer me disait : je résonne moins que son nom en ton amour le coquillage me disait : je luis moins que le phosphore du désir dans ton rêve creux la fleur des alpes me disait : elle est belle je disais : elle est belle , elle est belle , elle est émouvante . viii . de la fleur d amour et des chevaux migrateurs dans les ténèbres il était dans la forêt une fleur immense qui risquait de faire mourir d amour tous les arbres tous les arbres l aimaient les chênes vers minuit devenaient reptiles et rampaient juqu à sa sa tige les frênes et les peupliers se courbaient vers sa corolle les fougères jaunissaient dans sa terre . et telle elle était radieuse plus que l amour nocturne de la mer et de la lune plus pâle que les grands volcans éteints de cet astre plus triste et nostalgique que le sable qui se dessèche et se mouille au gré des flots je parle de la fleur de la forêt et non des tours je parle de la fleur de la forêt et non de mon amour et si telle trop pâle et nostalgique et adorable aimée des arbres et des fougères elle retient mon souffle sur les lèvres c est que nous sommes de même essence je l ai rencontrée un jour je parle de la fleur et non des arbres dans la forêt frémissante où je passais salut papillon qui mourut dans sa corolle et toi fougère pourrissante mon coeur et vous mes yeux fougères presque charbon presque flamme presque flot je parle en vain de la fleur mais de moi les fougères ont jauni sur le sol devenu pareil à la lune semblable le temps précis à l agonie perdue entre un bleuet et une rose et encore une perle le ciel n est pas si clos un homme surgit qui dit son nom devant lequel s ouvrent les portes un chrysanthème à la boutonnière c est de la fleur immobile que je parle et non des ports de l aventure et de la solitude les arbres un à un moururent autour de la fleur qui se nourrissait de leur mort pourrissante et c est pourquoi la plaine devint semblable à la pulpe des fruits pourquoi les villes surgirent une rivière à mes pieds se love et reste à ma merci ficelle de la salutation des images un coeur quelque part s arrête de battre et la fleur se dresse c est la fleur dont l odeur triomphe du temps la fleur qui d elle même a révélé son existence aux plaines dénudées pareilles à la lune à la mer et à l aride atmosphère des coeurs douloureux une pince de homard bien rouge reste à côté de la marmite le soleil projette l ombre de la bougie et de la flamme la fleur se dresse avec orgueil dans un ciel de fable vos ongles mes amies sont pareils à ses pétales et roses comme eux la forêt murmurante en bas se déploie un coeur qui comme une source tarie il n est plus temps il n est plus temps d aimer vous qui passez sur la route la fleur de la forêt dont je conte l histoire est un chrysanthème les arbres sont morts les champs ont verdi les villes sont apparues les grands chevaux migrateurs piaffent dans leurs écuries lointaines bientôt les grands chevaux migrateurs partent les villes regardent passer leur troupeau dans les rues dont le pavé résonne au choc de leurs sabots et parfois étincelle les champs sont bouleversés par cette cavalcade eux la queue traînant dans la poussière et les naseaux fumants passent devant la fleur longtemps se prolongent leurs ombres mais que sont ils devenus les chevaux migrateurs dont la robe tachetée était un gage de détresse parfois on trouve un fossile étrange en creusant la terre c est un de leurs fers la fleur qui les vit fleurit encore sans tache ni faiblesse les feuilles poussent au long de sa tige les fougères s enflamment et se penchent aux fenêtres des maisons mais les arbres que sont ils devenus la fleur pourquoi fleurit elle volcans ! ô volcans ! le ciel s écroule je pense à très loin au plus profond de moi les temps abolis sont pareils aux ongles brisés sur les portes closes quand dans les campagnes un paysan va mourir entouré des fruits mûrs de l arrière saison du bruit du givre qui se craquelle sur les vitres de l ennui flétri fané comme les bluets du gazon surgissent les chevaux migrateurs quand un voyageur s égare dans les feux follets plus crevassés que le front des vieillards et qu il se couche dans le terrain mouvant surgissent les chevaux migrateurs quand une fille se couche nue au pied d un bouleau et attend surgissent les chevaux migrateurs ils apparaissent dans un galop de flacons brisés et d armoires grinçantes ils disparaissent dans un creux nulle selle n a flétri leur échine et leur croupe luisante reflète le ciel ils passent éclaboussant les murs fraîchement recrépis et le givre craquant les fruits mûrs les fleurs effeuillées croupissante le terrain mou des marécages qui se modèlent lentement voient passer les chevaux migrateurs les chevaux migrateurs les chevaux migrateurs les chevaux migrateurs les chevaux migrateurs ix . avec le coeur du chêne dans les ténèbres avec le bois tendre et dur de ces arbres , avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau combien ferait on de ciels , combien d océans , combien de pantoufles pour les jolis pieds d isabelle la vague ? avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau . avec le ciel combien ferait on de regards , combien d ombres derrière le mur , combien de chemises pour le corps d isabelle la vague ? avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , avec le ciel . avec les océans combien ferait on de flammes , combien de reflets au bord des palais , combien d arcs en ciel au dessus de la tête d isabelle la vague ? avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , avec le ciel , avec les océans . avec les pantoufles combien ferait on d étoiles , de chemins dans la nuit , de marques dans la cendre , combien monterait on d escaliers pour rencontrer isabelle la vague ? avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , avec le ciel , avec les océans , avec les pantoufles . mais isabelle la vague , vous m entendez , n est qu une image du rêve à travers les feuilles vernies de l arbre de la mort et de l amour . avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau . qu elle vienne jusqu à moi dire en vain la destinée que je retiens dans mon poing fermé et qui ne s envole pas quand j ouvre la main et qui s inscrit en lignes étranges . avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , avec le ciel . elle pourra mirer son visage et ses cheveux au fond de mon âme et baiser ma bouche . avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , avec le ciel , avec les océans . elle pourra se dénuder , je marcherai à ses côtés à travers le monde , dans la nuit , pour l épouvante des veilleurs . elle pourra me tuer , me piétiner ou mourir à mes pieds . car j en aime une autre plus touchante qu isabelle la vague . avec le coeur du chêne et l écorce du bouleau , avec le ciel , avec les océans , avec les pantoufles . x . vieille clameur dans les ténèbres une tige dépouillée dans ma main c est le monde la serrure se ferme sur l ombre et l ombre met son oeil à la serrure et voilà que l ombre se glisse dans la chambre la belle amante que voila l ombre plus charnelle que ne l imagine perdu dans son blasphème le grand oiseau de fourrure blanche perché sur l épaule de la belle , de l incomparable putain qui veille sur le sommeil le chemin se calme soudain en attendant la tempête un vert filet à papillon s abat sur la bougie qui es tu toi qui prends la flamme pour un insecte un étrange combat entre la gaze et le feu c est à vos genoux que je voudrais passer la nuit c est à tes genoux de temps à autre sur ton front ténébreux et calme en dépit des apparitions nocturnes , je remettrai en place une mèche de cheveux dérangée je surveillerai le lent balancement du temps et de ta respiration ce bouton je l ai trouvé par terre il est en nacre et je cherche la boutonnière qui le perdit je sais qu il manque un bouton à ton manteau au flanc de la montagne se flétrit l edelweiss l edelweiss qui fleurit dans mon rêve et dans tes mains quand elles s ouvrent : salut de bon matin quand l ivresse est commune quand le fleuve adolescent descend d un pas nonchalant les escaliers de marbre colossaux avec son cortège de nuées blanches et d orties la plus belle nuée était un clair de lune récemment transformé et l ortie la plus haute était couverte de diamants salut de bon matin à la fleur du charbon la vierge au grand coeur qui m endormira ce soir salut de bon matin aux yeux de cristal aux yeux de lavande aux yeux de gypse aux yeux de calme plat aux yeux de sanglot aux yeux de tempête salut de bon matin salut la flamme est dans mon coeur et le soleil dans le verre mais jamais plus hélas ne pourrons nous dire encore salut de bon matin tous ! crocodiles yeux de cristal orties vierge fleur du charbon vierge au grand coeur . xi . le suicidé de nuit dans les ténèbres les rameaux verts s inclinent quand la libellule apparaît au détour du sentier j approche d une pierre tombale plus transparente que la neige blanche comme le lait blanche comme la chaux blanche blanche comme les murailles la libellule patauge dans les flaques de lait l armure de verre tremble frémit se met en marche les arcs en ciel se nouent à la louis xv eh quoi ? déjà le sol dérobé par notre route dresse la main se bat avec l armure de verre sonne aux portes flotte dans l air crie gémit pleure ah ! ah ! ah ! ah ! sillage tu meurs en ce bruit bleu rocher les grands morceaux d éponges qui tombent du ciel recouvrent les cimetières le vin coule avec un bruit de tonnerre le lait le sol dérobé l armure se battent sur l herbe qui rougit et blanchit tour à tour le tonnerre et l éclair et l arc en ciel ah ! sillage tu crevasses et tu chantes la petite fille s en va à l école en récitant sa leçon . xii . pour un rêve de jour dans les ténèbres le meurtre du douanier fut splendide avec le cerne bleu des yeux et l accent rauque des canards près de la mare le meurtre fut splendide mais déjà le soleil se transformait en robe de crêpe filleule de l ananas et portrait même des profondeurs de la mer un cygne se couche sur l herbe voici le poème des métamorphoses . le cygne qui devient boîte d allumettes et le phosphore en guise de cravate triste fin métamorphose du silence en silence et chanson verre du feu à neuilly le dimanche éclair qui se désole et rame à contre courant du nord magnétique et si peu fait pour comprendre que jamais du fond des consciences ténébreuses sortir en éclat d ailes et le fer se troubler si l escalier se résorbe en pluie sur l étrange tissu marin que parfois les pêcheurs ramènent dans leur filet de cheveux et d écaille au grand effroi des peaux rouges du tumulus et du signe fatal du chargé de découvrir l heure et la vitesse qui sanglote et palpite avec l arrêt de la sonnerie qui qui qui et qui ? cueille , cueille la rose et ne t occupe pas de ton destin cueille cueille la rose et la feuille de palmier et relève les paupières de la jeune fille pour qu elle te regarde éternellement . xiii . il fait nuit dans les ténèbres tu t en iras quand tu voudras le lit se ferme et se délace avec délices comme un corset de velours noir et l insecte brillant se pose sur l oreiller éclate et rejoint le noir le flot qui martèle arrive et se tait samoa la belle s endort dans l ouate clapier que fais tu des drapeaux ? tu les roules dans boue à la bonne étoile et au fond de toute boue le naufrage s accentue sous la paupière je conte et décris le sommeil je recueille les flacons de la nuit et je les range sur une étagère le ramage de l oiseau de bois se confond avec le bris des bouchons en forme de regard n y pas aller n y pas mourir la joie est de trop un convive de plus à la table ronde dans la clairière de vert émeraude et de heaumes retentissants près d un monceau d épées et d armures cabossées nerf en amoureuse lampe éteinte de la fin du jour je dors xiv . vie d ébène dans les ténèbres un calme effrayant marquera ce jour et l ombre des réverbères et des avertisseurs fatiguera la lumière tout se taira les plus silencieux et les plus bavards enfin mourront les nourrissons braillards les remorqueurs les locomotives le vent glisser en silence on entendra la grande voix qui venant de loin passera sur la ville on l attendra longtemps puis vers le soleil de milord quand la poussière les pierres et l absence de larmes composent sur les grandes places désertes la robe du soleil enfin on entendra venir la voix elle grondera longtemps aux portes elle passera sur la ville arrachant les drapeaux et brisant les vitres on l entendra quel silence avant elle mais plus grand encore le silence qu elle ne troublera pas mais qu elle accusera du délit de mort prochaine qu elle flétrira qu elle dénoncera ô jour de malheurs et de joies le jour le jour prochain où la voix passera sur la ville . une mouette fantomatique m a dit qu elle m aimait autant que je l aime que ce grand silence terrible était mon amour que le vent qui portait la voix était la grande révolte du monde et que la voix me serait favorable . xv . désespoir du soleil dans les ténèbres quel bruit étrange glissait le long de la rampe d escalier au bas de laquelle rêvait la pomme transparente . les vergers étaient clos et le sphinx bien loin de là s étirait dans le sable craquant de chaleur dans la nuit de tissu fragile . ce bruit devait il durer jusqu à l éveil des locataires ou s évader dans l ombre du crépuscule matinal ? le bruit persistait . le sphinx aux aguets l entendait depuis des siècles et désirait l éprouver . aussi ne faut il pas s étonner de voir la silhouette souple du sphinx dans les ténèbres de l escalier . le fauve égratignait de ses griffes les marches encaustiquées . les sonnettes devant chaque porte marquaient de lueurs la cage de l ascenseur et le bruit persistant sentant venir celui qu il attendait depuis des millions de ténèbres s attacha à la crinière et brusquement l ombre pâlit . c est le poème du matin qui commence tandis que dans son lit tiède avec des cheveux dénoués rabattus sur le visage et les draps plus froissés que ses paupières la vagabonde attend l instant où s ouvrira sur un paysage de résine et d agate sa porte close encore aux flots du ciel et de la nuit . c est le poème du jour où le sphinx se couche dans le lit de la vagabonde et malgré le bruit persistant lui jure un éternel amour digne de foi . c est le poème du jour qui commence dans la fumée odorante du chocolat et le monotone tac tac du cireur qui s étonne de voir sur les marches de l escalier les traces des griffes du voyageur de la nuit . c est le poème du jour qui commence avec des étincelles d allumettes au grand effroi des pyramides surprises et tristes de ne plus voir leur majestueux compagnon couché à leurs pieds . mais le bruit quel était il ? dites le tandis que le poème du jour commence tandis que la vagabonde et le sphinx bien aimé rêvent aux bouleversements de paysages . ce n était pas le bruit de la pendule ni celui des pas ni celui du moulin à café . le bruit quel était il ? quel était il ? l escalier s enfoncera t il toujours plus avant ? montera t il toujours plus haut ? rêvons acceptons de rêver c est le poème du jour qui commence . xvi . identité des images dans les ténèbres je me bats avec fureur contre des animaux et des bouteilles depuis peu de temps peut être dix heures sont passées l une après l autre la belle nageuse qui avait peur du corail ce matin s éveille le corail couronné de houx frappe à sa porte ah ! encore le charbon toujours le charbon je t en conjure charbon génie tutélaire du rêve et da ma solitude laisse moi laisse moi parler encore de la belle nageuse qui avait peur du corail ne tyrannise plus ce séduisant sujet de mes rêves la belle nageuse reposait dans un lit de dentelles et d oiseaux les vêtements sur une chaise au pied du lit étaient illuminés par les lueurs les dernières lueurs du charbon celui ci venu des profondeurs du ciel de la terre et de la mer était fier de son bec de corail et de ses grandes ailes de crêpe il avait toute la nuit suivi des enterrements divergents vers des cimetières suburbains il avait assisté à des bals dans les ambassades marqué de son empreinte une feuille de fougère des robes de satin blanc il s était dressé terrible à l avant des navires et les navires n étaient pas revenus maintenant tapi dans la cheminée il guettait le réveil de l écume et le chant des bouilloires son pas retentissant avait troublé le silence des nuits dans les rues aux pavés sonores charbon sonore charbon maître du rêve charbon ah dis moi où est elle cette belle nageuse cette nageuse qui avait peur du corail ? mais la nageuse elle même s est rendormie et je reste face à face avec le feu et je resterai la nuit durant à interroger le charbon aux ailes de ténèbres qui persiste à projeter sur mon chemin monotone l ombre de ses fumées et le reflet terrible de ses braises charbon sonore charbon impitoyable charbon . xvii . au petit jour dans les ténèbres le schiste éclairera t il la nuit blanche du liège ? nous nous perdrons dans le corridor de minuit avec la calme horreur du sanglot qui meurt accourez tous lézards fameux depuis l antiquité plantes grimpantes carnivores digitales accourez lianes sifflet des révolte accourez girafes je vous convie à un grand festin tel que la lumière des verres sera pareille à l aurore boréale les ongles des femmes seront des cygnes étranglés pas très loin une herbe sèche sur le bord du chemin . xviii . ténèbres ! o ténèbres ! dans les ténèbres sycomore effréné fameuse division du temps fleur du silence animal ô rouge rouge et bleu rouge et jaune silice surgie du creux des mains des nuits et des plaines en de féroces exclamations du regard prune éclat de vitre et d aisselle acrobate ou des tours dressées du fin fond des abîmes à la voix qui dit je l adore . salut c est plus dur que le marbre et plus éclatant que la terre meuble et plus majestueux ô nuage que le rossignol du palissandre et de l effroi . orgie du métal et des cloques de crapaud je parle et du ciel je l entends et du soleil je l imagine . taisons nous mes amis devant les grands abîmes du clos de la veuve en crêpe de chine . si tu veux lui obéir en fin de mer et de nuit par les draps de lin blanc que j atteste et nous avons connu nos draps blancs les premiers . féroce et lui de dire à la cigogne et au serpent : surgissez à minuit juste dans le lait et dans les yeux . si tu l abandonnes auprès d un réverbère que les fleurs seront belles en cornets de bonbons . je désire et tu ordonnes et meurent les cricris sauvages dans les colliers d ambre avec une pluie d étincelles et de flottement d étoffe à peine tu l as su mais tu l as deviné . litre brisé fleur pliante et comme elle avait de beaux yeux et de belles mains du volcan qui le coulisse ah ! crevez donc un homard de lentille microscopique évoluant dans un ciel sans nuage ne rencontrera t il jamais une comète ni un corbeau ? tes yeux tes yeux si beaux sont les voraces de l obscurité du silence et de l oubli . xix . paroles de rochers dans les ténèbres la reine de l azur et le fou du vide passent dans un cab à chaque fenêtre s accoudent les chevelures et les chevelures disent : à bientôt ! à bientôt ! disent les méduses à bientôt ! disent les soies disent les nacres disent les perles disent les diamants à bientôt une nuit des nuits sans lune et sans étoile une nuit de tous les littorals et de toutes les forêts une nuit de tout amour et de toute éternité une vitre se fend à la fenêtre guettée une étoffe claque sur la campagne tragique tu seras seul parmi les débris de nacre et les diamants carbonisés les perles mortes seul parmi les soies qui auront été des robes vidées à ton approche parmi les sillages de méduses enfuies quand ton regard s est levé seules peut être les chevelures ne fuiront pas t obéiront fléchiront dans tes doigts comme d irrévocables condamnations chevelures courtes des filles qui m aimèrent chevelures longues des femmes qui m aimèrent et que je n aimai pas restez longtemps aux fenêtres chevelures ! une nuit de toutes les nuits du littoral une nuit de lustre et de funérailles un escalier se déroule sous mes pas et la nuit et le jour ne révèlent à mon destin que ténèbres et échecs l immense colonne de marbre le doute soutient seule le ciel sur ma tête les bouteilles vides dont j écrase le verre en tessons éclatants le parfum du liège abandonné par la mer les filets des bateaux imaginés par les petites filles les débris de la nacre qui se pulvérise lentement un soir de tous les sois d amour et d éternité l infini profond douleur désir poésie amour révélation miracle révolution amour l infini profond m enveloppe de ténèbres bavardes les infinis éternels se brisent en tessons ô chevelures ! c était ce sera une nuit des nuits sans lune ni perle sans même de bouteilles brisées . xx . dans bien longtemps dans les ténèbres dans bien longtemps je suis passé par le château des feuilles elles jaunissaient lentement dans la mousse et loin les coquillages s accrochaient désespérément aux rochers de la mer ton souvenir ou plutôt ta tendre présence était à la même place présence transparente et la mienne rien changé mais tout avait vieilli en même temps que mes tempes et mes yeux n aimez vous pas ce lieu commun ? laissez moi laissez moi c est si rare cette ironique satisfaction tout avait vieilli sauf ta présence dans bien longtemps je suis passé par la marée du jour solitaire les flots étaient toujours illusoires la carcasse du navire naufragé que tu connais tu te rappelles cette nuit de tempête et de baisers ? était ce un navire naufragé ou un délicat chapeau de femme roulé par le vent dans la pluie du printemps était à la même place et puis foutaise larirette dansons parmi les prunelliers ! les apéritifs avaient changé de nom et de couleur les arcs en ciel qui servent de cadre aux glaces dans bien longtemps tu m as aimé . xxi . jamais d autre que toi dans les ténèbres jamais d autre que toi en dépit des étoiles et des solitudes en dépit des mutilations d arbre à la tombée de la nuit jamais d autre que toi ne poursuivra son chemin qui est le mien plus tu t éloignes et plus ton ombre s agrandit jamais d autre que toi ne saluera la mer à l aube quand fatigué d errer moi sorti des forêts ténébreuses et des buissons d orties je marcherai vers l écume jamais d autre que toi ne posera sa main sur mon front et mes yeux jamais d autre que toi et je nie le mensonge et l infidélité ce navire à l ancre tu peux couper sa corde jamais d autre que toi l aigle prisonnier dans une cage ronge lentement les barreaux de cuivre vert de grisés quelle évasion ! c est le dimanche marqué par le chant des rossignols dans les bois vert tendre l ennui des petites filles en présence d une cage où s agite un serin , tandis que dans la rue solitaire le soleil lentement déplace sa ligne mince sur le trottoir chaud nous passerons d autres lignes jamais jamais d autre que toi et moi seul seul seul comme le lierre fané des jardins de banlieue seul comme le verre et toi jamais d autre que toi . xxii . passé le pont dans les ténèbres la porte se ferme sur l idole de plomb rien désormais ne peut signaler à l attention publique cette maison isolée seule l eau peut être se doutera de quelque chose les clairs matins d automne la corde au cou plongent dans la rivière le myosotis petit chien de syracuse n appelle jamais plus la fermière aux yeux pers de son cri de mauvais augure du temps de philippe le bel à travers les forêts de cristal un grand cri vient battre les murs recouverts de lierre la porte se ferme taisez vous ah taisez vous laissez dormir l eau froide au bas de son sommeil laissez les poissons s enfoncer vers les étoiles le vent du canapé géant sur lequel reposent les murmures le vent sinistre des métamorphoses se lève mort aux dents mort à la voile blanche mort à la cime éternelle laissez la dormir dis je laissez la dormir ou bien j affirme que des abîmes se creuseront que tout sera désormais fini entre la mousse et le cercueil je n ai pas dit cela je n ai rien dit qu ai je dit ? laissez laissez la dormir laissez les grands chênes autour de son lit ne chassez pas de sa chambre cette humble pâquerette à demi effacée laissez laissez la dormir . xxiii . en sursaut dans les ténèbres sur la route en revenant des sommets rencontré par les corbeaux et les châtaignes salué la jalousie et la pâle flatteuse le désastre . enfin le désastre annoncé pourquoi pâlir , pourquoi frémir ? salué la jalousie et le règne animal avec la fatigue avec le désordre avec la jalousie un voile qui se déploie au dessus des têtes nues je n ai jamais parlé de mon rêve de paille mais où sont partis les arbres solitaires du théâtre je ne sais où je vais j ai des feuilles dans les mains j ai des feuilles dans la bouche je ne sais si mes yeux se sont clos cette nuit sur les ténèbres précieuses ou sur un fleuve d or et de flamme est il le jour des rencontres et des poursuites j ai des feuilles dans les mains j ai des feuilles dans la bouche . xxiv . de la rose de marbre à la rose de fer dans les ténèbres la rose de marbre immense et blanche était seule sur la place déserte où les ombres se prolongeaient à l infini . et la rose de marbre seule sous le soleil et les étoiles était la reine de la solitude . et sans parfum la rose de marbre sur sa tige rigide au sommet du piédestal de granit ruisselait de tous les flots du ciel . la lune s arrêtait pensive en son coeur glacial et les déesses des jardins les déesses de marbre à ses pétales venaient éprouver leurs seins froids . la rose de verre résonnait à tous les bruits du littoral . il n était pas un sanglot de vague brisée qui ne la fît vibrer . autour de sa tige fragile et de son coeur transparent des arcs en ciel tournaient avec les astres . la pluie glissait en boules délicates sur ses feuilles que parfois le vent faisait gémir à l effroi des ruisseaux et des vers luisants . le rose de charbon était un phénix nègre que la poudre transformait en rose de feu . mais sans cesse issue des corridors ténébreux de la mine où les mineurs la recueillaient avec respect pour la transporter au jour dans sa gangue d anthracite la rose de charbon veillait aux portes du désert . la rose de papier buvard saignait parfois au crépuscule quand le soir à son pied venait s agenouiller . la rose de buvard gardienne de tous les secrets et mauvaise conseillère saignait un sang plus épais que l écume de mer et qui n était pas le sien . la rose de nuages apparaissait sur les villes maudites à l heure des éruptions de volcans à l heure des incendies à l heure des émeutes et au dessus de paris quand la commune y mêla les veines irisées du pétrole et l odeur de la poudre . elle fut belle au janvier belle au mois d octobre dans le vent froid des steppes belle en à l heure des miracles à l heure de l amour . la rose de bois présidait aux gibets . elle fleurissait au plus haut de la guillotine puis dormait dans la mousse à l ombre immense des champignons . la rose de fer avait éte battue durant des siècles par des forgerons d éclairs . chacune de ses feuilles était grande comme un ciel inconnu . au moindre choc elle rendait le bruit du tonnerre . mais qu elle était douce aux amoureuses désespérées la rose de fer . la rose de marbre la rose de verre la rose de charbon la rose de papier buvard la rose de nuages la rose de bois la rose de fer refleuriront toujours mais aujourd hui elles sont effeuillées sur ton tapis . qui es tu ? toi qui écrases sous tes pieds nus les débris fugitifs de la rose de marbre de la rose de verre de la rose de charbon de la rose de papier buvard de la rose de nuages de la rose de bois de la rose de fer . sirène anémone qui donc pourrait me voir moi la flamme étrangère l anémone du soir fleurit sous mes fougères ô fougères mes mains hors l armure brisée sur le bord des chemins en ordre sont dressées et la nuit s exagère au brasier de la rouille tandis que les fougères vont aux écrins de houille l anémone des cieux fleurit sur mes parterres fleurit encore aux yeux à l ombre des paupières anémone des nuits qui plonge ses racines dans l eau creuse des puits , aux ténèbres des mines poseraient ils leurs pieds sur le chemin sonore où se niche l acier aux ailes de phosphore verraient ils les mineurs constellés d anthracite paraître l astre en fleur dans un ciel en faillite en cet astre qui luit s incarne la sirène l anémone des nuits fleurit sur son domaine alors que s ébranlaient avec des cris d orage les puissances vertige au verger des éclairs la sirène dardée à la proue d un sillage vers la lune chanta la romance de fer sa nage déchirait l hermine des marées et la comète errant rouge sur un ciel noir paraissait par mirage aux étoiles ancrées l anémone fleurie aux jardins des miroirs et parallèlement la double chevelure rayait de feu le ciel et d écume les eaux fougères surgissez hors de la déchirure par où l acier saigna sur le fil des roseaux nulle armure jamais ne valut votre angoisse fougères pourrissant parmi nos souvenirs mais vous charbonnerez longtemps sous nos cuirasses avant la flamme où se cabrant pour mieux hennir le cheval vieux cheval de retour et de rêve vers les champs clos emportera nos ossements avant l onde roulant notre coeur sur la grève où la sirène dort sous un soleil clément l anémone fleurit partout sous les carènes déchirées aux récifs dans l herbe des forêts dans le train des miroirs sur les parquets d ébène et surtout dans nos coeurs palpitant sans arrêt c est le joyau serti au vif des nébuleuses l orgueil des voies lactées et des constellations la prunelle qui met au regard des plus gueuses le diamant de fureur et de consolation heureuse de nager loin des hauts promontoires parmi les escadrons de requins fraternels la sirène aux seins durs connaît maintes histoires et l accès des trésors à l ombre des tunnels mais ni l or reluisant dans les fosses marines ni les clefs retrouvées des légendes du port ne la charment autant que d ouvrir les narines aux vents salés plus lourds des parfums de la mort c était par un soir de printemps d une des années perdues à l amour d une des années gagnées à l amour pour jamais souviens toi de ce soir de pluie et de rosée où les étoiles devenues comètes tombaient vers la terre la plus belle et la plus fatale la comète de destin de larmes et d éternels égarements s éloignait de mon ciel en se reflétant dans la mer tu naquis de ce mirage mais tu t éloignas avec la comète et ta chanson s éteignit parmi les échos devait elle ta chanson pour jamais est elle morte et dois je la chercher dans le choeur tumultueux des vagues qui se brisent ou bien renaîtra t elle du fond des échos et des embruns quand à jamais la comète sera perdue dans les espaces surgiras tu mirage de chair et d os hors de ton désert de ténèbres souviens toi de ce paysage de minuit de basalte et de granit ù détachée du ciel une chevelure rayonnante s abattit sur tes épaules quelle rayonnante chevelure de sillage et de lumière ce n est pas en vain que tremblent dans la nuit les robes de soie elles échouent sur les rivages venant des profondeurs vestiges d amours et de rivages où l anémone refuse de s effeuiller de céder à la volonté des flots et des destins végétaux à petits pas la solitaire gagne alors un refuge de haut parage et dit qu il est mille regrets à l horloge non ce n est pas en vain que palpitent ces robes mouillées le sel s y cristallise en fleurs de givre vidées des corps des amoureuses et des mains qui les enlaçaient elles s enfuient des gouffres tubéreuses laissant aux mains malhabiles qui les laçaient les cuirasses d acier et les corsets de satin n ont elles pas senti la rayonnante chevelure d astres qui par une nuit de rosée tomba en cataractes sur tes épaules je l ai vue tomber tu te transfiguras reviendras tu jamais des ténèbres nue et plus triomphante au retour de ton voyage que l enveloppe scellée par cinq plaies de cire sanglante ô les mille regrets n en finiront jamais d occuper cette horloge dans la clairière voisine tes cheveux de sargasse se perdent dans la plaine immense des rendez vous manqués sans bruit au port désert arrivent les rameurs qui donc pourrait te voir toi l amante et la mère incliner à minuit sur le front du dormeur l anémone du soir fleurie sous tes paupières baiser sa bouche close et baiser ses yeux clos incliner sur son front l immense chevelure bérénice de l ombre ah ! retourne à tes flots sirène avant que l aube ouvre ses déchirures une steppe naîtra de l écume atlantique du clair de lune et de la neige et du charbon où nous emportera la licorne magique vers l anémone éclose au sein des tourbillons tempête de suie nuage en forme de cheval ah malheur ! sacré nom de dieu ! la nuit naufrage la nuit ? voici sonner les grelots ! carnaval ferme l oeil ! en vérité le bel équipage et dans ce ciel suintant des barriques des docks soudain brusquement s interrompent les rafales quand la sirène avec l aurore atteint les rocs l anémone du ciel est la fleur triomphale c est elle qui dresse au dessus des volcans jette une lueur blafarde à travers la campagne c est l aile du vautour le cri du pélican c est le plan d évasion qui fait sortir du bagne c est le reflet qui tremble aux vitres des maisons le sang coagulé sur les draps mortuaires c est un voile de deuil pourri sur le gazon c est la robe de bal découpée dans un suaire c est l anathème et l insulte et le juron c est le tombeau violé les morts à la voirie la vérole promise à trois générations et c est le vitriol jeté sur les soieries c est le bordel du christ le tonnerre de brest c est le crachat le geste obscène vers la vierge c est un peuple nouveau apparaissant à l est c est le poignard le poison ce sont les verges c est l inverti qui se soumet et s agenouille le masochiste qui se livre au martinet le scatophage hideux au masque de gargouille et la putain furonculeuse aux yeux punais c est l étreinte écoeurante avec la femme à barbe c est le ciel reflété par un oeil de lépreux c est le châtré qui se dénude sous les arbres et l amateur d urine au sourire visqueux c est l empire des sens anémone l ivresse et le sulfure et la saveur d un sang chéri la légitimité de toutes les caresses et la mort délicieuse entre des bras flétris pluie d étoiles tombez parmi les chevelures je veux un ciel tout nu sur un globe désert où des brouillards mettront une robe de bure aux mortes adorées pourrissant hors de terre adieu déjà parmi les heures de porcelaine regardez le jour noircit au feu qui s allume dans l âtre regardez encore s éloigner les herbes vivantes et les femmes effeuillant la marguerite du silence adieu dans la boue noire des gares dans les empreintes de mains sur les murs chaque fois qu une marche d escalier s écroule un timide enfant paraît à la fenêtre mansardée ce n est plus dit il le temps des parcs feuillus j écrase sans cesse des larves sous mes pas adieu dans le claquement des voiles adieu dans le bruit monotone des moteurs adieu ô papillons écrasés dans les portes adieu vêtements souillés par les jours à trotte menu perdus à jamais dans les ombres des corridors nous t appelons du fond des échos de la terre , sinistre bienfaiteur anémone de lumière et d or et que brisé en mille volutes de mercure éclate en braises nouvelles à jamais incandescentes l amour miroir qui sept ans fleurit dans ses fêlures et cire l escalier de la sinistre descente abîme nous t appelons du fond des échos de la terre maîtresse généreuse de la lumière de l or et de la chute dans l écume de la mort et celle des finistères balançant le corps souple des amoureuses dans les courants marqués d initiales illisibles maîtresse sinistre et bienfaisante de la perte éternelle ange d anthracite et de bitume claire profondeur des rades mythologie des tempêtes eau purulente des fleuves eau lustrale des pluies et des rosées créature sanglante et végétale des marées du marteau sur l enclume au couteau de l assassin tout ce que tu brises est étoile et diamant ange d anthracite et de bitume éclat du noir orfraie des vitrines des fumées lourdes te pavoisent quand tu poses les pieds sur les cristaux de neige qui recouvrent les toits haletant de mille journaux flambant après une nuit d encre fraîche les grands mannequins écorchés par l orage nous montrent ce chemin par où nul n est venu où donc est l oreiller pour mon front fatigué où donc sont les baisers où donc sont les caresses pour consoler un coeur qui s est trop prodigué où donc est mon enfant ma fleur et ma détresse me pardonnant si des brouillards bandent mes yeux si j ai l air d être ailleurs si j ai l air un autre me pardonnant de croire au noir au merveilleux d avoir des souvenirs qui ne soient pas les nôtres pardonnant mon passé mon coeur mes cicatrices d avoir parcouru seul d émouvantes contrées d avoir été tenté par des voix tentatrices et de ne pas l avoir plus vite rencontrée saurait elle oublier mes rêves d autrefois les fortunes perdues et les larmes versées l étoile sans merci brillant au fond des bois et les désirs meurtris en des nuits insensées et ces phrases tordues comme notre amour même et que je murmurais lorsque minuit blafard posait ses maigres doigts sur des visages blêmes séchant les yeux mouillés et barbouillant les fards dans ces temps là le ciel était lourd de ténèbres le sonore minuit conduisait vers mon lit des visiteuses sans pitié et plus funèbre que la mort l anémone évoquait la folie les fleurs qui s effeuillaient sur les fruits de l automne laissèrent leurs parfums aux fleurs des compotiers et sur le fût tronqué des anciennes colonnes le sel des vents marins mit des lueurs de glaciers et longtemps ces parfums orgueil des porcelaines flotteront dans la paix des salles à manger et les cristaux de sel brilleront dans la laine des grands manteaux flottants que portent les bergers mes baisers rejoindront les larmes qui vont naître ils rejoindront la solitude sans pitié les vents marins soufflant sur les chaumes sans maîtres et les parfums mourants au fond des compotiers je suis marqué par mes amours et pour la vie comme un cheval sauvage échappé aux gauchos qui retrouvant la liberté de la prairie montre aux juments ses poils brûlés par le fer chaud tandis qu au large avec de grands gestes virils la sirène chantant vers un ciel de carbone au milieu des récifs éventreurs de barils , au coeur des tourbillons fait surgir l anémone . l aveugle les yeux clos elle allait dans un pays de nacre où la vie assumait la forme d un croissant c était un jour de foire et les jeux de massacre retentissaient du rire et des cris des passants dans l eau de l océan les mines englouties recelaient des échos en place de trésors les ouvriers lâchant le manche des outils incendiaient les forêts et la nouvelle aurore répandue à grands flots se brisait aux murailles la terre tressaillait à l appel des volcans les sorciers découvraient dans le corps des volailles le mirage du ciel et d impurs talismans chaque nuit éclairée par les aérolithes se déchirait sinistre avec un bruit d accroc et les loups en hurlant surgissaient de leurs gîtes pour sceller les cailloux des marques de leurs crocs sans souci j ai suivi le chemin de l aveugle ses pieds trébuchaient sur les dalles des perrons mais ses doigts déchiffraient les mufles et les gueules des fauves effrayés par le bruit des clairons sa bouche ne savait ni chanson ni prière ses seins qu avaient mordus d anonymes amants saillaient sous le corsage et sous ses deux paupières deux miroirs reflétaient son attendrissement il fleurissait dans l ombre en roses phosphoriques dans un parc de granit de flamme et de métal où jamais le refrain grotesque des cantiques ne troubla le silence immobile et fatal je n oublierai jamais le docteur imbécile qui l ayant délivrée des nuits de cécité mourut en attendant avec un coeur tranquille qu un archange joufflu vînt l en féliciter mais avant d évoquer au fond de ses prunelles un paysage absurde avec ses monuments le fer heurtant le fer en crachats d étincelles et les menteurs levant la main pour les serments soyez bénis dit elle au granit de son rêve soyez bénis dit elle aux reflets des cristaux le voyage à bon port en cet instant s achève au pied du sémaphore à l ombre des signaux mais aujourd hui n est pas mon jour de délivrance ce n est pas moi qu on rend aux soirs et aux matins le rêve prisonnier de mon esprit s élance comme un beau patineur chaussé de ses patins la terre connaîtra mes cités ténébreuses mes spectres minéraux mon coeur sans dimension les lilas effeuillés la mort des tubéreuses la danse que don juan et moi même dansions que tous ferment les yeux au temps où mes yeux s ouvrent s il n est pas tout à moi que me fait l univers avec ses wesminsters ses kremlins et ses louvres que m importe l amour si mon amant voit clair et ce soir célébrant notre mariage atroce je plongerai l acier dans ses yeux adorés que mon premier baiser soit un baiser féroce et puis je guiderai ses pas mal assurés je finirai ma vie en veillant sur sa vie je le protégerai des maux et des dangers je couvrirai son corps contre l intempérie et je prendrai la lettre aux mains du messager je lirai l heure ardente au cadran de l horloge j aurai pour lui des soins hideux et maternels je serai l infirmière à qui vont les éloges la maîtresse impérieuse aux ordres sans appel le soir qu éclaboussaient les étoiles filantes se déplia comme un serpent sur les pays chaque fleur à son tour a fleuri sur les plantes et puis voici la mort qui n a jamais failli lits éventrés nuit éternelle éclair des crimes incendie allumé dans la maison des fous voici venir l amour du fin fond des abîmes voici venir l amour lampes éteignez vous ! août mouchoirs au nadir comme l espace entre eux devenait plus opaque le signe des mouchoirs disparut pour jamais eux c était une amante aux carillons de pâques qui revenait de rome et que l onde animait eux c était un amant qui partait vers la nuit érigée sur la route au seuil des capitales eux c était la rivière et le miroir qui fuit la porte du sépulcre et le coeur du crotale combien d oiseaux combien d échos combien de flammes se sont unis au fond des lits de cauchemars combien de matelots ont ils brisé leurs rames en les trempant dans l eau hantée par les calmars combien d appels perdus à travers les déserts avant de se briser aux portes de la ville combien de prêtres morts pendus à leurs rosaires combien de trahisons dans les guerres civiles le signe des mouchoirs qui se perd dans les nuages aux ailes des oiseaux fait ressembler le lin les filles à minuit contemplent son image vol de mouette apparue dans le miroir sans tain les avirons ne heurtent plus les flots du port les cloches vendredi ne partent plus pour rome tout s est tu puisqu un soir l au revoir et la mort ont échangé le sel le vin et la pomme les astres sont éteints au zénith qui les porte ô zénith ô nadir ô ciel tous les chemins conduisent à l amour marqué sur chaque porte conduisent à la mort marquée dans chaque main ô nadir je connais tes parcs et ton palais je connais ton parfum tes fleurs tes créatures tes sentiers de vertige où passent les mulets du ciel les nuages blancs du soir à l aventure ô nadir dans ton lit de torrent et cascades le négatif de celle aimée la seule au ciel se baigne et des troupeaux lumineux de dorades paissent l azur sous les arceaux de l arc en ciel ni vierge di déesse et posant ses deux pieds sur le croissant de lune et l anneau des planètes dans le ronronnement de tes rouages d acier hors du champ tumultueux fouillé par les lunettes vieux nadir ô pavé au col pur des amantes est ce dans ta volière au parc des étincelles qu aboutissent les vols de mouchoirs et la menthe l herbe d oubli dans tes gazons resplendit elle ? de silex et de feu éraillé béant abritant peste et démence il arrive il pénètre au port le paquebot hors de son flanc comme l intestin d une panse la cargaison étonnement des cachalots est partie à la dérive au sommet du mât flotte un pavillon noir écartez vous voilures tout l équipage mort moisit dans les hamacs proie de l épidémie aux yeux de pourriture sur l épaule inclinant le manche de sa faux tout à l heure à midi des bureaux sanitaires l épouvante danseuse étique aux bijoux faux paraîtra saluée par les cris des fonctionnaires déjà le feu pétille il est trop tard trop tard le ciel contemple les gestes des sémaphores cependant que le flot ronge le coaltar au flanc des bâtiments qu apparaisse l aurore où les ancres levées aux sanglots des sirènes tous ces bateaux prendront la mer en liberté qu ils soient croiseurs chaluts ou trafiquants d ébène ou frégate fantôme aux ordres d astarté mais je crains qu à leurs proues les moules par milliers ne se fixent avant leur départ vers les rades où l anneau les attend aux pierres des piliers où l on boit le tafia avec les camarades que m importe après tout le sort des matelots qu ils crèvent que le port durant dix quarantaines soit affamé tant pis pour le méli mélo tant pis pour les marins et pour les capitaines mais au gré des courants flotte la cargaison la vague la balance et le cap la repousse la glace et le soleil au gré de la saison font péter les caissons où s accroche la mousse où flottent maintenant le poivre et la cannelle le café la confiture et les bois précieux où sont les essences de fleurs et les flanelles les barriques de vin la soie brodée de dieux quels poissons ont mangé les viandes et le pain et les médicaments et les clous de girofle la saumure a rempli la gourde des copains des épaves se sont échouées au bord des golfes mais là n est pas la mer avec tous ses cadavres avec ses tourbillons ses huiles et ses laines ses continents déserts ses récifs et ses havres ses poissons ses oiseaux ses vents et ses baleines non ce n est pas la mer ni l eau ni le ressac ni l horizon que brise une explosion d étoiles ni même un naufrageur qui repêche des sacs ni la reprise mystérieuse sur la voile la mer ce n est pas même un miroir sans visage un terme de comparaison pour les rêveurs un sujet de pensées pour l engeance des sages pas même un lavoir propre à noyer les laveurs ce n est pas un grimoire où dorment des secrets une mine à trésor une femme amoureuse une tombe où cacher la haine et les regrets une coupe où vider l amazone et la meuse non la mer c est la nuit qui dort pendant le jour c est un écrin pillé c est une horloge brève non pas même cela ni la mort ni l amour la mer n existe pas car la mer n est qu un rêve et moi qui l appelais à l assaut de la digue je reste au pied des rocs jonchés de goémon tandis que le soleil ouvert comme une figue saigne sur les tourteaux errant dans le limon jamais plus la tempête en sapant les falaises n abîmera la ville d ys les icebergs ne dériveront plus à moins qu il ne me plaise de recréer les flots les voiles et les vergues déjà sentant la mort et la teinture d iode dans la putréfaction qui comblera les mares une flore nouvelle apparaît comme une ode vers le ciel impalpable où s éteignent les phares de marenne à cancale y a un long chemin l ai fait à fond de cale sur un lit de jasmin de marenne à cancale y a de bons marins des solides des mâles et cinq doigts à leurs mains de marenne à cancale y a du sable fin y a du vent qui hâle la gueule des gamins de marenne à cancale y a morts et vivants des moribonds qui râlent du soleil et du vent de marenne à cancale on boit beaucoup de vin qui donc qui nous régale tout le long du chemin de marenne à cancale vogue un fameux lapin un fier luron sans gale qui saoula les marins où donc est ma négresse dit le premier marin on fit avec sa graisse quatre grands cierges fins découpée charcutée on l a mise en un four les moines l ont mangée pendant quarante jours où donc est ma gonzesse dit le second marin l est encore à la messe à prier tous les saints je lui ferai connaître mon saint jean mon saint louis car suis je ou non le maître dans ce sacré boui boui où donc le gui madame dit le dernier marin qui n avait pas de femme et pas de bague aux mains le gui le gui silence vous reviendrez un jour à l heure de la danse chanter au gui l amour j étais aveugle et je croyais qu il faisait nuit est ce bien toi que je nommais la ténébreuse o nuit sonore et lumineuse quand s enfuit l aigle du cauchemar aimé des nébuleuses byron voyageant en espagne habita longtemps à tolède il y rêvait dans la campagne aux plus belles et aux plus laides il y fut aimé d une folle il fut aimé d une espagnole il fut aimé d une espagnole la plus belle de la cité mais près du lord la tendre folle sentait son coeur la tourmenter elle mourut d amour la belle comme on fermait la citadelle comme on fermait la citadelle on l emporta dans son linceul et le lord en rêvant aux belles derrière elle marchait tout seul le long des rues le peuple en foule regardait passer la dépouille regardaient passer la dépouille les lanceurs de malédictions et les bigots au coeur de rouille et les traîtres à leurs passions mais le lord alors sans mot dire marcha vers l insulte et les rires marcha vers l insulte et les rires le lord aux yeux lourds d océans devant lui reculaient les sbires les toreros les paysans il arriva devant les femmes les pepitas aux lourdes mammes les pepitas aux lourdes mammes les gitanes aux noirs cheveux les chanteuses les grandes dames devant lui baissèrent les yeux parvint devant les demoiselles bravo toro ! dit la plus belle bravo toro ! dit la plus belle voici mon coeur voici mon corps et voici mon amour fidèle mes baisers et mes boucles d or b yron fut aimé par deux folles fut aimé par deux espagnoles est ce bien toi que je nommais la ténébreuse avec tes grands flambeaux brûlant au pied des monts avec tes rues et tes parvis et fabuleuse la dame de minuit l amoureuse sans nom son corps qu eût dessiné en reliant des étoiles sur la carte du ciel dans les constellations un astronome de jadis son corps sans voile est de ceux pour lesquels s affrontaient les nations dans les vergers du ciel faisant sa promenade aux arbres sidéraux elle cueille les fruits tandis que les soleils dressés en colonnades sous leurs piliers de feu la voient marcher sans bruit et le ciel à son tour relégué dans les fables retrouve l océan que je nie à jamais les lunes en cristal s échoueront sur le sable où gît l épave avec ses morts et ses agrès la peste les marins les étoiles les flots les récifs et le bateau fantôme et la peste la voie lactée et les yeux miteux des hublots s enliseront avec les statues au beau geste quelle nuit en effet valut nos yeux fermés quand visitant les jardins d or de nos prunelles nous écoutions monter l océan alarmé le flux de notre sang battant pour les cruelles . le poème à florence comme un aveugle s en allant vers les frontières dans les bruits de la ville assaillie par le soir appuie obstinément aux vitres des portières ses yeux qui ne voient pas vers l aile des mouchoirs comme ce rail brillant dans l ombre sous les arbres comme un reflet d éclair dans les yeux des amants comme un couteau brisé sur un sexe de marbre comme un législateur parlant à des déments une flamme a jailli pour perpétuer florence non pas celle qui haute au détour d un chemin porta jusqu à la lune un appel de souffrance mais celle qui flambait au bûcher quand les mains dressées comme cinq branches d une étoile opaque attestaient que demain surgirait d aujourd hui mais celle qui flambait au chemin de saint jacques quand la déesse nue vers le nadir a fui mais celle qui flambait aux parois de ma gorge quand fugitive et pure image de l amour tu surgis tu partis et que le feu des forges rougeoyait les sapins les palais et les tours j inscris ici ton nom hors des deuils anonymes où tant d amantes ont sombré corps âme et biens pour perpétuer un soir où dépouilles ultimes nous jetions tels des os nos souvenirs aux chiens tu fonds tu disparais tu sombres mais je dresse au bord de ce rivage où ne brille aucun feu nul phare blanchissant les bateaux en détresse nulle lanterne de rivage au front des boeufs mais je dresse aujourd hui ton visage et ton rire tes yeux bouleversants ta gorge et tes parfums dans un olympe arbitraire où l ombre se mire dans un miroir brisé sous les pas des défunts afin que si le tour des autres amoureuses venait avant le mien de s abîmer tu sois et l accueillante et l illusoire et l égareuse la soeur des mes chagrins et la flamme à mes doigts car la route se brise au bord des précipices je sens venir les temps où mourront les amis et les amants d autrefois et d aujourd hui voici venir les jours de crêpe et d artifice voici venir les jours où les oeuvres sont vaines où nul bientôt ne comprendra ces mots écrits mais je bois goulûment les larmes de nos peines quitte à briser mon verre à l écho de tes cris je bois joyeusement faisant claquer ma langue le vin tonique et mâle et j invite au festin tous ceux là que j aimai . ayant brisé leur cangue qu ils viennent partager mon rêve et mon butin buvons joyeusement ! chantons jusqu à l ivresse ! nos mains ensanglantées aux tessons des bouteilles demain ne pourront plus étreindre nos maîtresses . les verrous sont poussés au pays des merveilles . la vie et l oeuvre de robert desnos , juillet . naissance de robert desnos , à paris . son père est mandataire aux halles . l enfant passera toutes ses années de jeunesse dans le quartier saint martin , dont les rues se nomment quincampoix , nicolas flamel ou saint merri et dont l atmosphère à la fois historique , magique et populaire devait exalter son imagination avant d inspirer souvent sa poésie . études à l école communale , puis , quelque temps , au lycée turgot . surtout à partir de six ou sept ans il dessine et peint , lit des romans populaires et commence à noter ses rêves . . le jeune homme , qui a quitté sa famille va , tout en vivant de divers métiers , écrire et publier , d abord dans des revues ; deux ans plus tard , en , le fard des argonautes et l ode à coco . il rencontre aussi ses premiers amis : benjamin péret , andré breton , aragon , tristan tzara , ribemont dessaignes , qui font déjà partie du mouvement dada et viennent de créer la revue littérature . . robert desnos fait son service militaire au maroc . . de retour à paris , il retrouve ses amis , avec d autres , en particulier paul eluard , philippe soupault , rené crevel , enfin tous ceux qu on appelle maintenant les surréalistes ; il participe aux séances de sommeil hypnotique organisées par ceux ci il y apparaît vite comme le plus doué et collabore à la revue littérature rrose sélavy et des récits de rêves y paraissent cette même année , puis après à la révolution surréaliste . jusqu en , il prend part à toutes les activités du groupe surréaliste , signe la plupart des tracts , fréquente les lieux qui seront bientôt liés à sa légende , du passage de l opéra et du bar certa à la centrale surréaliste où il rencontrera , en , raymond queneau et à la rue du château où il rencontrera , en , jacques et pierre prévert , marcel duhamel et quelques autres . . deuil pour deuil éditions kra . . c est les bottes de sept lieues cette phrase je me vois , avec des eaux fortes d andré masson galerie simon . . la liberté ou l amour ! ouvrage condamné et mutilé par jugement du tribunal correctionnel de la seine éditions kra . . corps et biens n . r . f . . the night of loveless nights , avec des illustrations de georges malkine h . c . , anvers . cette même année , robert desnos , qui vient de se séparer , avec quelques autres , d andré breton et de ses disciples , écrit dans un pamphlet : le surréalisme est tombé dans le domaine public , à la disposition des hérésiarques , des schismatiques et des athées c est dans le domaine public le journalisme , la radio , la chanson , le cinéma , un moment la publicité aussi bien que dans la poésie , qu il en poursuivra désormais l esprit . à la liste des premiers amis auxquels il est resté fidèle , en particulier roger vitrac , le peintre malkine , le docteur théodore fraenkel , il faut en ajouter beaucoup d autres : picasso , mir , félix labisse , les deharme , armand salacrou , henri jeanson , jean louis barrault et il a fait la rencontre de youki , qui va devenir sa femme . . les sans cou , avec des eaux fortes d andré masson h . c . . . robert desnos est mobilisé , fait prisonnier puis libéré , et rentre à paris où il continue à écrire et à publier . . fortunes n . r . f . . . le vin est tiré , roman n . r . f . . état de veille , avec des gravures de gaston louis roux robert godet . . robert desnos , qui fait partie d un réseau de résistance , est arrêté , un matin de février , par la gestapo . il partira bientôt pour le camp de buchenwald ; puis connaîtra , pendant plusieurs mois , l exode misérable à travers les villes concentrationnaires nazies . la même année , paraissent : contrée , avec des illustrations de picasso robert godet ; le bain avec andromède , avec des illustrations de félix labisse éditions de flore ; trente chantefables pour les enfants sages librairie gründ . , juin . au camp de térézine , en tchécoslovaquie , que les ss ont abandonné à l arrivée des forces alliées , robert desnos , malgré les soins qui lui sont donnés , meurt d épuisement à l âge de quarante cinq ans . la même année , paraissent ; félix labisse , essai sequana ; la place de l étoile , antipoème rodez . . la ville de sarcelles donne le nom de robert desnos à sa nouvelle école maternelle . publications posthumes : . choix de poèmes , avec une préface de georges hugnet éditions de minuit . . la rue de la gaîté , avec des illustrations de lucien coutaud les épis . les trois solitaires , avec des illustrations d yvette aide les épis . les regrets de paris journal des poètes . . chantefables et chantefleurs , avec des illustrations de christiane laran librairie gründ . . domaine public , volume contenant la majeure partie de l oeuvre poétique de robert desnos , avec un avant propos de rené bertelé le point du jour , n . r . f . . de l érotisme considéré dans ses manifestations écrites et du point de vue de l esprit moderne , essai cercle des arts . . la liberté ou l amour ! suivi de deuil pour deuil n . r . f . nouvelle édition en un seul volume . calixto , suivi de contrée n . r . f . . . cinéma , textes réunis et présentés par andré tchernia n . r . f . . . corps et biens , préface de rené bertelé poésie gallimard . . fortunes , suivi de la cantate pour l inauguration du musée de l homme poésie gallimard . . destinée arbitraire , textes réunis et présentés par marie claire dumas ; le volume reprend , parmi d autres , état de veille et le bain avec andromède et donne de nombreux inédits poésie gallimard . . nouvelles hébrides , édition présentée et établie par marie claire dumas n . r . f . . notes . l auteur regrette ici de ne pouvoir citer le nom de l initiateur à rrose sélavy sans se désobliger . les esprits curieux pourront le déchiffrer au n .