! e cover . jpg . . images . jpeg ! e pagetitre . jpg . . images . jpeg tous droits de traduction , de reproduction et d adaptation réservés pour tous pays éditions grasset fasquelle , . eisbn du même auteur les jolies choses , grasset , . les chiennes savantes , j ai lu . première partie et parce que tu es tiède , et que tu n es ni chaud ni froid , je te vomirai par ma bouche . fedor mikhailovitch d . ma mère m avait dit que j étais fait pour l amour je ne connais que le sexe et même pas tous les jours . sale def . chapitre premier assise en tailleur face à l écran , nadine appuie sur avance rapide pour passer le générique . c est un vieux modèle de magnétoscope , sans télécommande . a l écran , une grosse blonde est ligotée à une roue , tête en bas . gros plan sur son visage congestionné , elle transpire abondamment sous le fond de teint . un mec à lunettes la branle énergiquement avec le manche de son martinet . il la traite de grosse chienne lubrique , elle glousse . tous les acteurs de ce film ont des faciès de commerçants de quartier . le charme déconcertant d un certain cinéma allemand . une voix off de femme rugit : et maintenant , salope , pisse tout ce que tu sais . l urine sort en joyeux feu d artifice . la voix off permet à l homme d en profiter , il se précipite sur le jet avec avidité . il jette quelques coups d oeil éperdus à la caméra , se délecte de pisse et s exhibe avec entrain . scène suivante , la même fille se tient à quatre pattes et écarte soigneusement les deux globes blancs de son gros cul . un type semblable au premier la bourre en silence . la blonde a des minauderies de jeune première . elle se lèche les lèvres avec gourmandise , fronce le nez et halète gentiment . la cellulite bouge par paquets en haut de ses cuisses . elle s est légèrement bavé sur le menton et on voit bien les boutons sous le maquillage . une attitude de jeune fille dans un vieux corps flasque . a force de bouger son cul du plus convaincant qu elle peut , elle parvient même à faire oublier son ventre , ses vergetures et sa sale gueule . tour de force . nadine allume une clope sans quitter l écran du regard . impressionnée . changement de décors , une fille noire aux formes contenues et soulignées par une robe de cuir rouge rentre dans une allée d immeuble . se fait bloquer par un type cagoulé qui la menotte prestement à la rampe d escalier . puis il l empoigne par les cheveux et la force à le sucer . la porte d entrée claque , nadine grommelle un truc concernant cette conne qui ne devait pas rentrer manger . au même moment , le type du film dit : tu verras , tu finiras par l aimer ma queue , elles finissent toutes par l aimer . séverine hurle avant même de quitter sa veste : encore en train de regarder tes saloperies . nadine répond sans se retourner : t arrives pile au bon moment , le début t aurait déroutée , mais même à toi cette négresse doit pouvoir plaire . eteins ça tout de suite , tu sais très bien que ça me dégoûte . en plus , les menottes c est toujours efficace , j adore ça . eteins cette télé . tout de suite . c est le même problème qu avec les insectes qui s habituent à l insecticide : il faut toujours innover pour les liquider . la première fois que séverine a trouvé une cassette porno qui traînait sur la table du salon , elle a été tellement choquée qu elle n a pas protesté . mais elle s est considérablement endurcie depuis et il en faut toujours davantage pour la neutraliser . de l avis de nadine , c est d une véritable thérapie qu elle la fait profiter . elle se débloque du cul , progressivement . pendant ce temps , la black a effectivement pris goût au phallus du type . elle le happe goulûment et fait bien voir sa langue . il finit par lui éjaculer en travers de la gueule et elle le supplie de la prendre par le cul . séverine se poste à côté d elle , évite scrupuleusement de regarder l écran et passe dans les aigus crispants : t es vraiment malade et tu finiras par me rendre malade . nadine demande : tu pourrais aller à la cuisine , s il te plaît ? je préférerais me masturber devant la télé , ça me gonfle de toujours aller faire ça dans ma chambre . remarque , tu peux rester si tu veux . l autre s immobilise . elle essaie de comprendre ce qui se passe et de trouver quoi répondre . pas facile pour elle . satisfaite de l avoir décontenancée , nadine éteint le magnétoscope : je plaisantais . visiblement soulagée , l autre boude sans conviction puis se met à parler . elle raconte quelques conneries sur sa journée de travail et file à la salle de bains voir la tête qu elle a . elle se traque le corps avec une vigilance guerrière , déterminée à se contraindre le poil et la viande aux normes saisonnières , coûte que coûte . elle glapit : et personne n a appelé pour moi ? elle s acharne à croire que le garçon qui l a grimpée la semaine passée va se manifester . mais ce garçon n avait pas l air stupide et il est peu vraisemblable qu il le fasse . séverine pose la même question tous les jours . et tous les jours , se répand en lamentations courroucées : jamais j aurais cru qu il était comme ça . on avait super bien discuté , je comprends pas pourquoi il rappelle pas . c est dégueulasse , comment il s est servi de moi . servi d elle . a croire qu elle a le con trop raffiné pour qu on lui fasse du bien avec une queue . elle profère quant au sexe des inepties du genre avec une déroutante prodigalité , discours complexe et rempli de contradictions non assumées . pour l instant , elle répète avec véhémence qu elle n est pas une fille comme ça . pour séverine , le générique fille comme ça résume correctement ce qui se fait de pire dans le genre humain . sur ce point précis , elle mériterait d être rassurée : elle est conne , sidérante de prétention , sordide d égoïsme et d une écoeurante banalité dans le moindre de ses propos . mais elle n est pas une fille facile . conséquemment , elle se fait très rarement besogner , elle en aurait pourtant grand besoin . nadine la regarde de côté , résignée à faire office de confidente . elle suggère : rédige un contrat pour une prochaine fois . comme quoi le type s engage à te tenir compagnie le lendemain , ou à te rappeler dans la semaine . tant qu il signe pas , t écarte pas . il faut encore un peu de temps à séverine pour comprendre si elle doit prendre ça pour une attaque , une boutade ou un judicieux conseil . elle opte finalement pour un petit rire délicat . subtilité affectée d une effroyable vulgarité . puis elle poursuit impitoyablement : ce que je ne comprends pas , c est que ce n est pas le genre de mec à sauter sur n importe quelle fille , autrement j aurais pas voulu dès le premier soir . il s est vraiment passé un truc entre nous . en fait , je crois que je lui ai fait peur , faut pas croire : les garçons ont toujours peur des filles qui ont une forte personnalité . elle aborde volontiers le thème de sa forte personnalité . tout comme elle évoque facilement sa vive intelligence ou l étendue de sa culture . enigme du système mental , dieu seul sait comment elle s est mis ça en tête . il est vrai qu elle soigne sa conversation . elle l émaille de bizarreries dûment accréditées par le milieu qu elle fréquente . elle se compose également une série de références culturelles qu elle choisit comme ses accessoires vestimentaires : selon l air du temps , avec un talent certain pour ressembler à sa voisine . elle s entretient donc la personnalité comme elle entretient l épilation du maillot , car elle sait qu il faut jouer sur tous les tableaux pour séduire un garçon . le but ultime étant de devenir la femme de quelqu un et , avec le mal qu elle se donne , elle envisage de devenir la femme de quelqu un de bien . l intuition masculine aidant , les garçons se tiennent à bonne distance du bonsaï . elle finira pourtant par s en attacher un . c est alors dans son crâne à lui qu elle fera ses besoins quotidiens . nadine s étire , compatit sincèrement avec le pauvre bougre qui s y laissera prendre . elle se lève et va chercher une bière . séverine la suit à la cuisine sans s interrompre . elle en a fini avec le goujat qui ne rappelle pas , elle reprendra ça demain . elle s attaque avec ardeur à l inventaire des derniers ragots . appuyée contre le frigidaire , nadine la regarde mâcher sa salade . elles ont emménagé ensemble pour des raisons purement pratiques . petit à petit , la cohabitation est devenue pathologique , mais ni l une ni l autre n ont les moyens d habiter seule . de toute façon , nadine ne peut se présenter aux régies alors qu elle n a aucune fiche de paie . et séverine la supporte mieux qu elle en a l air . fondamentalement masochiste , elle éprouve un certain plaisir à être brusquée . perverse sans convivialité . nadine finit sa bière , fouille le cendrier à la recherche d un mégot récupérable parce qu elle a la flemme de descendre au bureau de tabac . elle trouve un joint qu on a laissé s éteindre à moitié fumé . il reste largement de quoi être raide et cette découverte la met de bonne humeur . elle attend patiemment que séverine reparte travailler , lui souhaite courtoisement bonne journée . elle fouille dans sa chambre parce qu elle sait qu elle y a caché du whisky . puis elle s en remplit un large verre et s installe devant la télé . elle allume le biz , s applique à retenir la fumée le plus longtemps qu elle peut . pousse le volume de la chaîne à fond et met le magnétoscope en marche sans le son . l m tired of always doing as l m told , your shit is starting to grow really old , l m sick of dealircg with all your crap , you pushed me too hard now watch me snap . elle sent la distance entre elle et le monde brusquement pacifiée , rien ne l inquiète et tout l amuse . elle reconnaît avec joie les symptômes d une infinie raideur . elle se laisse glisser au fond du fauteuil , se débarrasse de son pantalon et joue avec sa paume au dessus du tissu de sa petite culotte . elle regarde sa main bouger entre ses cuisses en cercles réguliers , accélère le mouvement et tend son bassin . elle relève les yeux sur l écran , la fille penchée sur la rampe d escalier secoue la tête de droite à gauche et son cul ondule pour venir engloutir le sexe du garçon . there s an emotion in me , there s an emotion in me . emotion n blows my mind away , it blows me away . chapitre ii mais on ne peut pas rester sans rien faire . l enfant proteste avec véhémence . désolé et choqué de ce que manu se résigne aussi facilement . il reprend sur un ton de reproche : c était un de tes meilleurs amis , il est mort assassiné . et tu restes là , sans rien faire . jusque là , il s en était tenu à un discours prudent et général sur la violence policière , l injustice , le racisme et les jeunes qui doivent réagir et s organiser . c est la première fois qu il la somme aussi directement de partager son indignation . il évoque les émeutes que l accident devrait susciter avec une émotion visible . comme d autres parlent boxe , sexe ou corrida . certains mots clés déclenchent en lui une projection interne où il se voit viril face aux forces de l ordre , renversant des voitures aux côtés de camarades très dignes et résolus . et ces images le bouleversent . il est sublime et héroïque . manu n a pas l âme d une héroïne . elle s est habituée à avoir la vie terne , le ventre plein de merde et à fermer sa gueule . il n y a strictement rien de grandiose en elle . a part cette inétanchable soif . de foutre , de bière ou de whisky , n importe quoi pourvu qu on la soulage . elle en rajoute même un peu dans l apathie et le sordide . ne déteste pas se vautrer dans le vomi . elle est en relative osmose avec le monde , trouve presque tous les jours de quoi boire et un garçon pour l enfiler . l enfant ne se rend pas compte de ça , combien la révolution est trop loin de son trou pour l intéresser . de plus , il faut pour s exalter comme il le fait un sens de la sublimation et du respect de soi qui font défaut à manu . elle fouille dans un tiroir à la recherche d une bouteille de vernis à ongles . elle l interrompt sèchement : qu est ce que tu viens me faire chier à domicile toi ? mais , putain , d où tu sors pour me donner des leçons ? et comment tu peux affirmer qu il a été assassiné ? tout le monde le sait , tu disais toi même que . . . je raconte ce que je veux et je bois assez pour qu on y fasse pas attention . en plus , moi j ai dit que ça lui ressemblait pas de se pendre et c est toi qu as traduit que c était les flics qui l avaient rectifié . et je te déconseille de confondre mes conneries avec les tiennes . elle a trouvé sa bouteille de vernis et la tient serrée dans son poing qu elle brandit très près du nez de l enfant . il se rétracte prudemment , bredouille quelque chose signifiant qu il s excuse , qu il cherchait pas à la blesser . en partie , parce qu il n est pas méchant; en partie , parce qu il la croit capable de lui fracasser la tête . elle n a pas la violence maîtrisée et elle n attendra pas que le moment soit politiquement adéquat pour se défouler . l enfant a raison de battre en retraite parce qu elle est effectivement sur le point de le cogner . elle sait tout aussi bien que lui que camel ne s est sûrement pas pendu tout seul . il était trop fier pour ça . et même s il n était pas très doué pour vivre , il y trouvait suffisamment d agréments pour continuer encore un moment . et surtout , camel ne se serait pas suicidé sans égorger une bonne demi douzaine de ses contemporains . elle l a assez connu pour en être persuadée . ils s entendaient plutôt bien , traînaient volontiers ensemble et partageaient les mêmes théories sur quoi faire pour bien rigoler . son corps a été découvert la veille , pendu dans un couloir . les dernières personnes à l avoir vu vivant sont les flics responsables de sa conditionnelle . personne ne saura jamais ce qui s est réellement passé . et l enfant a raison , c est difficile même pour elle d admettre ça sans rien faire . elle y parviendra cependant . elle n aime pas les ruses qu il déploie pour l associer à son indignation , ni qu il cherche à s approprier cette mort pour servir ses convictions . il a le sentiment que ce cadavre lui revient de droit , sera politique ou ne sera pas . il la méprise ouvertement pour sa lâcheté . manu lui trouve la gueule singulièrement épargnée pour se permettre du mépris , elle pourrait arranger ça . elle prend soin d ouvrir une bière d avance avant de commencer à se vernir les ongles . elle sait d expérience qu elle a soif bien avant qu ils soient secs . elle hésite , puis en propose une au morveux pour lui montrer qu elle ne lui en veut pas plus que ça . d ici peu de temps , elle sera trop déchirée pour que cette histoire l affecte . elle finit toujours par bien se faire à l idée qu il y a une partie de la population sacrifiée; et dommage pour elle , elle est tombée pile dedans . elle met autant de vernis sur la peau que sur les ongles parce que sa main tremble toujours un peu . pourvu que ça fasse de la couleur sur les queues quand elle les branle . . . l enfant a un regard réprobateur en la voyant faire . le vernis à ongles ne fait pas partie de ce qu il considère comme juste . c est une marque de soumission à la pression machiste . mais comme manu appartient à la catégorie des oppressés victimes d un manque d éducation , elle n est pas tenue d être éthiquement correcte . il ne lui tient pas rigueur de ses manquements , il a juste pitié d elle . elle souffle bruyamment sur sa main gauche avant de commencer la droite . l enfant lui fait penser à une vierge égarée dans les douches d une prison pour hommes . le monde ambiant l offense avec un acharnement lubrique . il est effarouché par tout ce qui l entoure , et le diable use de tous les coups de vice pour lui défoncer la pureté . on sonne à la porte . elle lui demande d ouvrir en agitant les mains pour que ça sèche plus vite . radouan entre . il connaît l enfant de vue car ils habitent le même quartier , mais sa présence chez manu le déconcerte un peu car ils ne s adressent jamais la parole . les gauchistes prennent les arabes pour des cons réactionnaires et facilement religieux . les rebeux prennent les gauchistes pour des clochards imbibés d alcool et massivement homosexuels . radouan déduit finement qu elle a attiré l enfant chez elle histoire de le prendre sur son ventre . ça ne l étonne pas d elle . il demande s il dérange en adressant discrètement à manu des signes de connivence grivoise . tellement discrètement que l enfant rougit violemment et se tortille sur sa chaise . le sexe , encore un sujet sur lequel on ne plaisante pas . manu ricane bêtement avant de répondre à radouan : bien sûr que non , tu déranges pas . on s est croisés à l épicerie , il est monté me parler de camel . t as mangé ? il reste des pâtes au frigidaire . radouan se sert , fait comme chez lui parce qu il est tellement souvent là qu il y est comme chez lui . l enfant a repris la parole , ravi d avoir un nouvel interlocuteur . il reproduit ce qu il dénonce avec une inquiétante tranquillité d esprit . petit fils de missionnaire , il entreprend de convertir les indigènes du quartier à son mode de pensée . ne leur veut que du bien , aimerait pouvoir les éclairer . l enfant n est pas très perspicace , mais il comprend néanmoins rapidement que radouan est encore moins sensible à son discours que manu . profondément peiné , il prend congé . manu lui dit gentiment au revoir . le pire , avec les cons , c est qu ils ne sont strictement antipathiques que dans les films . dans la vraie vie , il y a toujours quelque chose qui traîne de chaleureux , d aimable . et puis l enfant n a pas tort dans le fond . il n y a bien que les flics qui soient strictement détestables dans la vraie vie . elle passe une deuxième couche de vernis sans attendre que la première soit sèche . parce qu elle n a pas que ça à foutre . radouan sort une barre de tamien avec fierté : t as des feuilles à rouler ? dans la corbeille derrière toi . tu fumes maintenant , toi ? ça va pas , non ? c est pour toi , c est cadeau du king radouan . il est dealer comme son grand frère maintenant , trou du cul radouan ? t occupe . . . je fais mon business , j ai la situation bien en main . je m en occupe pas . c est pour ça qu en ce moment t es sapé comme un dur ? on dirait que t es sponsorisé par toutes les firmes de sapes de luxe de la planète . tout le monde en parle de ton business dans le quartier , t es tellement con que tu vas pas attendre de te faire embarquer par les flics pour t attirer des ennuis , tu vas te faire coincer avant par les mecs du quartier . . . t inquiète , j te dis , t y connais rien . fais confiance et goûte le tamien du king radouan , c est le meilleur de tout le pays et c est cadeau pour toi . il colle soigneusement ses deux feuilles . comme il ne fume pas , il n a pas l habitude de rouler et il fait ça avec précaution . mouille la cigarette sur toute sa longueur et l éventre , comme il l a vu faire par les anciens . il jubile parce qu il est bien habillé et qu il peut faire un cadeau à manu . elle jubile moins parce qu elle a entendu de sales histoires sur son compte . des embrouilles qu il faisait à des gens qui ont perdu l habitude de se faire embrouiller . elle ne trouve rien à lui dire pour le raisonner . elle n avait rien trouvé à dire non plus quand il a commencé à dealer . aucun projet excitant à lui soumettre pour qu il reste dans le droit chemin . elle répète : fais attention à toi , sers toi de ton crâne un peu . et le laisse changer de sujet . chapitre iii t as pas vu francis récemment ? pas ces derniers jours , non . . . ça fait un moment qu il n a pas donné de nouvelles . tu me mets un demi ? il fait sombre même en plein jour dans ce bar . le long de l interminable comptoir s échoue une horde d habitués hétéroclite . kaléidoscope d histoires , lumières artificielles et brouhaha de conversations en chassé croisé . les gens glissent les uns vers les autres , s associent pour un verre , s aident à tuer le temps jusqu à ce qu ils soient assez défoncés pour supporter de rentrer chez eux . nadine est encore en plein brouillard de raide , ça la rend perspicace et sensible aux détails . la bière est fraîche , elle vide son demi en deux temps . quelques étudiants révisent à la table près de l entrée . cahiers ouverts sur la table , psalmodient des formules en essayant de les retenir . a l autre bout du comptoir , un garçon discute avec le serveur tout en surveillant discrètement l entrée , qu aucune fille ne rentre à son insu . il les projette mentalement dans diverses positions , savoure l émotion déclenchée sans s interrompre dans sa discussion . il a la pensée conditionnée au sexe comme les poumons à la respiration . il vient là régulièrement et nadine ne se lasse pas de le regarder de loin . peut on être lassant d amoralité ? dans un renfoncement de la salle , un jeune garçon juché sur un tabouret joue au jeu électronique . une fille à ses côtés regarde les formes de couleur descendre et s emboîter . il lui a à peine dit bonjour , il est concentré sur sa partie . elle tente quand même de lui parler : tu sais , je viens de voir l assistante sociale . elle m a dit que tu devrais passer la voir . fous moi la paix , je t ai déjà dit que je n avais droit à rien . il lui a répondu brusquement mais sans aménité . il voudrait juste qu elle le laisse tranquille . elle reprend après un court silence , tenace mais s excusant par avance : il y a du courrier pour toi à la maison , tu veux que je te le ramène ? il ne semble même pas l avoir entendue . elle insiste , le plus doucement qu elle peut , parce qu elle sait qu elle l agace à le déranger quand il joue , mais c est plus fort qu elle : ça fait cinq jours que tu n es pas rentré dormir . si tu ne veux plus qu on habite ensemble , tu n as qu à me le dire . elle a fait de son mieux pour qu il n y ait ni reproche ni tristesse dans sa voix , parce qu elle sait que le reproche et la tristesse l agacent . il soupire bruyamment pour bien montrer qu elle l exaspère : j ai fait la fête tard , ça veut pas dire que je veux déménager . fous moi un peu la paix , merde . la réponse ne tranquillise aucunement la fille . elle a l air désolé mais ne proteste pas . elle regarde l écran , les formes de couleur descendent de plus en plus vite . les mains du garçon s activent sur les manettes avec une agilité bestiale . finalement , la machine annonce game over ; le visage de la fille s éclaire : viens , j ai de quoi te payer un coup , ça fait longtemps qu on a pas discuté . elle a fait de son mieux pour qu il y ait de l enthousiasme dans sa voix et pas de supplication , parce qu elle sait qu il apprécie l enthousiasme et que la supplication l agace . il demande : t as dix boules là ? ouais , je t invite , je t ai dit . on s assoit où ? file les moi , je refais une partie . il tend la main , elle n ose pas protester , elle sort une pièce de sa poche . il la rentre dans la machine en disant : tu vas pas rester derrière moi toute la partie , tu me déconcentres . on discutera ce soir , si tu veux . tu vas rentrer tard ce soir ? putain , mais j en sais rien , laisse moi tranquille . elle sait que ce soir , s il rentre , il sera probablement trop défoncé pour discuter . au mieux , il aura la force de la retourner pour lui en mettre un coup . elle s assoit toute seule à une table , commande un café . il n y a aucune trace de colère dans ses yeux , mais une grande inquiétude . nadine sait qu elle restera jusqu à la fermeture du bar et que , plusieurs fois dans la soirée , elle essaiera maladroitement d attirer l attention du garçon . vu le niveau de la brune qu il attrape ces temps , elle a intérêt à avoir une bonne endurance à la douleur , parce que moins souvent il rentrera avec elle , mieux il se portera . mais elle attendra le temps qu il faudra et endurera ce qu il faudra . patiemment et faisant de son mieux pour ne pas l agacer , jusqu à ce qu il revienne . un type se lève de sa table et titube jusqu au comptoir . c est pourtant tôt pour être dans cet état . il essaie d obtenir un crédit du barman , se fait jeter . une brune fait son entrée , les yeux du garçon à l autre bout du comptoir s écarquillent . celle ci lui déclenche le grand jeu en matière d émotion . il sort de sa tranquille indifférence , s agite sur son tabouret , répond au clin d oeil du serveur : c est pas de notre faute , on est entouré de vicieuses . nadine observe la fille en question , elle cherche à la voir avec ses yeux à lui . pourquoi celle ci plutôt qu une autre ? peut être qu elle ressemble à la première petite fille qui l a laissé glisser un doigt dans sa fente . ou peut être qu elle a le même sourire que cette fille en papier dont il aura taché la photo à force de se branler en la matant . il est rejoint par un collègue à lui , à qui il demande innocemment : tu la connais la petite brune là bas ? bibliquement . une suceuse de première . je ne demande qu à te croire sur parole , mais je préfère vérifier par moi même . y a moyen que tu me présentes ? ils prennent leurs verres et vont s asseoir à sa table . a côté de la porte , une métisse ultra haute température terrorise deux garçons du haut de ses hauts talons . sa jupe s arrête pile où lui commence le bas ventre , découvrant des jambes interminables et les garçons évitent d imaginer comment elles s enroulent autour de la taille de celui qui la travaille . elle les écoute en souriant , main sur les hanches , bouge un peu du bassin quand elle éclate de rire . l appel au sexe se conjugue ici à l impératif et comprend un voyage pour l enfer . elle est fatale , au sens premier du terme . tout le monde dans le bar connaît des histoires de garçons rendus fous à cause d elle et tous les garçons du bar ne demandent qu à y passer . nadine l a vue un soir s écrouler au bout de la rue , entre deux voitures , après une dispute avec un amant à elle . le garçon blême se penchait sur son corps atrocement crispé , stupéfait qu on puisse souffrir autant et terrifié par ce déchaînement de rage . elle était possédée , cherchait à se sortir le mal en se criblant le ventre de coups , s enroulant sur elle même en hurlant , brûlée vive de l intérieur . nadine avait été gênée d être l involontaire témoin de cette scène , en même temps que violemment attirée par cette fille . nadine , téléphone pour toi . je crois que c est francis justement . chapitre iv l évier de la cuisine est encore bouché . l eau y croupit d autant mieux qu il fait très chaud . manu entasse donc la vaisselle sale dans l évier de la salle de bains . pour une fois , radouan n a pas exagéré : c est du tamien de première qualité . elle flanque le cendrier dans l eau sans l avoir vidé . une pellicule noire recouvre instantanément tout ce qui trempe . elle insulte copieusement le cendrier et claque la porte de la salle de bains pour ne plus voir ça . il faut qu elle sorte acheter à boire . elle cherche un blouson pas trop taché dans le tas de linge sale . elle jure d aller faire un lavomatic avant la fin de la semaine . en remontant la fermeture d une veste qui pue le tabac froid , elle se rend compte qu il fait bien trop chaud pour mettre une veste . elle a l impression d avoir décidé de sortir pour acheter à boire il y a plusieurs heures . l appartement s est transformé en gigantesque casse tête . du tamien de première , radouan lui en a laissé une large part . elle ne sait plus où sont les clés de l appartement . retourne tout ce qu elle peut retourner dans l espoir de mettre la main dessus . cherche même dans le frigo , sait on jamais . elle les trouve enfin dans une poche de jean . elle se retrouve dans la rue , quand même . le soleil lui cogne à la gueule comme un projecteur pleine face . il fait chaud à s asseoir sur le trottoir en attendant le soir . elle plisse les yeux , se rend compte qu elle a oublié ses lunettes , renonce à remonter les chercher . en marchant , elle compte sa monnaie dans la paume de sa main . il semble qu elle a assez pour acheter deux bouteilles de bière . elle regrette d avoir oublié les consignes . elle est distraite de ces considérations en remarquant que son vernis n a pas séché du tout comme prévu . il fait de nombreuses petites rides sur l ongle . c est finalement plutôt joli . une fille traverse la rue pour lui dire bonjour . elles n ont pas grand chose à se dire mais habitent le même quartier depuis des années . la fille a les yeux noyés dans un crachat interne , elle semble encore moins en phase avec la réalité que manu . défoncée modèle courant , incollable sur les heures d ouverture des pharmacies du quartier et sur le tableau b . constamment démangée de l avant bras , elle a du mal à finir ses phrases . quand elle est arrivée au quartier , c était une jolie plante qui finissait des études que personne ne l aurait crue capable de faire , pleine de projets et pouvant décemment prétendre les réaliser . c était il y a déjà fort longtemps et la réalité l a depuis rappelée à l ordre et au ruisseau , mais elle considère toujours que le glauque n est qu une parenthèse dans sa vie et compte la refermer définitivement . elle est la dernière personne à croire en elle même , qu elle peut encore s en sortir . manu discute un moment avec elle . puis , elle reprend sa route , jette un oeil au bar du coin , des fois qu il y ait quelqu un qu elle aurait envie de voir . l endroit est tapissé d une couche de crasse grasse . cour des miracles sans éclat , ici le fétide n a aucune connotation romanesque . un type sort du bar et la rattrape un peu plus loin : t as pas vu radouan ? non . je sais pas où il est . c est une habitude chez elle , comme chez tous les habitants du quartier . rien vu , rien entendu , qu on la laisse tranquille . le type s excite brusquement : putain , si tu le vois , tu lui dis qu il est wanted ce con , on le trouve , on le tue . j habite pas avec lui . ben si tu le vois , tu lui dis à ce fils de pute : on le trouve , on le tue . c est assez clair comme ça ? qu est ce qu il a fait de si grave ? il a pas voulu payer ta mère ? la putain de toi , tu me parles mieux ou c est toi que je défonce . ok ? tout le monde sait qu il est tout le temps fourré chez toi , alors fais pas trop la belle ou c est chez toi qu on débarque . ok ? c est clair comme ça . il lui parle à deux centimètres du visage , prêt à lui en coller une . elle profite de ce qu un autre lascar approche et veut lui parler seul à seul pour s éclipser . radouan a dû faire une sacrée connerie pour enflammer les esprits à ce point , bien que par ici les esprits soient toujours à la limite de l incendie . elle aurait quand même dû le jeter tout à l heure , ne pas plaisanter avec lui . elle aurait dû chercher à lui faire comprendre . elle hausse les épaules , après tout elle n est pas éducatrice . un j de location est garé devant l épicerie . une bande de jeunes le charge de matériel sono . ils ont envahi le trottoir d amplis , d éléments de batterie , d étuis guitare . ils lui disent bien poliment bonjour , soucieux de rester abordables bien que musiciens . profitent de ce qu elle est là pour lui faire une démonstration de connivence , échangent des private jokes et rigolent en se tripotant au passage . ils expliquent qu ils descendent jouer à quelques kilomètres au sud , ça a l air de leur faire bien plaisir . l un d eux lui demande : au fait , dan s est fait cambrioler son appart . ils ont embarqué sa basse . . . alors , si t entends parler d une rickenbacker qui se refourgue , ça serait cool de nous prévenir . une rickenbacker ? sans problème , je vous fais signe . qu ils aillent se faire foutre ! elle s imagine bien aller trouver le type qui l a tirée , lui expliquer que ce sont de gentils musiciens et qu il faudrait la rendre . mais qu est ce qu ils font avec leur crâne tous ces gens ? l épicerie est pleine de pancartes orange fluo , qui annoncent diverses promotions . ecriture maladroite au marqueur , fautes d orthographe à toutes les lignes . le gérant a remarqué qu ils faisaient ça dans les grandes surfaces et il a transformé sa boutique en empire de l enseigne et de la réduction de prix . il solde ses yaourts , brade ses pêches , jusqu au lait qui se retrouve régulièrement en promotion . il a lancé une véritable mode sur le quartier , tous les épiciers l ont imité et rivalisent d ingéniosité pour concasser les prix sur les gâteaux rassis . en tant qu initiateur du mouvement , il est persuadé d être un génial autodidacte du marketing et passe toutes ses journées à peiner sur de nouvelles enseignes . un apprenti sort de l arrière boutique en portant un énorme carton de paquets de biscuits . assis à sa caisse , le gérant sort de sa transe créatrice pour l engueuler en arabe . le gamin réfléchit un instant , balance son carton par terre et sort sans rien dire . le gérant lui court après pour récupérer son tablier . manu a le temps de remplir son jean de tablettes de chocolat , laisse retomber son tee shirt et passe à la caisse pour deux bouteilles de bière . le gérant lui lance un regard noir et encaisse en maugréant . il change d apprenti toutes les semaines . il n emploie que des gosses en formation , pour les payer moins cher . mais , à cet âge , on supporte mal la connerie à dose aussi massive et ils ne restent jamais longtemps . une fois dehors , manu s enfonce autant de chocolat que possible en un coup dans la bouche . le tamien lui décuple le potentiel de jouissance des papilles gustatives . un orifice de comblé . un étudiant qu elle connaît l arrête et lui propose de lui payer un coup . joli garçon bien propre sur lui , il l a prise en affection on ne sait pour quelle raison . elle le soupçonne de la trouver délicieusement décadente et de s encanailler à bon compte à son contact . tant qu il rince , elle n a rien à redire . il a l esprit borné et très peu inventif , la mémoire encyclopédique des gens privés d émotion et de talent , persuadé que donner des noms et des dates exactes peut tenir lieu d âme . le genre de type qui s en tient au médiocre et s en tire assez bien , bêtement né au bon endroit et trop peureux pour déconner . elle propose qu ils aillent chez tony parce qu elle y connaît du monde . comme ça , elle n aura pas à discuter avec lui trop longtemps . il est trop bien élevé pour partir sans payer son verre , même si elle l ignore dès qu ils ont passé la porte . en chemin , ils croisent deux types , l un d eux interpelle manu : t as pas vu radouan ? j y crois pas , tout le monde le cherche aujourd hui ! non , je l ai pas vu . tu vas pas y croire à ce qu on va lui faire quand on l aura trouvé . chapitre v nadine attend que la cabine se libère , assise sur le banc à côté . elle n a pas fait cent mètres à pied , mais son dos est trempé de sueur . trop chaud . lumière trop blanche . un seul aspect positif à cette exagération estivale : la bière saoule plus vite qu à l accoutumée . vivement le soir quand même . l m screaming inside , but there s no one to hear me . ce putain de casque a des faux contacts de plus en plus fréquents . heureusement , elle a une rentrée d argent prévue pour ce soir , elle pourra en acheter un neuf avant que celui ci ne fonctionne plus du tout . elle essaie d imaginer quelque chose de plus frustrant que d être en ville sans walkman . coupé l air des oreilles , consternant . une femme en pantalon large occupe la cabine . coquette , mais ni élégante ni affolante , sans grand intérêt . elle tourne le dos à nadine , pour montrer qu elle ne l a pas vue . francis lui a demandé de le rappeler tout de suite . il avait sa voix des grands jours , celle pour les grosses conneries . elle a hâte de savoir ce que : y a embrouille , y a embrouille sévère , signifie en l occurrence . elle n imagine rien de précis parce qu il a toujours une longueur d avance sur les pires prédictions . elle a également hâte d apprendre pourquoi il était exclu qu il lui dise quoi que ce soit tant qu elle était dans un bar . il est ce qui ressemble le plus à un ami pour elle , bien qu on soit encore très loin de la définition d usage . elle l aime à bout portant et s en prend plein la gueule . contrairement aux lois d usage , plus elle le connaît , plus il éblouit . il est poète , au sens très mâle du terme . a l étroit dans son époque , incapable de se résoudre à l ennui et au tiède . insupportable . dissident systématique , paranoïaque et coléreux , veule , voleur , querelleur . il provoque les récriminations partout où il passe . supportable pour personne , surtout pas pour lui même . il aime la vie avec une exigence qui le coupe de la vie . il affrontera les pires terreurs et endurera la mort de son vivant plutôt que de renoncer à sa quête . il ne retient aucune leçon puisqu elles sont contraires à ce en quoi il croit et , obstinément , refait les mêmes erreurs . nadine reste à ses côtés , obstinément . elle se fait l effet d être une infirmière dévouée qui ne serait capable que d appliquer des compresses glacées sur le front d un malade ravagé par la peste . elle ne lui est d aucun secours , elle ne le soulage en rien . elle le veille comme s il était délirant de fièvre , sans être bien sûre qu il ait conscience de sa présence . la connasse en pantalon finit par libérer la cabine . nadine compose le numéro qu elle a griffonné dans sa paume . c est un numéro sur paris . qu est ce qu il fout à paris ? il répond immédiatement , il était sans doute assis à côté de l appareil : c est moi , la cabine était occupée . qu est ce qui s est passé ? c est assez long à expliquer . au final , j ai tué quelqu un . tu as tué quelqu un , au sens propre du terme ? j ai tué bouvier . c est assez compliqué . il faut que je te raconte toute l histoire . il faudrait que je te voie . ça va ? t as pas l air trop secoué pour un meurtrier . j ai pas encore eu le temps de bien rentrer dans la peau du personnage . honnêtement , j ai pas arrêté de dormir depuis que c est arrivé . c est arrivé quand ? hier . t es où , là ? hôtel de banlieue . t étais raide ? je voudrais pas te faire de la peine , mais je crois pas que le problème soit de savoir si j étais positif au test . c est un peu plus grave que ça . c est la conversation la plus martienne qu on ait eue . tu veux que je vienne ? je veux bien , oui . . . j ai des trucs importants à te donner , et je voudrais que tu me rapportes des choses dont j aurai besoin . tu vas faire quoi ensuite ? justement , j aurais besoin de discuter avec toi . il y a plusieurs possibilités . mais d abord il faut que je t explique dans le détail , que tu aies tous les éléments en main pour bien comprendre . je peux prendre le dernier tgv . elle sort de la cabine après qu il lui a donné l adresse de son hôtel ainsi que la liste des choses qu il veut qu elle lui rapporte . elle remet son walkman . elle ne pense à rien en particulier . elle a souvent des réactions à retardement . it s going down in my dark side . it s an emotional wave . chapitre vi en entrant dans le bar , manu pense : camel n est pas là . son absence est choquante , mise en évidence ici . bien plus qu elle ne s y attendait . sensiblerie d enfant , le manque lui tire au ventre et jusque dans la gorge . rayé une fois pour toutes et soustrait du décor . elle est surprise d être aussi vulnérable , encore capable de douleur . au début , on croit mourir à chaque blessure . on met un point d honneur à souffrir tout son soûl . et puis on s habitue à endurer n importe quoi et à survivre à tout prix . on se croit endurcie , souillée de bout en bout . l âme en acier trempé . elle observe la salle et l émotion trouve en elle un endroit intact pour y pleuvoir de la boue . elle s éjecte le chagrin dans un coin du crâne et s assoit au bar . pas grand monde qu elle connaisse . des types jouent au tarot sur un tapis vert élimé , échangent des injures plus ou moins cinglantes . une fille s engueule avec quelqu un au publiphone , fait de grands gestes de colère , tournée vers le mur . elle porte des lunettes noires , d autres fois elle met un foulard pour cacher son cou . manu ne sait pas si elle habite dans le coin ou si elle y passe régulièrement pour acheter de la dope . elle ne parle à personne . elle ne rampe que sous les coups que son petit ami lui donne , le soir et en coulisse . pour le reste du monde , elle est majestueuse . manu vide son verre d un trait , espérant que son voisin de comptoir comprendra ce que ça signifie . elle voit lakim passer sur le trottoir d en face . quand il l aperçoit , il lui fait signe de sortir . ça fait plusieurs mois qu ils sont ensemble . elle ne se souvient pas avoir manifesté le moindre désir d être avec lui , mais il la récupère régulièrement et l embarque chez lui , comme s il l avait adoptée d office . elle est trop souvent raide pour prendre une décision . elle s adapte aux circonstances , à lui , entre autres . elle l aime bien . a ceci près qu il ne la supporte pas telle qu elle est . et il a tort de croire qu elle modifiera quoi que ce soit pour lui . il a des idées sur la vie qu il compte bien faire respecter . elle a de bonnes raisons pour être ce qu elle est . leur histoire ressemble à une course droit contre un mur . manu se dit que tant que ça baise plus dur que ça clashe , il n y a pas de raison d envisager le splitt . elle aime décidément bien quand il la fourre , comme s il lui en voulait d autant bouger son cul et de brailler si fort . comme s il lui en voulait , parce que c est mal et que ça le rend fou et qu il revient chaque fois la défoncer et la prendre à pleines mains , lui écarter son cul , lui gicler dans la gorge . c est comme si elle réveillait la mauvaise partie de son âme , celle dont il a honte , et qu elle la réveillait sacrément efficacement . mais tout se paie et il a tendance à lui faire payer un peu cher pour ça . t es encore à traîner dans ce bar de junkies ? t as rien de mieux à foutre de ta vie ? occupe toi de ton cul . il lui colle une grande baffe . elle fait un pas de côté sous le choc . un type en voiture ralentit , le genre à intervenir si on frappe une femme . il demande à manu si ça va , elle crache de côté : je suis encore debout et entière . ça se voit , non ? lakim fait signe de dégager au mec , qui obtempère . puis il se tourne vers elle , fou furieux : putain , j ai jamais levé la main sur une femme , t es fière de toi ? justement , y avait une femme au bar tout à l heure que son mec tabasse souvent . c est la journée . c est pas que je trouve ça grave , mais je te déconseille de recommencer . d ailleurs , je pense pas que tu auras l occasion de recommencer ça . tu me cherches trop , manu , je suis désolé d avoir fait ça , mais tu cherches trop , sérieux . tu me voulais quelque chose de précis ? je voulais te dire bonjour . t es ma copine , je te vois , je veux te dire bonjour . . . faut toujours que ça dégénère avec toi . a partir de maintenant , t as qu à considérer que j suis plus ta copine et qu on a plus à se dire bonjour , ça limitera les dégâts . au fait , tu sais ce qu il a fait radouan ? tout le monde le cherche aujourd hui , t en as entendu parler ? j ai rien à voir avec ce gamin , moi . et toi non plus , tu devrais pas le voir autant . . . ce que je sais , c est que toi je veux plus te voir du tout . salut , connard , j ai une biture à prendre , moi . elle le dévisage avant de s éloigner . aujourd hui , il lui a pris pile assez la tête pour qu elle fasse un effort pour s en débarrasser . elle lui donnerait volontiers la liste des copains à lui qu elle s est envoyés , alors qu ils étaient ensemble . avec des détails pour les fois où ça s est passé alors qu il n était pas loin . ses meilleurs copains . ça lui ferait bizarre d apprendre ça . l occasion de distribuer quelques claques à bon escient . elle hausse les épaules . ça ferait beaucoup d histoires pour ce que ça la ferait rigoler . et puis elle ne lui en veut pas , elle veut juste ne plus le revoir . il fait un vague mouvement pour la retenir . elle retourne dans le bar . karla l attend à côté de la porte . une gamine niaise et souriante , qui boit beaucoup trop et oublie vite de rester digne . elle a observé toute la scène par la fenêtre , elle piaille d indignation : tu t en es pris une ? ouais , je vois que t as l oeil . peut être que je l avais bien cherchée , j pense pas que t avais le son d ici . putain , mais t aurais dû le démolir sur place . t aurais pas dû te laisser faire . moi , je supporterais pas qu un mec lève la main sur moi . moi , mon mec me touche , je me casse aussi sec . putain , je supporterais jamais ça . moi , tu sais , tant que c est pas du sperme avarié qu on m envoie dans le fond , je supporte à peu près n importe quoi . t as de quoi me payer un coup ? j ai de quoi te rincer pour la soirée , je viens de toucher le rmi , tu tombes bien . chapitre vii nadine plie le fil du casque de walkman dans tous les sens , jusqu à avoir du son dans les deux oreilles . en marchant , elle fait attention à le maintenir dans la bonne position . elle a changé de casque il y a moins de deux semaines . comment font les gens pour garder le même pendant des mois ? tuer quelqu un . qu est ce qui va se passer ? qu est ce qui s est passé ? elle n est pas surprise . peut être que ça devait arriver . n importe quoi pouvait arriver . pourquoi bouvier ? drôle de choix de victime . . . point positif : peu de gens penseront à francis quand on découvrira le corps . le corps . . . nouveau mot . saugrenu . elle essaie d imaginer qui va le découvrir , dans combien de temps . une femme entre dans un salon , en parlant de choses habituelles , d embouteillages ou d une dispute ou d un projet de soirée . une femme qui rentre chez elle et parle à son mari parce qu elle sait qu il est rentré . elle parle du bus qui était plein à craquer , ou bien d un coup de téléphone qui l a agréablement surprise . et au milieu de son salon se retrouve nez à nez avec une grosse masse ensanglantée . parfaitement déplacée . le cadavre de son mari . avec son crâne tout défoncé . comment va t elle réussir à se rentrer ça dans la tête , à comprendre ça , ce qu elle est obligée de voir ? la vie de la dame vient de basculer et son petit esprit ne sait pas comment enregistrer l information . la dame hurle au milieu du salon , beugle à gros sanglots . ou bien bégaie , ou bien va se servir un verre . peut être se pince t elle le lobe de l oreille , un petit geste à elle qu elle fait sans y penser . aucune réaction décente face à un corps avec les tripes sorties , du sang épais plein la moquette . d ailleurs , peut être a t elle d abord pensé à comment elle va faire partir cette tache . et tout de suite après , elle aura honte d avoir pensé à ça à ce moment là . ou peut être se sentira t elle soulagée , peut être qu elle pensera à son amant qu elle va enfin pouvoir rejoindre . mais peut être aussi que bouvier n est pas marié . peut être que c est un enfant qui joue au ballon dans le quartier qui le découvrira par hasard , comme dans une série télé . son ballon roulera jusqu au corps , il arrivera gambadant et braillant . son petit visage d enfant qui joue , grands yeux pleins d innocence et de curiosité dénuée d appréhension . habits d enfant , comme ceux que l on voit dans les rayons de supermarché , sweat shirt plein de couleurs , avec un bateau sur le devant . il arrivera en courant , avec cette démarche amusante qu ont les enfants très jeunes . un enfant content , remuant , barbouillé tout autour de la bouche car il a mangé du miko juste avant . ses joues sont rondes , c est un enfant bien nourri , bien aimé . il ramassera son ballon jaune vif avec des taches de sang bien rouge et encore humide . il s en mettra un peu sur les mains . les taches sombres sur le ballon , qui est venu buter contre le crâne défoncé du mort au milieu du salon . sweat young things ain t sweat no more . le corps sera certainement découvert par des pompiers alertés par les voisins , à cause de l odeur . il paraît que ça sent très fort un cadavre en décomposition . saloperie de casque , elle a beau tirer sur le fil , plus moyen de rétablir le contact . elle est presque arrivée dans sa rue . couloir d échafaudages , ils refont les façades des immeubles . pourvu que séverine ne soit pas là . avoir la paix un moment . soupir de soulagement quand elle ouvre la porte , pas un bruit dans l appartement . elle a rendez vous , elle est en retard . elle fait couler de l eau chaude dans une casserole , puis la met à bouillir . elle s assoit face à la gazinière , se masse la nuque . cartes postales et photos punaisées sur la porte du placard . il y a des taches de café le long de la porte du frigidaire . elle en a renversé ce matin et elle a eu la flemme de nettoyer . elle prend une éponge , la passe sous l eau froide et frotte pour les faire disparaître . bouvier devait de l argent à francis , beaucoup d argent . ça faisait longtemps , très longtemps . ils ont arrêté de se voir à peu près à l époque où ça a commencé à aller franchement mal pour francis . chute libre sur plusieurs années . il a alterné tous les schémas de la dégringolade , quelque temps pilier de bar endetté , puis il a fait son tour dans la poudre , s est converti au speed dans la foulée , puis à la codéine en passant par des trucs inconnus . par moments , il se cloîtrait chez quelqu un , refusait de sortir pendant tout un mois . d autres fois , il faisait une arnaque puis , avec l argent volé , il s enfermait une semaine à l hôtel . pendant des années , il avait décliné avec talent toutes les figures de la descente aux enfers . il pensait régulièrement à cet argent que bouvier lui devait , ne parlait que de ça pendant des jours . cette thune résoudrait tous ses problèmes . mais jamais il ne téléphonait à bouvier . il soliloquait en tournant en rond , chaque fois plus exaspéré . il se promettait de monter à paris le lendemain pour régler cette histoire . il ne partait jamais . confusément , il faisait un amalgame entre cette dette et sa situation . bouvier devenait responsable de tout . vu de près , ce n était pas très surprenant que francis finisse par lui éclater le crâne . vu d un peu plus loin , c était un acte de pure démence : ils ne s étaient pas vus depuis plusieurs années . nadine voyait francis de près , de tellement près que les actes les plus insensés devenaient compréhensibles . parce que c est lui , elle le croira . de toute façon . elle l a même aidé à tisser sa toile , à force de parler son langage et de cautionner tout ce qu il disait . cette fois , il est allé définitivement trop loin . le moment est venu de comparaître devant les hommes . elle pense : si les flics l attrapent , ils l internent aussi sec . pour les néophytes , tout son comportement relève de la pathologie . il est même devenu dangereux . nadine verse l eau bouillante dans un bol ébréché . elle dit à voix basse : c est moi que tu appelles quand tu as vraiment besoin d aide , parce que je me suis fait passer pour ton amie , et je suis la première à penser que tu es fou à lier . elle secoue la tête , comme pour chasser l idée . a quel point francis est seul , et comme il aurait besoin de quelqu un qui soit capable de l accompagner , de le secourir . a quel point , elle en est incapable . puis elle le voit clairement , dans un couloir d hôpital . il déambule au milieu d autres malades , enfermé . elle serre les dents , fait une grimace comme pour déglutir . l image ne part pas . c est ça qui va se passer . c est ça que ça signifie . tuer quelqu un . elle ne veut pas le quitter . elle ne veut pas le voir perdre . combien de temps passé à s imprégner de lui , combien de renoncements pour qu il consente à la garder près de lui . elle l a choisi contre le monde . une fois pour toutes , et elle sait que c était le bon choix . elle est en retard , déjà . elle envisage de rester là , de poser un lapin . mais il lui faut cet argent . et il faut aussi qu elle sorte , ne pas rester là à tourner en rond . finalement , il y a beaucoup de choses qui lui viennent à l esprit , elle se sent moins calme que juste après avoir appris la nouvelle . elle se change , cherche deux bas identiques dans sa commode , les enfile . la chair en haut des cuisses sort en bourrelets; quand elle grossit trop , ça frotte quand elle marche , jusqu à devenir rouge et douloureux . elle met du noir sur ses yeux , n arrive pas à dessiner le même trait des deux côtés parce que sa main tremble . elle fume trop , et puis abuse de café . a moins que ça ne soit une question de maladresse . elle sort , la vieille du dessous lui dit bien bonjour quand elle la croise . depuis qu elle l a aidée à monter ses courses , la vieille du dessous l a à la bonne . elle porte toujours le même manteau noir . souvent , elle garde sa petite fille et lui achète toujours les mêmes bonbons . en passant , nadine se regarde dans la vitrine de la pharmacie . sa jupe la serre trop , elle remonte quand elle marche . on lui voit tout son cul qui ondule et qui veut qu on la baise . quand elle va travailler , elle a toujours la même tenue , toujours le même parfum , toujours le même rouge à lèvres . comme si elle avait réfléchi à quel costume endosser et ne voulait plus en entendre parler . ceux qu elle croise la regardent différemment quand elle a sa tenue de tapin . elle dévisage les gens , tous les messieurs qu elle croise peuvent l avoir . même les plus vieux et les plus sales peuvent venir sur elle . pourvu qu ils paient comptant , elle se couche sur le dos pour servir à n importe qui . métro charpennes . elle marche vite . claquent les talons de l asphalteuse , le bruit de la salope pressée . des gamins l appellent quand elle passe . elle ne répond rien , ils la rattrapent et l encadrent . l un d eux remarque : elle a de bonnes jambes , des jambes pour s en prendre plein la moule . ils l escortent sur quelques mètres : t es sûre que tu veux pas venir faire un tour avec nous ? elle doit se débarrasser d eux avant l impasse , des fois qu ils décident de la suivre jusqu à la porte du vieux . il n aimerait pas ça . elle s arrête net et les dévisage , elle pense que c est une question de détermination : je vais travailler là . francs pour une heure ; si vous proposez mieux , j ai du temps pour vous . sinon vous dégagez , tout de suite . elle ne repart pas tout de suite , elle attend comme si elle attendait leur réponse . elle vend son cul , ils n ont pas les moyens . ils ne répondent rien , elle repart . pourvu qu ils n insistent pas . ils ont fait demi tour . elle remercie le ciel et s engouffre dans l allée étroite et sombre . ça pue la cuisine et les poubelles . chapitre viii manu se cramponne à karla pour ne pas tomber . putain , quand tu bois trop , d un seul coup tu te rends compte que tu es déjà allée trop loin . et c est trop tard , tu peux déjà plus parler . là , il faut commencer à se méfier parce que tout peut arriver . t es capable de tout , quoi . . . putain , j en ai marre de traîner chez tony . quand je fais le bilan , je m rends compte que je suis tout le temps là bas et je m emmerde . j ai même pas vraiment de pote là bas , je rigole pas , je m emmerde . a part toi que j ai rencontrée chez tony , sinon tous les autres je m en fous . t as bien raison parce qu ils s en foutent de toi aussi . les gens ça gesticule , ça se frotte , mais c est rien que du mouvement , ils sont vides . tous défoncés par la trouille . c est pas chez tony qu il y a un blème , c est partout pareil et ça craint . manu lui expliquerait volontiers ça plus en détail , mais karla l interrompt : tu sais , je voulais pas t en parler tellement ça m a dégoûtée , tu sais ce qu ils racontent sur toi maintenant ? manu fait non de la tête et , en même temps , signe qu elle s en fout . elles sont arrivées au bord de la seine , juste au bord de l eau . manu braille : putain , c qu il est chouette ce coin ! ça donnerait envie de vivre à la campagne . pis c est chouette les fleuves , moi j adore ça . putain , ça donne envie d être à la mer ! on s en fout de chez tony , on s en fout de ce qu ils disent . il est chouette ce coin . un pack de bière en bord de flotte , pourquoi on se prendrait la tête ? faut rester sérieux , karla , pas s écarter du droit chemin . faut profiter de ce qu ils sont pas là pour plus s occuper des autres . karla ne voit pas exactement les choses comme ça . elle reprend : c est un bruit qui court en ce moment . je sais pas quel est le salaud qui l a lancé . mais faut se méfier de tout le monde là bas . comme quoi ils t ont vue dans des films de cul . ils donnent même des détails dégueulasses . je voulais pas te le dire tellement ça m a dégoûtée . t es tout le temps à aider tout le monde , t es sympa comme pas deux et eux , tout ce qu il trouve à dire , c est . . . ben , si tu voulais pas me le dire , fallait pas me le dire , qu est ce que tu veux que je te dise ? j préfère te le dire . c est trop dégueulasse . je préfère que tu sois au courant . ben , j suis au courant . qu est ce que j en ai à foutre ? je leur chie tous dessus . un par un , tu me les ramènes , moi je les aligne et je leur fais caca dessus . faut pas t en faire pour ça , karla , t es trop sensible . en parlant , manu se vautre par terre , les bras en croix , s égosille tout en regardant le ciel . elle croit sincèrement être en mesure d engloutir le quartier entier d une seule chiasse et ça la fait bien rigoler . il fait encore soleil , c est vraiment un chouette coin . ça serait mieux si karla n était pas là en fait . elle est bien cette fille , mais finalement elle a des toutes petites idées , rabougries . elle a des yeux qui rapetissent , des yeux dans lesquels on peut pas faire rentrer grand chose . et tout ce qui dépasse la rend furieuse . manu aime bien ce qui dépasse , tout ce qui dérape la fait rigoler . elle a les envies larges et déplacées . et la baise , c est bien tout ce qu elle a trouvé qui mérite encore un détour et quelques efforts . karla est comme les autres , craintive et agressive . une voiture s arrête , pas loin d où elles sont . des portières claquent , manu n y prête pas attention . elle braille : sérieux karla , faut s élargir l anus et l esprit suivra . faut te dilater l esprit , faut voir grand , karla , sérieux . . . faut s écarter les idées . . . nous , les filles , c est pas les idées qu on vous ferait bien écarter . karla est debout . manu a du mal à se redresser . elle n a pas envie qu on l emmerde . pas envie d avoir affaire à cette grosse voix abrutie . ni à ces pompes pointues . ni aux mocassins d à côté , ni aux baskets derrière . elles ne répondent pas , elles regardent l eau . les trois mecs s approchent : allez , faites pas la gueule , il a dit ça pour détendre l atmosphère . nous , on vient dans le coin pour se détendre un peu . on voit deux filles et on se dit qu on pourrait peut être se détendre ensemble . . . on veut pas vous mettre mal à l aise , les filles , on voudrait juste faire connaissance . . . manu se lève . elle évite de regarder les types . pas besoin d y regarder à deux fois pour saisir qu ils ont vraiment de sales gueules . petits , teigneux et avinés . mauvais tiercé pour elles . karla tire sur sa jupe , elle a l air franchement gourde . manu la prend par le bras , fait un signe de tête aux garçons en disant : nous on partait justement , on a un truc à faire . dommage , bonne continuation . . . celui qui porte des mocassins lui barre le passage : t es sûre que t as pas le temps pour une bonne partie de jambes en l air ? et il plaque sa main sur ses seins . elle voit karla par terre , sa gueule écrasée au sol et le mec sur elle celui qui porte des baskets lui allonge une putain de beigne en la traitant de connasse . elle entend karla hurler , l appeler . elle sent la main de l autre mec entre ses cuisses lui malmener la chatte . il dit en rigolant : celle là a pas l air trop farouche et il la balance par terre . baisse ta culotte et écarte tes cuisses , écarte les bien , comme ça j te ferai pas mal avec mon bel engin . elle fait comme on lui dit . elle se tourne quand on le lui dit . karla pleurniche et discute , supplie les mecs de ne pas la toucher . un des types la tient par les cheveux . il tire sa tête en arrière en la traitant de petite pute . elle a le visage rouge , congestionné , plein de larmes . un peu de morve lui coule dessous le nez , et du sang plein la bouche . quand elle essaie de parler , elle bave du sang . entre ses dents , ça fait des traits rouges . un autre type l attrape par l épaule , elle se protège la face avec ses bras et tombe à genoux . tas rabougri et pleurnichard . terrifié , implorant . manu dit : laissez la , foutez lui la paix . le mec allongé sur elle rigole et tape avec la paume de sa main sur son nez . explosion derrière les yeux puis douleur sourde dans tout le crâne . les autres ont relevé karla . ils la tiennent contre le capot de la voiture , ses bras tordus dans son dos . ils tapent sa tête contre la carrosserie . plusieurs fois . ça fait vraiment du bruit , mais personne ne passe jamais par là . le mec sur elle chuchote : alors , ma puce , qu est ce que t en dis de ma queue ? t as pas l air de détester ça , hein ? elle entend karla prendre des claques entre deux protestations . elle a peur qu ils cognent trop , qu ils la démontent vraiment . elle a peur qu elle en crève . elle lui crie : mais putain , laisse toi faire , cherche pas les coups . ça fait rire les garçons : de toute façon , ces radasses là , ça baise comme des lapins . . . essaie de l enfiler par le cul , j parie que c est aussi vaste que la voix légale . qu est ce qu ils feront après , qu est ce qu ils feront à la fin ? ils ont l air violemment raides eux aussi . et l alcool ne les rend pas franchement aimables . ils sont contents d être ensemble , ils échangent de bonnes vannes , ils ont une activité commune , un ennemi commun . jusqu où comptent ils aller pour se prouver qu ils sont ensemble ? est ce qu ils vont leur ouvrir le ventre ou leur enfoncer un canon de carabine bien profond et les exploser de l intérieur ? combien de temps ça va les amuser de les mettre en racontant des conneries ? après , ils ont prévu quoi ? manu réfléchit . s ils se sont déjà mis d accord , s ils ont déjà décidé de les faire morfler jusqu à ce qu elles ne respirent plus , c est foutu , ils ne voudront pas se dégonfler . mais peut être qu ils veulent juste les violer . il ne faut surtout pas leur faire peur , surtout qu ils ne paniquent pas . surtout ne pas les provoquer à aller plus loin que des coups dans la gueule et leurs brusques coups de reins . elle voudrait que karla se calme , surtout qu ils ne la butent pas , alors que c était pas prévu . surtout rester vivante . faire n importe quoi pour rester vivante . j en reviens pas , comment celle là se laisse faire . faut dire qu avec la gueule de poufiasse qu elle se trimballe , elle doit pas se faire empaler souvent , hein ? méfie toi , elle doit pas faire la différence entre sa chatte et un vide ordures . on aurait dû ramener des capotes , on sait jamais . . . avec des filles qui se laissent violer . . . la vanne les fait rire un moment . c est un autre type qui vient sur elle; avant de se coucher , il lui fait mieux écarter les jambes en lui donnant des coups de pieds à l intérieur des cuisses . elle regarde le ciel . elle attend . quand il rentre en elle , il dit : bouge toi , bouge ton cul pour bien sentir comme je te baise bien . juste à côté , karla est allongée par terre , son corps secoué par des hoquets , quelqu un bouge sur elle . ses jambes sont toutes blanches et molles , étalées de chaque côté . de la terre et de l herbe font des taches sur sa peau . le cul du mec monte et descend , blanc avec des boutons rouges et quelques poils noirs . parfois , il donne des coups plus violents et , chaque fois , karla crie et ça a l air de le rendre content . il a les cheveux gras et les dents pourries sur le devant . le troisième mec demande à manu de se retourner . il dit : essuie ton cul , t es pleine de terre . elle regarde par terre , sur l herbe il y a un peu de sang à elle , de quand le mec lui a tapé sur le nez . un autre debout les regarde . celui qui s enfonce par derrière s énerve : j ai l impression de baiser un cadavre . celui qui regarde ajoute : elle a même pas pleuré celle là , regarde la . putain , c est même pas une femme , ça . elle regarde celui qui vient de dire ça , se retourne et jette un coup d oeil à l autre par dessus son épaule . elle sourit : mais qu est ce que tu crois que t as entre les jambes , connard ? le mec se retire . elle aurait dû fermer sa gueule . qu est ce qu elle a eu besoin de la ramener ? le plus petit des deux , celui qui porte des mocassins , dit : j ai même plus envie , elles me dégoûtent trop ces truies . c est de l ordure . ils disent au troisième de se dépêcher de finir , qu ils veulent se casser et trouver des filles plus baisables , celles là sont bonnes pour les clochards et pour les chiens . manu est allongée sur le ventre . c est fini . elle sent son dos et ses genoux qui font mal . est ce que c est vraiment fini ? elle est encore vivante . ils vont partir . elle a mal à la tête aussi . avec sa langue , elle sent une dent qui bouge . l autre remet son pantalon . ils retournent à la voiture . manu se retourne précautionneusement sur le dos . elle n a pas trop mal quand elle bouge , en tout cas sûrement rien de cassé . elle regarde le ciel . elle entend karla gémir à côté , vague envie de vomir . mal aux seins aussi . . . putain , pourquoi ils l ont autant cognée alors qu elle n a pas résisté ? elle entend karla ravaler sa morve . pas envie qu elle soit là , pas envie de lui parler . karla réussit à articuler : comment t as pu faire ça ? comment t as pu te laisser faire comme ça ? manu ne répond pas tout de suite . elle sent qu elle dégoûte karla encore plus que les mecs . comment elle a pu faire ça ? quelle connerie . . . elle les entend démarrer . c est fini . elle répond : après ça , moi je trouve ça chouette de respirer . on est encore vivantes , j adore ça . c est rien à côté de ce qu ils peuvent faire , c est jamais qu un coup de queue . . . karla hausse le ton , annonce la crise de nerfs : comment tu peux dire ça ? je peux dire ça parce que j en ai rien à foutre de leurs pauvres bites de branleurs et que j en ai pris d autres dans le ventre et que je les emmerde . c est comme une voiture que tu gares dans une cité , tu laisses pas des trucs de valeur à l intérieur parce que tu peux pas empêcher qu elle soit forcée . ma chatte , je peux pas empêcher les connards d y rentrer et j y ai rien laissé de précieux . . . karla la regarde , elle a la gueule bien amochée . elle n arrive pas à parler . elle est comme suffoquée . elle va exploser . manu corrige au plus vite . surtout la calmer , surtout ne pas avoir à supporter la crise de nerfs : excuse moi , j veux pas en rajouter . c est juste des trucs qui arrivent . . . on est jamais que des filles . maintenant , c est passé , tu vas voir , ça va aller . elle voit karla debout penchée au dessus d elle , avec du sang qui sort de sa bouche et de son nez , l oeil droit gonflé d où dégoulinent des larmes de rimmel . ses lèvres tremblent : comment t as pu faire ça ? elle se retourne et marche sur la voiture qui n a toujours pas bougé . elle brandit son poing , elle les insulte en pleurant . elle hurle : fils de putes , faut pas croire que j suis comme ça , vous allez payer pour ça , vous allez payer pour ça ! la voiture la renverse de plein fouet . jamais manu ne comprendra comment elle a pu courir aussi vite jusqu à la berge . comment elle a pu éviter la voiture et courir dans la rue . chapitre ix il a à peine refermé la porte qu il lui tripote déjà le derrière . il se plaint : tu sais que je préfère que tu téléphones d en bas , des fois que mon fils ne soit pas sorti . billets pliés sur la table . toile cirée beige avec quelques trous de clopes et des auréoles brunes , là où ont été posées des casseroles brûlantes sans dessous de plat . nadine balance l argent dans son sac , enlève sa veste et dégrafe sa jupe . il éteint la lumière , laisse la télé allumée , enlève son pantalon , remonte son pull et s allonge sur le matelas à même le sol . il a les jambes repliées , il ne la quitte pas des yeux , souriant . pas à elle , mais parce qu il sait qu elle va venir sur lui et faire ce qu on lui dit . il ressemble à un gros poulet triste , à cause des petites cuisses et du gros bidon . il lui demande de garder ses talons et de se caresser les seins . comme à chaque fois . c est un de ses plus anciens clients . il va encore mettre sa langue dans sa bouche . elle l a laissé faire une fois et maintenant c est tous les coups qu il veut l embrasser . elle se souvient d un roman de bukowski où il expliquait que le truc le plus intime pour lui c était d embrasser sur la bouche . a l époque , elle avait pensé que c était une réflexion toc . maintenant , elle comprend mieux . entre ses cuisses , ça fait loin de sa tête , y a moyen de penser à autre chose . mais la bouche , ça te remplit vraiment . elle fait la conne un moment au pied du lit , et il se branle en la matant . puis il la fait s allonger et vient sur elle . il écarte ses cheveux de devant son visage , dit qu il veut voir ses yeux . elle se demande combien il mettrait pour lui voir les entrailles , qu est ce que les garçons peuvent bien s imaginer que les filles cachent pour toujours vouloir les voir de partout ? il la creuse , transpire abondamment et souffle bruyamment . l haleine fétide . enculé de vieux . il se retient vraiment bien d éjaculer pour que ça dure longtemps . a la fin , elle aura des poils de sa poitrine à lui collés sur elle par la sueur . a la télé , une fille essaie de répondre aux questions d un présentateur zélé , élégant et drôle . nadine remue machinalement du bassin . il dit des trucs sur son corps et comment son cul est chaud . il l empoigne par les hanches pour la guider , remonte ses jambes et lui écarte bien les fesses . il fait tous les gestes auxquels il pense pour bien montrer qu il se sert d elle comme il veut . il lui demande si elle jouit . ça lui arrive assez facilement et les clients adorent ça . juste après qu il a éjaculé , elle se lève et se rhabille . c est trop sale chez lui pour qu elle y prenne une douche . il dit : ça fait cher à chaque fois , c est cher pour moi , tu sais . . . regarde comment je vis . . . trou à rats . sordide . elle a du mal à imaginer qu il habite avec son fils là dedans . elle a du mal à les imaginer mangeant en tête à tête . quelle tête il a , son fils ? est ce qu il se doute ? est ce qu il raconte à ses copains en rigolant : mon père se paie une pute chaque fois que je sors , toute sa thune y passe . elle demande : tu ne veux plus que je vienne ? si , si , je veux que tu continues à venir . mais ce serait bien que tu me fasses un petit prix , comme on se voit souvent , tu comprends ? et puis ces trucs que t as dans le dos , tu les avais pas avant , ce serait logique que tu baisses un peu les tarifs , non ? en plus , je te garde pas bien longtemps , c est difficile pour un homme comme moi de réunir une somme pareille . trouve un tapin moins cher . attends , ce que tu comprends pas . . . nadine sort sans lui laisser le temps de finir . ce qu elle comprend , c est qu il est chiant . dans la cage d escalier , il crie qu il l attendra jeudi prochain à la même heure , qu il se débrouillera . elle ne retournera plus chez lui . ce vieux con va finir par la confondre avec une aide soignante . elle entre dans le premier magasin de hi fi qu elle croise . elle y achète un casque . le moins cher dans ce qu il y a de correct . le vendeur est gentil; avant qu elle sorte , il demande : vous avez pleuré ? elle se retient de lui conseiller de s occuper de son cul et le regarde sans comprendre . il explique : en dessous de vos yeux , le noir a coulé , comme si vous aviez pleuré . machinalement , elle frotte le dessous de son oeil , remercie le vendeur et sort . elle a oublié de se remaquiller avant de sortir . elle branche son nouveau casque . monte le volume à fond . you can t bring me down . ça change tout . mur de guitare droit dans son sang; maintenant , elle se rend bien compte que si elle shootait dans un immeuble il s effondrerait tout de suite . pour le prix , le casque est bien , tout n est pas complètement pourri dans cette journée . assise dans le métro , elle regarde ses mains . un type à côté d elle lui sourit . elle fait comme si elle ne l avait pas vu . n empêche , et même si ça fait cher , le vieux con est bien content qu il y ait des filles comme elle pour se soulager . se coucher pour se faire remplir , servir à tout le monde . est ce qu elle a ça dans le sang ? c est vrai que c est beaucoup d argent . elle ne sait toujours pas si c est pour pas grand chose . mais leur bite pue le moisi quand elle les prend dans sa bouche . ça reste quand même moins pénible que d aller travailler . quand même , pas si facile que ça , se coucher sans faire la grimace . au début , on croit qu il suffit d avoir les trois trous pour se faire foutre et penser à autre chose , le temps que ça dure . mais ça dure bien après , suffit pas de se doucher et de claquer la porte . désir forcené de saccager quelque chose , quelque chose de sacré . elle aime bien ce travail . une voix de gamine résonne dans son crâne : maman , qu est ce que j ai qui va pas ? sans que nadine se souvienne exactement de quoi il s agit . le type à côté d elle se penche pour lui dire quelque chose . elle ne tourne pas la tête . elle ne parle jamais à personne de ce qu elle fait . elle n a pas honte de ça . il y a de l orgueil à se mettre aussi bas , un héroïsme dans la déchéance . elle a du mépris pour les autres , ceux qui ne savent rien et la prennent de haut quand elle passe , parce qu ils s imaginent qu ils ont plus de dignité . ça lui va bien comme métier . surtout quand le moment vient de claquer la thune . dévaliser un supermarché , y croiser des femmes qui choisissent leurs amants , celles qu on baise gratuitement . celles là comptent leurs sous pour nourrir la famille . elle se rend compte qu elle sourit dans le vide . le monsieur à côté d elle prend ça pour lui et pose une main sur son épaule pour qu elle ôte son walkman et l écoute . elle se lève et va attendre à l autre bout du quai . you d better take a walk in my wood . you d better take a walk in the real world . tué quelqu un . elle a quand même beaucoup de mal à s habituer à cette idée . elle entend séverine hurler avant même d avoir refermé la porte . que tu te serves de mon whisky sans me demander , déjà ça me plaît moyen . mais tu pourrais quand même le ranger , non ? j en ai laissé , c est déjà un effort , non ? nadine va dans sa chambre se changer . l autre la suit : a chaque fois , c est pareil; si je fais une réflexion , tu réponds une connerie et tu t en vas . t es incapable de dialoguer . et pour cohabiter , il faut dialoguer . ça demande du respect et des efforts tu vois , et ça , je sais pas si tu en es capable . . . nadine enfile un pull . l autre n ose jamais demander franchement pourquoi elle se met en jupe et en talons plusieurs fois dans la semaine . qu est ce qu elle dira quand elle apprendra pour francis ? qu est ce qu ils diront , tous ? séverine continue à lui expliquer comment ça se passe quand on habite ensemble . c est une jolie fille . elégante , presque raffinée . manque de grâce quand elle bouge . pas agréable à regarder quand elle est en mouvement . comme si son corps la gênait . cette fille manque d émotion . son cou est immense , d une parfaite blancheur . quelle connerie elle va inventer quand elle apprendra pour francis ? elle n a pas le droit d en parler , pas le droit de coller un de ses sales avis là dessus . avant même qu elle en ait l idée , les mains de nadine trouvent d instinct leurs marques le long du cou de séverine et l enserrent avec rage , implacablement . la faire taire . a califourchon sur elle , nadine la maintient au sol . sans rien penser . concentrée , appliquée . quand elle baise , des fois , elle a l impression d être sortie d elle même , de s oublier un moment . elle déconnecte la partie qui observe et commente . ça lui fait cet effet . quand elle revient à elle , elle est en train d étrangler séverine . c est donc vrai , le truc de la langue qui dépasse un peu . et le truc des yeux révulsés aussi . elle se relève et tire ses cheveux en arrière . plusieurs fois , elle a rêvé qu elle avait un corps à cacher . elle le découpait en morceaux et quelqu un arrivait; du coup , elle balançait des morceaux un peu partout et il fallait qu elle prenne le thé avec des invités . des membres déchirés planqués sous la banquette , glissés sous les coussins . dans ce rêve qu elle fait souvent , il faut qu elle fasse la conversation , comme si de rien n était . alors qu un bras arraché dépasse de sous la commode . elle ne peut raisonnablement pas découper le corps de séverine pour le cacher . ça serait pourtant le plus simple , la traîner dans la baignoire , la débiter en petits bouts , ranger tout ça dans des sacs poubelle et la mettre au frigidaire . puis s en débarrasser progressivement , la répartir dans la ville . . . elle n a pas le temps de faire ça , il faut qu elle parte dès ce soir . combien de temps mettra t on à la découvrir , si elle laisse tout dans cet état ? combien de temps avant de forcer la porte ? qui s inquiétera ? séverine travaille en intérim , elle vient de finir une mission . donc personne ne s inquiétera pour elle au travail . sa mère a l habitude de rester plusieurs semaines sans nouvelles . elle ne voit personne régulièrement . ça prendra donc un certain temps avant qu on ne force la porte . c est peut être pour ça , qu elle tenait tellement à trouver un copain . . . pour être sûre que quelqu un s inquiète au cas où elle disparaisse . nadine peut bien la laisser pourrir sur place , personne ne souffrira assez de son absence pour s occuper de son sort . dans ses affaires , nadine cherche les trucs que francis lui a demandé de lui rapporter . ça lui ressemble bien de vouloir un ceinturon et un bouquin pour un départ définitif . les choses ont l importance qu on leur donne . ça le regarde . et pour elle , pour partir pour toujours , qu est ce qu elle emmène ? elle n a pas d idée . déjà gamine , quand elle faisait des fugues , elle ne savait jamais quoi prendre . elle fouille dans ses cassettes , en embarque une dizaine , elle prend aussi la bouteille de whisky et le chéquier de séverine . elle enjambe le cadavre plusieurs fois . le téléphone sonne . le téléphone lui a toujours semblé hostile et menaçant . pas moyen de savoir qui appelle ni pourquoi . toujours la même sonnerie , quelle que soit la nouvelle . l impression que les gens de dehors cherchent à la surveiller , la traquent jusque chez elle et lui font bien comprendre qu ils peuvent rentrer quand ils veulent . a présent , elle a fait ce qu il fallait pour que sa peur du téléphone soit légitime . toutes ces angoisses stupides , et la peur en sourdine . cette impression d être sursitaire . toutes ces choses qui lui sont familières et qui n avaient pas de sens . a présent , elle a fait ce qu il fallait pour que sa propre réalité et la réalité des autres coïncident un peu mieux . son nouveau casque lui fait un peu mal aux oreilles . l essence même du mal . toutes nos grandes villes , toutes nos belles filles , autant de foyers d infamie ! nadine se demande si elle doit prendre le bus ou le métro pour être sûre d avoir le dernier tgv . elle n a pas eu le temps de se doucher . chapitre x putain de sa race , sa poitrine va exploser . trop couru . manu se demande si elle retrouvera tout son souffle un jour . ça lui revient distinctement , l effet que ça lui a fait d entendre ça . le cri de karla quand la tôle l a cognée . le bruit sourd du corps contre le capot . elle n a pas vu grand chose , elle a couru tout de suite , presque avant que ça arrive . au moment où elle partait , sa tête a enregistré le hurlement et le drôle de bruit . elle s arrête dans un bar , fouille dans ses poches , aligne ce qui lui reste de monnaie . compte en étalant ses pièces sur le comptoir . je voudrais un whisky , et je voudrais téléphoner . elle appelle les flics , dit : y a une fille sur les quais , à hauteur de la boîte de nuit , juste en dessous , là où il y a des arbres . je l ai vue se faire culbuter par une voiture . je sais pas si elle bouge encore , mais ce serait bien d aller voir . elle appelle les pompiers dans la foulée; les flics , elle n a pas confiance parce qu elle parle trop mal . mais les pompiers lui inspirent davantage confiance . elle vide son verre d un trait , évite de s attarder dans le bar , des fois que les flics rappellent . maintenant , il s agit de rentrer à la maison et de se mettre le compte jusqu à tomber . elle rentre à pied , se méfie de toutes les voitures , des fois qu ils la cherchent . en même temps , elle se demande à qui elle pourrait bien emprunter de la thune . chez tony , ils les ont vues partir ensemble . ça va lui faire des embrouilles quand ils vont identifier karla . elle prétendra qu elle est rentrée chez elle tout de suite , qu elle n est pas allée au bord de l eau . les flics vont quand même l emmerder . elle arrive chez elle et elle n a toujours pas trouvé qui pourrait lui prêter assez d argent pour acheter une bouteille . pas question qu elle rentre comme ça , elle va démolir les murs à coups de boule . dommage qu il n y ait plus un seul commerçant du quartier pour lui faire crédit . finalement , elle reconnaît belkacem sur un scooter flambant neuf . elle l appelle : s il te plaît , t as pas dix sacs à me prêter ? je te les rends demain , tu passes chez moi . le gamin lui tend le billet sans faire de commentaire , un chouette gosse . il demande : t as déjà l air bien arrangée . tu t es battue ? non , je suis tombée toute seule . c est pour ça , faut que je boive pour dormir . tant que je marche , je tombe . t es au courant pour radouan ? ouais , je sais , tout le monde le cherche . il déconne , il marche jamais droit celui là . . . non , c est pas ça . là , ils l ont trouvé . moustaf et ses potes l ont coincé tout à l heure . et je crois bien qu il a compris cette fois . . . ils l ont dérouillé ? sévère , oui . on sait pas exactement ce qu il a . il est à l hôpital . une chance pour lui qu il ait encore la tête sur les épaules . c est tout ce qui lui reste de pas brisé , je crois bien . . . et encore . . . ils lui ont arrangé la face au vitriol . c est pour l exemple , ça brassait trop ces temps sur le quartier , c est histoire de faire passer le goût de déconner aux autres . . . t as tout vu ? j ai rien vu . j ai vu que quand l ambulance est venue le chercher , ils savaient pas trop comment faire pour le transporter . ça donnait pas envie d être à sa place . de l acide dans la gueule ? ça te change un parcours , ça . . . tu sais ce qu il avait fait , toi ? il avait pas payé des trucs , il a pas vendu où il devait . . . un peu n importe quoi , il a fait , quoi . et , en plus , il a fait le beau les premières fois qu ils sont venus le voir , ambiance j ai peur de personne . . . merci pour tes dix sacs . c est cool , c est excessivement cool . ciao , belkass . elle rentre dans l épicerie du coin . paie sa bouteille de four roses . rentre chez elle . s assoit devant la télé . boit par grandes rasades . le téléphone sonne . elle va pas se laisser emmerder par le téléphone . elle arrache la prise . c est des moments comme ça . des journées catastrophe . elle a déjà descendu plus de la moitié de la bouteille . elle n est même pas assommée . ça la met dans une rage noire . une rage inquiète . elle veut être raide défoncée le plus vite possible; surtout ne pas avoir le temps de réfléchir à ce qui s est passé aujourd hui . elle finit la bouteille . toujours pas endormie . mais grandement soulagée . ça lui a simplifié les idées , l alcool porte conseil . elle enlève ses sapes toutes déchirées et maculées de terre . elle enfile un jean . elle a la peau marquée , traces jaunâtres le long des bras . demain , ça fera des mortels bleus . elle met des lunettes noires et embarque le pied de biche que radouan a laissé là il y a peu . elle traverse la rue , rentre quelques allées plus loin . monte jusqu au dernier étage et frappe à la porte de lakim . il n est pas là , c est l heure à laquelle il fait son business . son appartement est sous les toits . il y a une fenêtre au dessus de sa porte . l échelle pour y accéder est rangée dans le placard , à côté du compteur edf . manu monte sur les toits sans problème . elle fait bien attention de ne pas se casser la gueule . elle éclate la fenêtre avec son pied de biche , l ouvre et pénètre chez lakim . elle connaît bien l endroit , elle y a passé suffisamment de temps . s il y a un seul meuble dans cette pièce contre lequel elle ne s est pas fait besogner , alors elle est encore vierge . malcolm x au mur , encadré par deux boxeurs . dans une caisse fermée à clé qu il planque derrière le frigidaire , il y a toute la thune qu il a mise de côté depuis qu il deale . c est le seul dealer de sa connaissance capable de faire des économies . il se méfie des banques parce qu il craint qu on lui demande d où il sort tant d argent . manu a découvert cette planque par hasard , une fois qu elle avait fait tomber une petite cuillère derrière le frigo et que , par pure intuition , elle avait cherché à la récupérer . par contre elle ne sait pas où est la clé de la caisse , elle s occupera de ça plus tard . dans le dernier tiroir du bureau , il y a un flingue et des cartouches . lakim l a plusieurs fois emmenée faire du tir . elle aimait bien le bruit . mais ça ne la passionnait pas outre mesure . elle ressort par la porte , la caisse en fer sous le bras et le gun pèse lourd dans son sac . a mieux y réfléchir , elle est quand même bien défoncée et elle titube légèrement en allant chez moustaf , deux rues plus bas . elle sonne , il ouvre immédiatement . a vrai dire , elle aurait préféré qu il soit pas là . mais puisque c est comme ça que ça s enchaîne . . . il dit : t as ta sale gueule de quand t as trop bu , toi . qu est ce que tu me veux ? sans la laisser rentrer . manu demande : t es tout seul ? le visage de moustaf s adoucit . il sourit : paraît que ça va pas fort entre lakim et toi ? ça fait un bail que t es pas venue me voir . je te manque ? elle le pousse dans l appartement avec l épaule . plus bas , elle dit : non . je suis venue te dire que ça va pas ce que vous avez fait à radouan . personne a le droit de faire ça à un môme . elle a posé la caisse par terre et elle fouille dans son sac . elle l entend déclarer : j ai pas de conseil à recevoir de toi . tu t es vue ? t es qu une loque . tu recevras plus conseil de grand monde , connard , et je suis sûrement la dernière loque que tu vois . alors profites en . . . elle tire une fois , à bras tendu . ça lui secoue l épaule , ça fait un bruit d enfer . c est moins spectacle qu au cinéma . la tête qui explose , il tombe en arrière . n importe comment , on dirait qu il ne sait pas s y prendre . c est pas pareil qu au cinéma . elle s approche de lui parce qu il doit avoir de l argent plein les fouilles . en plein dans la gueule qu elle l a eu . de la bouillie de visage . elle ne peut pas se résoudre à le toucher pour le fouiller . elle ne pensait pas qu elle tirerait . elle était venue pour ça , mais elle croyait que quelque chose l en empêcherait . avant de sortir , elle vide un grand sac de cuir noir et y met la caisse de lakim . elle fouille un peu la cuisine et trouve une bouteille de gin au frigo . pas qu elle aime spécialement le gin , mais c est quand même un alcool fort . elle referme la porte derrière elle . il n y a personne dans l allée . les gens d ici en entendent de toutes les couleurs , ils ne sortent pas pour un simple coup de feu . manu dit : ouais , mais d habitude c est pas moi qui tire , tas de connards . elle ne sait pas exactement si elle l a dit à voix haute ou dans sa tête . a y regarder de plus près , elle est franchement défaite . il commence seulement à faire nuit . les jours sont vraiment longs en été . dans un bar , elle cherche burgorg dans l annuaire . note l adresse . elle ne sait pas où ça se trouve exactement . le mieux serait de prendre un taxi , mais elle n a pas un franc sur elle et c est pas le moment d ouvrir la caisse . dans la rue , elle croise un petit monsieur en costume . elle ressort son flingue sans savoir s il est chargé ou non et le lui colle sur le front . dis moi , petit homme , t as bien un portefeuille ? tu me le donnes , parce que moi , contrairement à toi , c est mon jour de chance . si ce mec l emmerde , elle lui défonce son crâne légèrement dégarni à coups de crosse . mais le monsieur est blême , il lui tend son portefeuille sans chercher à discuter . alors maintenant , rentre ta tête et cours . . . je veux plus te voir . elle s éloigne à grands pas dès qu il se retourne pour courir . elle ouvre le portefeuille ; c était pas un coup de vice : il est plein de thunes . c est donc réellement son jour de chance . elle répète pour elle même : aussi simple que ça , le secret c est de pas hésiter . pourquoi ces gens qui ont une carte bleue gardent ils du liquide sur eux ? elle a du mal à comprendre . mais ça tombe bien . . . elle se rend à la station de taxis , répète parfois pensivement : aussi simple que ça , ne pas hésiter . burgorg , le responsable de la conditionnelle de camel , habite un quartier résidentiel type middle class . pas terrible , vraiment pas terrible . pendant le voyage , manu fait un effort pour se familiariser avec le goût du gin . pas terrible non plus , carrément pas . le taxi la largue pile devant la maison . il ne lui a pas décroché un mot de tout le trajet . avant de sonner , elle a la présence d esprit de recharger le gun . ça lui prend un moment . elle est quand même bien dans le rouge . elle sonne . le type qui vient ouvrir est grand , pas épais , la quarantaine . elle l imagine facilement en train de faire le beau , prendre la tête aux types en conditionnelle avec ses mots d esprit . c est pas qu ils ont tous la même gueule , mais on les reconnaît quand même bien . elle demande : monsieur burgorg ? oui . bonjour , je suis la petite soeur de camel , celui qui s est pendu il y a pas longtemps . vous voyez ? il fait oui de la tête . il ne sait pas s il doit la virer tout de suite . voilà , monsieur : il y a des petits détails qui m chiffonnent dans cette affaire . il s est ressaisi . il se tient droit et s adresse à elle sur un ton péremptoire , typique des pros de l autorité : je ne vois pas ce que . . . moi si . j te vois par terre , ta sale gueule en morceaux , j te vois bien les tripes à l air . . . elle recule d un pas et vise à la gorge . en fait , la balle le prend en haut du torse ; du coup , elle tire une seconde fois , plus haut . manqué . il vacille vers l arrière , elle s approche et lui colle le canon contre l estomac . tire une nouvelle fois et le regarde s affaler à ses pieds . d un point de vue strictement visuel , c est plus probant que la première fois . plus de couleurs . et puis elle est moins novice , elle en profite mieux . une femme arrive de la maison en s essuyant les mains avec un torchon . elle hurle dès qu elle le voit à terre . s en ramasse une dans le ventre elle aussi . dommage que je sache pas viser; dans la glotte , ça aurait eu plus de gueule . manu enjambe le corps du flic , se tient à quelques pas de la femme et lui démolit le visage jusqu à ce que le chargeur soit vide . a chaque détonation , son corps est poussé vers l arrière , elle pense à bien bloquer son épaule . elle ramasse son sac et se barre en courant . elle prend le premier bus qu elle croise . et maintenant , qu est ce qu elle pourrait bien faire ? chapitre xi le voyage en train est interminable , l hôtel facile à trouver . a la réception , elle demande m . pajet . le rital mal rasé lui donne le numéro de chambre et ajoute : mais ce n est pas une chambre pour deux que le monsieur a pris . . . je ne dors pas là , je passe juste pour la pipe du soir . elle frappe à la porte , francis met du temps à ouvrir . il dormait . il tourne en rond dans la chambre et la fait paraître trop petite . il se masse la nuque . il a du mal à rassembler ses esprits . c est fou c que j dors bien maintenant que j suis vraiment dans la merde . elle s assoit au bord du lit . attend patiemment qu il soit en état de discuter . elle ouvre son walkman pour changer les piles . il dit : c est pas brillant dans l ensemble . a vrai dire , je sais pas bien quoi faire . j ai quelques idées , je voudrais qu on en discute . je veux ton avis sur la question . t as pas l air trop mal . ça te travaille ça , on dirait . . . non , je dors comme un bébé . j arrête pas de dormir , j t ai dit . mais je suis bien le premier à trouver ça surprenant . il a un sourire bizarre , une grimace de sourire . puis , il reprend : le premier truc à faire , c est descendre chercher du speed pour y voir plus clair et arrêter de dormir . faudrait qu on fasse rapide et efficace , j ai vraiment beaucoup de trucs à te dire . elle acquiesce , il lui tend une photocopie d ordonnance vierge : tu peux t occuper de ça , s il te plaît ? il s est mis en tête qu elle a une écriture de médecin . et puis comme ça , il la tient au courant de ce qu il prend . comme sans faire exprès . elle aurait dû dire non dès le départ , refuser d être mêlée à ça . maintenant , c est un peu tard pour s en rendre compte . en haut à droite , tu mets . . . elle l interrompt : je crois avoir fait ça assez souvent , je devrais pouvoir la remplir toute seule . en écrivant elle demande : ça s est passé quand exactement ? avant hier soir . ça a été une semaine de dingue . y a pas mal d éléments nouveaux dans mon histoire , je te raconterai tout ça depuis le début , pour que tu comprennes bien . on peut pas non plus passer toute la semaine ici . on ne peut pas l arrêter une fois qu il est lancé . digressions incessantes . il a l esprit qui va trop vite et partout à la fois . il secoue la tête : non , non , je vais faire bref et concis , je vais assurer , c est important . faudrait pas que tu sois dans la merde à cause de moi . le truc principal , c est que tu donnes ça à noëlle . il pose un passeport et une épaisse enveloppe brune sur la table . j avais rendez vous avec elle le samedi juin au buffet de la gare de nancy . vers heures . si elle n y est pas , même rendez vous le lendemain . elle passe les frontières à vélo , elle compte sur moi . c est méga important . c est comme pour ses affaires : les choses ont l importance qu on leur donne . il a un sens des valeurs et des impératifs particuliers mais très précis . noëlle n a sûrement pas besoin de ça , mais il a décidé que c était important . ça le regarde . nadine signe l ordonnance . il faudrait qu elle raconte à francis ce qui s est passé pour elle . ça peut changer des choses au dialogue . elle décide d expliquer ça plus tard . il dit : je vais descendre à la pharma tout de suite . et avant de sortir : c est gentil d être venue , je suis content de te voir . ça va m aider à voir plus clair de pouvoir causer à quelqu un . le type à la réception était pas trop d accord pour que je dorme là . je m en occupe . t as vu : il y a une pharmacie de garde pile en face de l hôtel . j ai vu . ça ne m a pas surprise , t es bien le genre de garçon à savoir choisir son hôtel . ça le fait sourire et il sort . elle s étend sur le lit . elle est contente de le voir aussi , elle se demande subitement si elle n a pas étranglé séverine juste pour pouvoir rester avec lui . elle se sent liée à lui maintenant , inexorablement . je sais qu à la fin je resterai seule avec vous . et j atends ce moment . elle aurait dû penser à acheter à boire . il met du temps à revenir , alors que la pharmacie est vraiment juste en face . heureusement qu ils vont avoir du speed , elle est vraiment crevée . il met trop de temps . elle ramasse ses affaires , prend l enveloppe et le passeport plus tard , elle sera surprise d y avoir pensé . il est sûrement en train de se prendre la tête avec le réceptionniste . il est capable de le convaincre que non seulement il n y a pas de supplément à payer , mais encore que pour le même prix il devrait leur louer une suite . elle ne le trouve pas en bas , la réception est vide et la porte grande ouverte . sur le pas de la porte , elle le voit sortir de la pharmacie en reculant et sans toucher le sol . déflagration assourdissante . le crâne déchiqueté dans l air , une large gerbe sombre dans le noir . une balle dans la tête . des fenêtres s allument et quelqu un se précipite sur le corps . elle part vers la gare , sans réfléchir . ça fait un drôle de grabuge dans son ventre à elle . les jambes ne tiennent pas bien . la peur se matérialise et ricoche à l intérieur . elle fait caisse de résonance , l écho en aller et retour s amplifie en larsen . elle pense : il n y a plus de train à cette heure ci . c est tout ce qui lui vient . comme une de ces chansons stupides qu on se retrouve à fredonner et rien à faire pour s en débarrasser . il n y a plus de train à cette heure ci . elle reste debout devant la grille . plus de train , c est trop tard . chapitre xii manu a pris le train jusque chez sa mère , partie en vacances avec son nouvel amant . encore un représentant lamentable et grande gueule . beau gosse qui pue l après rasage bon marché , sûrement violent quand il a bu . avec la vie qu il a et la connasse qu il tire , il ne doit pas avoir l alcool très gai . dans le train , elle a gerbé dans l allée puis s est endormie . c est le contrôleur qui l a réveillée . mal de crâne tonitruant , un pur calvaire . elle se souvient vaguement de ce qui s est passé et de pour quoi elle est là . mais trop malade pour penser à quoi que ce soit . dans l appartement vide de sa mère , elle prend un bain , fouille dans l armoire à pharmacie pour trouver de l aspirine . c est plein de calmants , sa mère en prend tout le temps . elle en abuse à l occasion . manu se souvient d elle qui chante doucement devant la télé , parle toute seule et s arrête net au milieu d une pièce , incapable de savoir ce qu elle était en train de faire . en pensant à elle comme ça , manu a un éclair de tendresse triste . mais l agacement reprend le dessus presque aussitôt : cette femme serait moins conne , elle serait moins dépressive . en s essuyant , elle se voit dans la glace . elle a le corps plein de marques , elle a plus ramassé qu elle le croyait . heureusement , la gueule ça va , à part la lèvre un peu gonflée . de la chance d avoir le nez intact . elle réchauffe une tarte aux épinards dans le micro ondes , boit de grands bols de café noyé dans du lait à de matière grasse . elle fracture le couvercle de la caisse qu elle a prise chez lakim . ça lui prend un moment avant qu il ne cède . les billets sont usés mais soigneusement repassés . l ombre d un remords l effleure quand elle imagine lakim en train de la remplir soir après soir . puis elle se met à compter et les scrupules s évanouissent . un peu plus de francs , de quoi faire un bon week end . manu fouille encore un peu dans la maison , trouve des dynintels qu elle met de côté . elle mange sa tarte , froide au milieu . se rend compte qu elle s emmerde . sirène de flic . elle a le dos trempé de sueur bien chaude en une seconde . elle réfléchit à grande vitesse . impossible qu ils viennent déjà la chercher . pourtant , elle n hallucine pas : il y a du grabuge dans la rue . elle éteint la lumière et se précipite à la fenêtre . il s est passé quelque chose à la pharmacie . pas moyen de savoir quoi , mais ça brasse un tout petit peu plus loin . des flics , des ambulanciers . . . de sa fenêtre , elle ne voit pas grand chose . elle se rassoit . le pharmacien est connu dans le quartier pour être à moitié taré . mais jusqu à maintenant , il ne s était pas fait remarquer au point d attirer les flics chez lui en pleine nuit . elle n a plus faim . la maison lui fout le cafard . elle parle à voix haute : je ne suis pas une femme d intérieur moi . je suis une femme de rue et je vais aller faire un tour . elle vérifie que ça s est un peu calmé dehors et elle sort . chapitre xiii devant la gare , il y a une fille adossée au mur qui regarde fixement le sol . du trottoir d en face , manu entend de la musique sortir de son walkman . elle vient peut être de se faire plaquer par son mec et elle ne sait pas où dormir . ou bien elle voulait visiter la banlieue la nuit . en tout cas , elle n a pas peur pour ses oreilles . manu traverse et se plante en face d elle . la fille fait bien trois têtes de plus qu elle , et le double de son poids . elle met un certain temps à réaliser que quelqu un veut lui parler . elle éteint son walkman sans avoir besoin de le regarder . elle dit , sur un ton d excuse : y a plus de train à cette heure ci . non . t es là pour la nuit . ouais , il n y a plus de train avant demain matin . ben , au moins , t as de la conversation . tu vas où ? plutôt vers paris . la fille n a pas l air de bien savoir où elle va . manu a mal à la tête , elle demande : tu sais conduire ? l autre répond oui . ben , si tu peux conduire , moi j ai une voiture et je veux aller à paris . ça tombe bien , ça tombe vraiment bien . c est dit sans conviction . mais elle suit manu jusque chez elle , sans rien dire de tout le trajet . elle n a pas l air très éveillée . pourvu qu elle sache vraiment conduire . . . manu lui demande d attendre à la cuisine , lui propose de se faire un café . pendant ce temps , elle rassemble ses affaires . quand elle braille : on peut y aller , l autre ne répond pas . elle a remis son walkman et manu est obligée de la secouer par l épaule pour qu elle revienne à la réalité . elle sort la voiture du garage sans problème , la petite est rassurée quant à ses aptitudes à conduire . elles roulent sans parler . la grande a des cernes qu on dirait tracés au marqueur . une drôle de gueule . pas désagréable en fait , mais très surprenante . pourvu qu elle ait les nerfs solides . la petite regarde la route sur le côté , les arbres défilent à toute vitesse et s étalent comme des immeubles allongés . elle demande : on t attend à paris ? non , pas spécialement . ça tombe bien parce que tu n y seras pas cette nuit . manu sort son flingue , juste pour que l autre le voie mais sans la mettre en joue . elle explique : moi , je suis dans la merde et c est dommage que ça tombe sur toi , mais j ai besoin que tu m emmènes en bretagne . là bas , tu garderas la caisse pour rentrer , elle n est pas déclarée volée . et même , je peux te payer le plein pour revenir . la grosse n a pas sourcillé . a peine arrondi les yeux . soit c est une ancienne de la péripétie , soit elle ne comprend vraiment rien à ce qui se passe . elle se renseigne : tu vas où , en bretagne ? poliment , posément . comme si elles s étaient rencontrées lors d une fête et qu elle la ramène chez elle , alors elle demande dans quel quartier elle rentre . manu grommelle : j en sais rien où je vais , je vais voir la mer . ça tombe bien que la grosse le prenne comme ça parce que manu n avait pas envie de faire la route avec une émotive . elle a trop mal à la tête . elle ajoute : on va voir ça en route . le seul truc que je veux que tu comprennes , c est que si tu m emmerdes , tu seras pas la première à qui je brûle la cervelle aujourd hui . elle a dit ça pour que les choses soient bien claires et pour tester la grosse . celle ci a souri . manu regarde la route . elle n y croit pas une seule seconde . deuxième partie ombres folles , courez au bout de vos désirs jamais vous ne pourrez assouvir votre rage . loin des peuples vivants , errantes , condamnées , a travers les déserts courez comme des loups faites votre destin , âmes désespérées , et fuyez l infini que vous portez en vous . charles b . une furie d impuissance faisait tressauter son doigt sur la gâchette . james e . chapitre premier le café lui a fait du bien . nadine tient le volant d une main , s étire en conduisant . elle met une cassette dans l autoradio : lean on me or at least rely . la petite rousse la surveille , la bouche grande ouverte . elle plisse le nez en signe de perplexité mais ne fait aucun commentaire . elle grogne quand nadine monte le son mais ne lui demande pas de baisser . elle a une sale plaie à la lèvre droite , pas encore à l état de croûte . elle se méfie à chaque bifurcation d autoroute , soupçonne visiblement nadine de vouloir l emmener où elle ne veut pas aller . nadine n a jamais vu quelqu un se tenir aussi mal , ni parler aussi mal . ça l a plus amusée de la voir sortir un flingue que surprise ou terrorisée . elle le tient n importe comment , ses ongles rongés et couverts de vernis écaillé font des taches rouges sur la crosse . elle a des petits doigts , boudinés et jaunis par la clope . nadine ne se sent pas menacée . elle est contente d être prise en charge . elle n a pas envie de désobéir , elle est mieux dans cette voiture que seule devant la gare . et puis la bretagne , c est une bonne idée . depuis qu elles sont dans la voiture , nadine a la sensation d avoir déjà vu la petite . mais elle a trop de mal à se concentrer pour chercher sérieusement d où lui vient cette impression . ça lui revient quand elle sort un tube de rouge à lèvres de son sac et se barbouille la bouche , penchée sur le rétroviseur . ce geste remet en fonction la mémoire de nadine : j étais sûre de t avoir déjà vue . dans un film , avec des chiens . et un cheval , ouais . oublie pas le cheval , ça serait dommage . comment ça se fait que tu connais ça ? je m en souviens bien à cause d une scène avec le paysan . tu brailles qu il bande mou et que c est toujours la même histoire avec ces connards de hardeurs et ils n ont pas coupé ce passage . c est pour ça que ça m a marquée . je t ai demandé où t avais vu ça . ton copain est porté sur la chose ? j ai pas de copain , je suis portée sur la chose toute seule . un point pour toi . t es parfaite dans ce film , nonobstant ce morceau d anthologie , je t ai trouvée très pimpante dans l ensemble . j aurais dû être une star du porno hard , t es bien la première personne que je rencontre qui en soit consciente . encore un point pour toi . t as tourné beaucoup ? pas tant que ça . celui que t as vu , c est un des mieux . je voulais qu ils l appellent dog knows best et ils m ont envoyée chier . ils sont tristes à mourir les tocards dans le porno . c est pour ça que je tourne pas beaucoup , on n est pas fait pour s entendre . nadine lui tend la main , sans quitter la route des yeux : enchantée , vraiment . elle sourit franchement pour la première fois et manu remarque que ça lui va bien . elle serre la main tendue . elle ne sait pas trop quoi penser de cette fille . elle se cure les dents en y réfléchissant , déglutit bruyamment et aboie : putain , ce qui fait soif ! faut qu on s arrête . faut que je me restaure , faut boire du café . il y a une station essence pas loin . j ai vu un panneau . bonne nouvelle . mais t as pas intérêt à me faire d embrouilles quand on sera là bas . j ai carrément pas intérêt . tu crois pas si bien dire . faudra penser à prendre de l essence aussi . manu renonce à penser quoi que ce soit de cette fille . apparemment , ça la promène de conduire jusqu à la mer . la petite regarde son flingue , soupire et le range . elle sort la boîte de dynintels , pour compter combien il en reste : je veux bien te faire confiance , mais je voudrais quand même pas dormir . y en a assez pour deux si ça te tente . nadine fixe la boîte d amphétamines un long moment . ça a l air de beaucoup l émouvoir . manu se demande vraiment à qui elle a affaire . en même temps , la grosse lui plaît bien , elle n est pas contrariante et elle fait preuve de bon goût . nadine fait signe de la tête qu elle en prendra aussi , ajoute qu elle préfère attendre qu elles achètent de l eau . manu les gobe tout de suite en expliquant : j ai pas besoin de boire pour les avaler : je salive à fond . c est pratique pour les pipes aussi . nadine l entend de loin . elle se remet l image de francis le crâne déchiré dans le noir . la présence de la petite à côté lui dérange la projection interne , l empêche de le prendre vraiment mal . elle répète sans faire attention à ce qu elle dit : je suis vraiment enchantée de te rencontrer , vraiment . manu grimace : t es tout le temps comme ça ou t as eu un mortel choc aujourd hui ? faudrait te reprendre , grosse , j ai pas d affinités avec les débiles mentales . chapitre ii station essence , lumière blanche plein la tête , les couleurs leur cognent dans la pupille . quelques clients déambulent dans les rayons et autour de la machine à café . toilettes gris métallisé excessivement propres , des femmes se remaquillent devant les miroirs . une autre change un bébé . nadine se regarde dans la machine où on se sèche les mains . ça déforme le visage , lui donne des allures de monstre égaré et souriant . avant de descendre de voiture , manu a fourré une poignée de billets dans sa poche . elle déambule dans les rayons en emportant un peu n importe quoi . sandwichs , chocolat , whisky , sodas . quand elle voit nadine qui sort des chiottes , elle lui demande si elle veut quelque chose , hurle , alors que l endroit est d un calme serein . la grande fait signe qu elle n a besoin de rien . manu insiste : viens voir anal et sperme , la couverture est hyper bien . style gore . nadine se rapproche , romans photos sous cellophane avec une étiquette énorme pour masquer la bite de couverture . c est vrai que le lettrage est amusant , la petite lui arrache le journal des mains et se dirige vers la caisse . elle pose tout ce qu elle a sur le comptoir . puis sort des plaquettes de chocolat de sous son pull en déclarant négligemment : réflexe stupide : j ai de quoi payer . elles reviennent à la voiture . nadine change la cassette : so unreal now how i lie and try to deny the things that i feel . avant de remettre le contact , elle arrache le cellophane autour des journaux , pendant que manu classe les victuailles par tas sur le siège arrière . sur la première photo , une blonde avec des cheveux très longs est à cheval sur un tabouret de bar et elle tient ses fesses écartées pendant qu un mec en costard la travaille par derrière . un collègue à eux les regarde faire , attend visiblement son tour . sur la deuxième photo , gros plan d anus ridé distendu par une teb . elle feuillette rapidement le reste du bouquin . double pénétration sur une table de billard . la fille porte des talons à aiguille noirs très hauts , une chaînette à la cheville . le sexe entièrement épilé , le clit percé . elle a vraiment beaucoup d allure . en tout cas , elle impressionne considérablement nadine . manu s occupe de faire le plein , s installe dans la voiture : il est bien alors ? la fille est cool , elle réinvente la pipe , carrément . ok . tu verras ça plus tard , on dort pas ici . elles sortent du parking , manu se retourne régulièrement pour attraper quelque chose à manger derrière . elle parle le plus souvent possible la bouche pleine : putain , c est chouette de pas avoir à compter ta thune , y a pas , on rigole tout de suite plus . elle ouvre tous les paquets , en fout partout dans la voiture , plein dans sa bouche aussi , salé sucré confondus . une certaine constance dans le n importe quoi . elle en fait trop systématiquement : trop de bruit , trop d excitation , trop de vulgarité . elle semble entraînée et capable de tenir ce rythme un moment . elle partage les dynintels . a partir du moment où ils font de l effet , elle n arrête plus de parler . nadine sourit en l écoutant , la trouve globalement très sensée . elles roulent en direction de brest . manu a décidé que c était la bonne destination . elle a demandé : ça va pour toi , grosse ? et nadine a acquiescé avec enthousiasme . elles arrivent à la ville avant que les bars ne soient ouverts . cherchent la plage , se perdent et la trouvent par hasard . manu hurle à pleins poumons : putain , c que c est chouette ! elle entreprend une drôle de danse , qui tient du pogo et du swing en braillant à tue tête : l air iodé , voilà ce qu il me fallait . moulinets avec les bras , secouement de tête . démonstration de joie . assise un peu plus loin , nadine la regarde faire . manu vient s asseoir à côté d elle : moi , maintenant , je propose qu on déjeune copieusement dès que les connards ouvrent leurs bars . après , faut que je dorme , je vais prendre une chambre d hôtel . qu est ce que tu fais , toi ? nadine hausse les épaules , regarde la mer en cherchant quoi répondre . c est le premier moment gênant depuis plusieurs heures . je sais pas . je déjeune avec toi . ça lui rappelle les fins de soirée où elle a envie de rentrer avec un garçon mais qu elle n ose pas le dire franchement . elle se sent bien avec la petite , elle n est pas forcée de faire attention . mais elle a honte de dire franchement qu elle voudrait rester avec elle . parce que la petite a l air de savoir où elle va et de n avoir besoin de personne pour bien rigoler . manu crache de côté : ben , viens à l hôtel avec moi . je sais pas ce que t en penses , mais moi je trouve que ça serait dommage qu on s arrête en si bon chemin . cette fois , tout se passerait comme nadine en a envie . elle n aurait pas à se contenter de ce qui se passe en évitant de se plaindre . pour cette fois , tout se passerait très simplement : pas de raison qu elles s arrêtent en si bon chemin . chapitre iii elles tournent dans la ville jusqu à ce que manu voie un hôtel qui lui plaise . on a les moyens de dormir là où c est classe , ça serait dommage de pas en profiter . finalement , elle se fait remarquer à la réception d un établissement trois étoiles , explique qu elle veut des piaules qui s touchent , avec des mortelles douches et la télé en se grattant le ventre à travers son tee shirt . nadine se tient derrière , gênée et amusée . elles prennent une chambre avec deux lits parce que c est tout ce qui reste . ça arrange nadine qui n avait pas envie de se retrouver seule . elle s allonge pendant que manu inspecte toute la chambre . met son walkman et s endort presque aussitôt . the words don t fit , i feel like i can t speak , things are looking bleak , please go easy on me , i don t know what s wrong with me , please be gentle with me , take it casy , take it easy . elles dorment jusqu au soir . sommeil profond d après speed . manu réveille l autre en hurlant de la baignoire : putain , c qu il est chouette cet endroit , j y crois pas une seconde , la baignoire c est mieux qu une piscine et le bain moussant mousse à fond . ça pue un peu quoi . tu vas pas dormir jusque demain quand même ? il faut quelques secondes à nadine pour émerger et se souvenir de tout . la petite descend chercher à boire , revient avec deux bouteilles de jack dans des boîtes noires . elle remplit le verre à dentifrice , le pose en équilibre sur le radiateur pour ouvrir la porte fenêtre . nadine sort de sa douche au moment où le verre se renverse . elle hausse les épaules et déclare doctement : faut pas déconner avec le jack , manu , faut pas . elle s allonge sur le ventre pendant que la petite éponge avec son tee shirt . puis elle grommelle : j suis pas femme de ménage ici . elle abandonne la tache , se tourne vers nadine et reste bouche bée un instant . déclare : tu sais , nadine , on voit bien ton dos d ici . nadine se retourne , tire ses cheveux en arrière , sourit avec niaiserie et se tire sur la terrasse . l autre la suit , la bouteille serrée contre sa petite poitrine . elle porte un soutien gorge à balconnets vert bouteille , quelque chose d assez surprenant , avec des coutures dorées par endroits . elle braille : je veux pas faire dans le harcèlement , mais je trouve que t esquives bien vertement . qu est ce que t as fait à ton dos , grosse , t avais pas été sage ? nadine passe sa main dans son dos sans répondre . au toucher , les boursouflures sont énormes , reliefs sinueux et durs . manu s approche et demande si elle peut y regarder de plus près . elle tient le tee shirt soulevé jusqu aux épaules , considère la chose un moment . nadine se laisse voir en silence . des traînées sombres lui éclaboussent tout le dos , comme une fresque rageusement raturée . inquiétants hiéroglyphes déchaînés dans la chair . manu soupire , laisse retomber le tee shirt et commente : j ai du mal à comprendre ça . mais c est assez joli , ça fait art abstrait , quoi . on t a fait ça avec quoi ? cravache . ça donne un genre , y a pas à dire . elle passe la bouteille à nadine et insiste : je vois bien que t as pas l intention d en parler , mais je voudrais bien que tu en parles . je comprends pas , moi , faut que tu m élargisses l esprit . c est des trucs de peine à jouir ces bordels là , tu m avais pas dit que t avais besoin qu on te cogne . j ai pas besoin qu on me cogne , je suis payée pour ça . je crois avoir entendu parler de filles qui se font payer pour faire du sexe sans se faire marave . pourquoi t es là dedans , toi ? un jour par hasard tu tombes sur un client qui te préfère attachée . ensuite juste pour voir l effet que ça fait tu diversifies les expériences . avec le temps , tu rentres dans le move . quand j étais gamine , je m imaginais volontiers solidement ligotée sur une table de bar , mon cul bien ouvert , et de nombreux messieurs dont je ne pouvais pas voir le visage me faisaient des choses déroutantes . et très dégradantes . et très agréables . on a toutes des rêves d enfant , je respecte ça . mais quand même , c est un loisir pour friqués désoeuvrés , de la sensation pas chère . qu est ce que tu veux que je te dise ? c est vrai que c est décevant à la longue . tu dis ça , mais je suis sûre que tu pisses toute ta mouille chaque fois qu un connard te parle mal ; maintenant que tu m en parles , ça m étonne pas de ta part . c est décevant à cause du moule , sortir d un consensus et retomber dans un autre . pas de dérèglement , pas de vrai dérapage . ok : toi tu rêvais d arrachage de tête à la tronçonneuse et ces connards sont à peine capables de t esquinter le dos . ça doit être frustrant . nadine sourit . elle cherche ses mots quand elle parle , hésite à chaque nouvelle phrase . se rend compte qu elle n a pas l habitude de faire un effort pour s expliquer . ça ne l avait encore jamais gênée . la petite insiste : raconte moi en détail . par exemple , comment on t a fait ça ? c était avec un type petit avec des lunettes énormes , une super monture . il avait aussi une énorme bite , pas monstrueuse en soi mais franchement disproportionnée par rapport à sa taille . nadine s interrompt . elle fait un effort pour se souvenir de comment elle a fait la putain pour lui . debout au milieu du salon , elle lui tournait le dos . il lui a dit de se pencher , se pencher mieux , qu il la voie bien . elle ne pouvait pas voir ce qu il faisait derrière elle . il l a débarrassée de l usage de ses mains en les lui attachant dans le dos ; s est servi d elle comme il l entendait , de sa bouche aussi longtemps qu il le souhaitait , a joué avec son cul et gloussé de contentement en l entendant crier . tous pouvoirs sur elle , jusque la faire hurler et supplier d arrêter quand il s est mis à la frapper . son bras se levait et retombait , inexorablement . elle ne pouvait rien faire pour se soustraire aux coups . a disposition . parfois , il cessait de cogner , lui parlait doucement , la caressait comme on rassure une chienne malade , l apaisait . puis recommençait . la raison se révolte et le corps prisonnier , obligé d endurer . elle léchait ses mains quand il s interrompait , en signe de reconnaissance . puisqu elle adorait ça , léchait son gland quand il se branlait à quelques centimètres de sa bouche , attendait pieusement qu il l éclabousse de foutre . elle avait supplié et gémi pour qu il la baise par le cul , imploré pour qu il vienne . ces pratiques là . tellement grotesques et déplacées maintenant qu elle voudrait en parler . incongrues . nadine sourit à la petite en signe d impuissance , s excuse : pas moyen de te raconter ça . c est bien ce que je dis : t es bloquée du cul . c est pour ça que t aimes ça et c est pour ça que tu peux pas me le raconter . tu travaillais où ? je racolais sur minitel . quelle tristesse ! c est un truc de paumés . manu ? ouais ? la bouteille de jack , enfonce toi la bien profond , je t emmerde . chapitre iv terrasse écrasée de soleil , elles lisent le journal en silence . des articles concernant un inspecteur de police sauvagement abattu à son domicile , sa compagne étendue à côté , ainsi que quelques lignes sur un règlement de comptes entre petits gangsters . manu s étonne de ce qu ils n ont pas encore fait le rapprochement . elle est de bonne humeur , visiblement satisfaite de faire couler un peu d encre . apéritif prolongé , elles sont déjà raides quand elles s installent au fond d un restaurant peu fréquenté . descendent trois bouteilles de rouge , il n y a plus personne aux tables alentour . manu touche le bras du serveur sous n importe quel prétexte , prend un malin plaisir à le sentir mal à l aise . a mesure que l heure tourne , elle le retient de plus en plus vigoureusement , lui parle à quelques centimètres de la bouche . mauvais sourire quand il essaie de se défiler . elle a toujours un verre à la main et s interrompt régulièrement dans ses déclarations pour le porter à sa bouche : je suis vraiment qu une clocharde . dans les films , les mecs ont toujours des répliques définitives au moment de shooter . tu vois le genre ? non . je ne regarde jamais de film . tu vas jamais au cinéma ? tu regardes jamais la télé ? non . que des films porno . le reste , ça me fatigue . j ai vu gone with the wind quand j étais môme , je crois pas avoir vu d autre film en entier . comment veux tu qu on discute après ça . . . elle attrape le serveur au vol , demande une nouvelle bouteille , commente : putain , trois dans la journée , ça c est de l entrée dans la vraie vie , on peut fêter ça dignement . nadine sourit en allumant une clope : c est quand même surprenant qu on se soit rencontrées ce jour là . c est pas surprenant , c était le moment ou jamais . on peut voir ça comme ça . c est toujours pareil pour moi , je me sens jamais comme je devrais , et je fais jamais attention aux choses qui comptent . . . par exemple , ce soir c est pas le moment de me sentir bien . et je me sens carrément bien . j ai pas l émotion adéquate . moi aussi , je me sens bien , je vois pas ce que ça a d inadéquat . il se pourrait qu on s amuse un peu . . . t as idée de ce que tu vas faire , toi ? on pourrait profiter de ce qu on a un peu de thunes pour faire du voyage . y a nulle part où j ai envie d aller . et puis il faut que je sois à nancy le , j ai promis à francis . ça m était sorti de la tête . c est vrai qu une promesse faite à un garçon qui filtre le speed pour le boire pur ne se trahit pas . je propose qu on reste ensemble d ici là , à moins que tu préfères . . . on reste ensemble , tout le plaisir est pour moi . parfait . faut appeler ce garçon qu il nous mette un whisky , qu on porte un toast . . . manu s agite et l appelle . comme il ne vient pas assez vite , elle se lève pour commander au comptoir . elle se cogne dans les tables en passant . puis revient s asseoir tant bien que mal et demande : pourquoi elle passe les frontières à vélo , l autre ? je sais pas bien , elle s était barrée pour une histoire d acides , s était fait envoyer une centaine de trips par la poste . qui ne sont jamais arrivés à bon port . par contre , les flics sont passés un matin où elle n y était pas , coup de chance . elle s est trissée le jour même , je dois lui filer un passeport et une enveloppe . genre lettre de recommandations et voeux de bonne continuation . elle a l air bien , cette fille , je l avais déjà vue plusieurs fois , une bonne tête . . . ça doit être chiant d être en cavale , tu dois jamais dormir tranquille . on devrait avoir un avis sur la question d ici peu . faut être raide , faut beaucoup boire à partir de maintenant . et attraper du loup . plus tu baises dur , moins tu cogites et mieux tu dors . d ailleurs , qu est ce que tu dirais de ramener du loup à la chambre , ce soir ? des fois qu on se fasse serrer plus tôt que prévu , on n a pas intérêt à déconner avec ça . j voudrais pas m faire enfermer sans avoir eu mon indigestion de foutre . . . j attraperais bien un surfer blond , lui coller mon gun sur la tempe et qu il me lèche le clit pendant que je regarde les clips . manu trouve la rime satisfaisante et la décline sur tous les tons , nadine l interrompt : moi , je préfère un garçon consentant . toi , c est différent : c est plutôt sucer le canon qui t intéresse , c est pas la même option . mais , en fait , je disais ça dans le vague , histoire de causer . j aime pas les surfers . au fait , sur minitel , tu mettais quoi dans ton cv ? jeune fille vénale mais très docile cherche monsieur sévère . ok . . . a partir de là , tu pouvais lever que des loups passionnants . on y va ? nadine demande l addition . le serveur lui est reconnaissant depuis le début du repas parce qu il a l impression qu elle modère les ardeurs de la petite et qu il peut compter sur elle pour le défendre en cas de dérapage trop virulent . elle remplit son chèque , pense à séverine et réfléchit à voix haute : je me demande si quelqu un l a découverte . je me demande si quelqu un en a quelque chose à foutre . chapitre v assises au comptoir d un bar éclairé en bleu glauque , elles dévisagent les garçons qui entrent , traquent le mâle éhontément . bientôt , manu se frotte contre un jeune garçon qui porte un pantalon taille basse , on lui voit les épaules parce qu il porte un tee shirt sans manches . les muscles sont ronds et donnent envie d y mettre la main , de sentir avec la langue . il sourit comme elle raconte n importe quoi , il a l air gentiment ailleurs et pas farouche , se laisse approcher et toucher et continue de sourire . pas dérangeant . nadine écoute le garçon qui la tient par la taille lui raconter son voyage en thaïlande . il revient en france le temps de faire un peu d argent pour repartir aussitôt . il est content de lui , se trouve beau gosse , fait dans la désinvolture et distribue les clins d oeil . l habitude de plaire aux filles . elle regarde ses mains pendant qu il parle , pense : bientôt , ces doigts là me toucheront au bas du ventre , m écarteront la vulve pour me fouiller le plus profond qu ils peuvent . les veines sont saillantes et énormes le long de son avant bras . il l embrasse dans le cou , très tendresse de baroudeur . elle a envie de lui , vraiment , elle regrette juste qu il parle autant . elle tire manu par la manche , dit qu elle veut rentrer . ils sortent tous les quatre . en marchant , nadine repense aux photos des journaux achetés à la station service . comment la fille se tient à califourchon sur un tabouret de bar et se fait remplir par le cul et la bouche par deux types en costard . elle se demande comment ça va se passer une fois qu ils seront dans la chambre . elle surveille manu du coin de l oeil . la petite est égale à elle même : braillarde et débraillée . le garçon châtain à côté d elle l écoute scrupuleusement , comme s il la soupçonnait de pouvoir dire des choses cruciales et justes . celui qui marche avec nadine lui chuchote à l oreille , très enjoué et complice : sacré numéro , ta copine . l avant baise serait moins fastidieuse si ce garçon pouvait se taire . elle caresse son dos sous le tee shirt , joue du bout de l ongle le long de sa colonne vertébrale . a l hôtel , couples côte à côte sur les lits . toujours très initié , le garçon qui bouge sur nadine demande : vous faites souvent des plans à quatre ? elle répond : oui , mais si tu fais un peu attention , tu remarqueras que ce soir ça n a rien d un plan à quatre . elle l embrasse à pleine bouche , sort sa queue qu il enfonce tout de suite du plus profond qu il peut , sans même avoir besoin de s aider de la main . joli coup . il la travaille lentement , la creuse en respirant très fort , elle empoigne ses propres cuisses pour s ouvrir davantage , qu il vienne un peu plus loin dedans , elle noue ses jambes autour de lui quand il accélère le mouvement . palpitations au fond de son ventre , il a éjaculé . il ne se retire pas tout de suite , elle bouge doucement de haut en bas , cherche la grosse vague . coup de hanche et elle se sent basculer l intérieur , le ventre dénoué et apaisée des chevilles aux épaules . bien baisée . elle s écarte de lui , se renverse sur le dos . nadine tourne la tête vers le lit voisin . manu chevauche son petit camarade , ondule et chantonne presque , elle se trémousse gentiment et avec grâce , en s empalant consciencieusement . elle ne se ressemble pas . nadine pense en la regardant : elle chasse le mal , ça ressemble à une cérémonie d exorcisme . le garçon caresse ses seins et la laisse faire . manu noue ses mains derrière sa nuque et tord sa bouche comme en sanglots , les mains du garçon l attirent brusquement contre lui . la scène est en drôle de noir et blanc , des couleurs de nuit . le garçon se dégage de l étreinte et la fait coucher sur le dos . elle guide sa tête entre ses cuisses . son regard rencontre celui de nadine . deux grands yeux calmes et attentifs . plus tard , le garçon avec qui elle a fait ça se lève , se sert à boire , s étire et , d un air complice et affranchi , propose : ce qui serait sympa , les filles , ce serait de nous faire un petit tête bêche . assis au bord du lit l autre garçon allume une clope , comme s il n avait pas entendu , et feint d ignorer le sourire de connivence que l autre lui adresse . manu répond : j ai pas envie de te distraire . pour tout te dire , j ai bien envie que tu te casses . tout de suite , un problème d odeur . tu pues la merde , connard , c est insupportable . en disant ça , elle se tourne vers nadine , comme pour lui demander l autorisation de le faire sortir . lui aussi se tourne vers nadine , attend qu elle intervienne . avec ce qu il vient de lui mettre et comme il l a sentie enthousiaste , il s attend à ce qu elle prenne sa défense . nadine hausse les épaules . elle préférerait ne pas se réveiller avec lui demain matin , mais elle ne veut pas non plus se prendre la tête . qu ils se débrouillent ; en ce qui la concerne , elle en a pris pour son grade et elle voudrait surtout dormir . il hésite un moment . manu commente : eh ben au moins , connard , t auras eu l air désarçonné une fois dans la soirée , tu seras pas venu pour rien . se trouve drôle et ricane un moment . lui , très grand seigneur , se rhabille prestement et s arrache sans rien ajouter . nadine attrape la bouteille et déclare : le coup de reins était convaincant , vraiment . manu hoche la tête et approuve : il avait l air de se débrouiller . mais c est pas une raison pour être pénible . le garçon restant ne fait aucune réflexion , comme si tout était parfaitement normal . quand manu revient s agenouiller entre ses jambes et le prendre dans sa bouche , il joue avec ses cheveux , semble prendre du plaisir en pensant à autre chose . puis il relève la tête et sourit à nadine , qui s endort en les regardant faire . plus tard dans la nuit , il la réveille en faisant des dessins du bout des doigts sur son dos . ça fait frisson jusqu aux chevilles , elle n a pas le temps de rassembler ses esprits , sa langue est toute petite dans sa bouche . délicieuse et agile . son corps gracile comme celui d un enfant , son sexe est chaud et rassurant quand il vient dans son ventre . elle lui est infiniment reconnaissante d être comme il est , il la serre plus fort dans ses bras , quand elle murmure : tu me fais du bien , vraiment . elle voudrait pleurer contre lui . le matin quand elle se réveille , il est déjà parti . elle se sent malade , trop bu la veille . elle va boire au robinet , autant d eau qu elle peut en ingurgiter . manu fait un bruit incroyable en dormant en travers du lit , la bouche grande ouverte . nadine prend son walkman et descend faire un tour . touch me , i m sick . elle fait plusieurs fois le tour du pâté de maisons , boit du jus d orange , assise sur un banc . il fait beau , un soleil éclatant . if i think , l ll think of you . if i dream , i will dream of you . i open my eyes but they cannot see . elle revoit francis projeté en arrière , sa gorge se noue . elle retourne à l hôtel réveiller manu . chapitre vi c est assez désagréable : on ne sait même pas si on est recherchées . faut pas perdre de vue que les flics sont basiquement stupides . faut pas non plus oublier qu ils sont travailleurs et qu on a pas pris trop de précautions . de toute façon , il faut changer de voiture . ma mère va rentrer et la déclarer volée . ce serait con de se faire attraper pour vol de tire . pis va falloir trouver de la thune . j aurai bientôt vidé mon sac . putain , j y crois pas une seconde comme on l aura claqué vite , son pauvre pognon . faut dire que c est chouette : on s est pas privées de grand chose . ça change un peu , ça change tout . elles sont parties ce matin jusqu à quimper , ont loué une chambre immense avec des fenêtres jusqu au plafond . manu paie cash en extirpant les billets par poignées de son sac . nadine a demandé du papier à la réception , s est assise en tailleur sur son lit pour réfléchir . ce que des gens dans leur situation doivent faire et ne pas faire . finalement , elle dessine des cercles et des triangles de toutes tailles , repasse plusieurs fois chaque trait . assise sur la fenêtre , les pieds dans le vide , manu a sa bouteille de jack da posée à côté d elle . elle mange des bounty en surveillant la rue . petite culotte de satin rouge avec de la dentelle noire , très western . régulièrement , elle interpelle les passants : oh , connard , reste tranquille , j t ai à l oeil moi . oui , toi , j te conseille de pas trop faire le malin . elle se fait rire toute seule . nadine se lève pour se remplir un verre . dans la chambre à côté , un mec s engueule avec sa copine . nadine demande : comment on va faire pour l argent ? des casses pourris , plein . faire couler le sang , à flots . du grand spectacle , on va foutre une émeute dans toutes les petites communes . on va braquer des épiceries , des petites vieilles . . . tu as une idée de par quoi on commence ? bien sûr que non . pourquoi veux tu que je sache mieux que toi ce qu on doit faire pour les francs ? on va se promener , on va bien voir . tu te prends trop la tête , c est pas la peine de prévoir des trucs ; de toute façon , ça se passe jamais comme on prévoit . y a pas de contrôle . faut y aller à l instinct , compter sur la chance . moi , c est comme ça que je vois ça , en tout cas . nadine hausse les épaules : moi , il faut que je rachète des piles pour mon walkman . et moi , des rasoirs pour mes jambes . tu vois , tout de suite on a des projets d avenir . tu me décolores les veuch ? manu est assise sur une chaise , face au mur . elle mange un mars , mâche la bouche grande ouverte , déglutit bruyamment . debout derrière elle , nadine étale la crème décolorante . la petite a les cheveux vraiment fins , on voit son crâne par endroits . elle lui caresse la tête en répartissant la mousse blanche , elle est contente de la toucher . elle fait attention à être douce , la masse précautionneusement . elle voudrait bien lui faire du bien . manu braille : y a un truc spécial que t as envie de faire , toi ? un truc que tu voudrais absolument voir avant de crever ? nadine réfléchit un long moment , répond : du sexe avec un trav , ça me dirait bien . mais on peut pas dire que j y tienne énormément non plus . sur la chaise électrique , ils apprécieront sûrement l extrême délicatesse de tes dernières volontés . moi , j me taperais bien un garçon genre celui d hier . souriant , la bite bien propre , compréhensif et calme . elle ouvre une boîte de smarties : putain de décolo , comment ça pue , j y crois pas une seule seconde ! quelle daube ! en plus , en blonde , je vais faire carrément caissière . plus tard , manu se rase les jambes avec un bic jaune qu elle a retrouvé dans ses affaires . nadine , couchée sur le lit , crame les draps avec le bout de sa clope . elle dit : c est quand même marrant : un petit pharmacien bute un keum sous prétexte qu il doit être toxico . et comme ce keum est soupçonné d être un assassin , ça n émeut plus personne . ils manquent de logique . c est carrément mal organisé , tu veux dire . il suffit de faire un petit pas de côté , style il suffit de tuer quelqu un pour qu ils fassent bloc contre toi . honnêtement , j crois qu il faut pas s occuper de ça , tu devrais ouvrir une bouteille . je vois bien que t as pas le compte et , du coup , rien ne va plus . nadine écrase sa clope sur la moquette framboise , une drôle de couleur pour par terre , comme d habiter dans un dessin animé . elle se lève et se regarde dans le miroir . ça lui fait la face saugrenue , les cheveux auburn . vieille hippie toute bouffie . elle perce ses points noirs sur les ailes du nez , ils giclent par plusieurs , comme des petits ressorts blancs . dans la glace , elle observe manu pendant qu elle se rase le haut du sexe . pour ne laisser qu une bande au dessus des lèvres . la barre du haut est légèrement tordue . elle dit : c est ridicule comme ça . t y comprends rien . c est cool comme ça , et pis ça fait femme actuelle . nadine fixe la baignoire un long moment . elle dit : de toute façon , il cherchait la balle . saloperie de rasoir , je me suis coupée de partout , j y crois pas une seule seconde . quelle merde . . . c est con , en fait , c est vraiment con . en plus , il t aurait sûrement bien plu si tu l avais rencontré . apparemment , j aurai pas ce plaisir . on va pas passer la journée là , y a plus rien à boire . faut qu on sorte voir le monde . on fait quoi , alors ? on traque la bonne étoile , on va laisser la niquetamère side of our soul s exprimer comme elle l entend . . . j en sais rien de ce qu on va faire . mais en ce qui te concerne , tu vas commencer par me laisser tranquille et cesser de me demander ce qu on fait toutes les dix minutes . t es pas en colo , essaie de te rentrer ça dans le crâne . chapitre vii elles fument une clope sous un porche . sur le trottoir d en face , il y a un distributeur automatique . plusieurs personnes font la queue pour retirer de l argent . manu crache de côté : je vois pas qui on attend ; le prochain , c est le bon . le prochain , c est une dame d une quarantaine d années , foutrement bien conservée . tailleur bleu marine bien coupé , la jupe juste au dessus du genou . impeccable . les cheveux savamment relevés en chignon découvrent la nuque rigide et fine . la cheville tremble à peine , juste ce qu il faut , tendue par le talon . manu se tient derrière elle , une carte à la main , comme si elle attendait son tour . les doigts de la femme sont un peu courts et rougeauds . bien que parfaitement manucurée , sa main trahit la grosse paysanne . nadine ne pouvait pas surveiller parce qu elle est trop myope pour repérer son code , elle les attend un peu plus loin . elles emboîtent le pas à la femme , son cul un peu lourd ondule joliment sous sa jupe . après s être vaguement assurée que personne ne les regarde , nadine empoigne la femme par les cheveux , tord sa tête vers l arrière puis la force à s engouffrer dans l allée . la dame résiste à peine , elle n a pas eu le temps de comprendre ce qui lui arrive . la peau de son visage ressemble à un tissu très délicat . la femme rassemble ses esprits , proteste et se débat . nadine sent son corps résister et cogner contre sa hanche , son parfum entêtant . elle n a pas de mal à la maîtriser parce que les mouvements de résistance de la femme sont désordonnés et manquent de force . elle lui en veut brusquement d être incapable de se défendre et de faire autant de bruit , elle sent grimper en elle du sale plaisir à faire mal . elle saisit le visage à deux mains et le fracasse contre le mur , du plus fort qu elle le peut et à plusieurs reprises . jusqu à ce que manu la pousse de l épaule , colle le canon juste dessous la mâchoire et tire sans hésiter . nadine ramasse le sac en cuir marron dans lequel elle fouille pour trouver la carte et le portefeuille . elles sortent . une fois dans la rue , nadine sent la peur lui fuser dans la gorge et les bras . jusqu à ce moment , elle n a pas réfléchi , les gestes sont venus , automatiques . de drôles de gestes , d une effarante efficacité . automatiques . elle a enregistré tous les détails . ils lui reviennent à mesure qu elles marchent . les yeux de la femme se refusent à croire ce qui arrive , ces yeux ouverts en grand disent : ce n est pas possible . ils se débattent et scrutent pour comprendre . les cheveux de la dame sont soyeux et parfumés , le chignon se dénoue quand elle la bouscule pour la faire avancer . le canon noir et brillant s approche de la ligne claire du menton , la gorge offerte , les mains de la femme qui tâtonnent , se protègent gauchement , cherchent à se libérer . l incroyable détonation . changement de tableau . les yeux intacts surplombent un carnage de visage , le sang coule abondamment , épongé par le tissu du tailleur bien coupé . les cheveux défaits et tachés , les jambes pliées n importe comment . cette formidable détonation , la ligne du menton est partie en bouillie . la femme entière est partie en purée . manu descend la fermeture de sa veste noire , ôte sa casquette et balance le tout dans la première benne à ordures qu elles croisent . nadine l imite , son blouson est taché à la manche , comme si on lui avait gerbé de l hémoglobine dessus . elles se remettent à marcher , sans échanger un mot . au bout d un moment , manu rompt le silence : ouais , ben c est comme quand le film était bon , ça laisse un peu sur le carreau juste après . . . ça va excessivement vite , en fait . . . exactement comme de monter sur scène . ceci dit , tu devrais faire gaffe , t étais beaucoup trop près d elle quand j ai tiré , j aurais pu t arracher un bras . on améliorera tout ça avec l expérience . conclut sereinement nadine . manu demande en souriant pensivement , elle est beaucoup plus calme qu à son habitude : ça t a plu ? haussement d épaules , nadine hésite à peine avant de répondre : juste après , je me suis sentie violemment mal . le couloir pour ressortir faisait des kilomètres et j aurais voulu m asseoir et pleurer , ambiance fin du monde . et maintenant , je me sens vraiment bien et j ai qu une envie . . . c est de remettre ça . au crache thunes , elles retirent du liquide jusqu à ce que la machine fasse stop . nadine fait deux paquets approximativement égaux , manu broie le sien dans sa main et le fourre dans sa poche arrière . nadine veut un walkman classe . elle dit qu avec la carte et le code elles peuvent se payer plein de trucs . elle veut aussi acheter le même tailleur que la femme . elles entrent dans un magasin avec une vitrine pleine de walkmans . nadine demande au vendeur de lui en sortir cinq ou six différents . elle se sent bien , à croire que son corps produit de la coco en permanence et la tient très très haut . le vendeur a une bonne tête . les cheveux en brosse , boucle d oreille . compétent et affable , un espace entre les dents de devant . il ne sait pas . il y a toujours eu cet espace entre elle et les gens , ce quelque chose de terrible qu elle avait peur qu ils découvrent et c était ridicule puisqu elle n avait rien à cacher . maintenant elle a de bonnes raisons de craindre leurs indiscrétions , de bonnes raisons pour trouver leur amabilité déplacée . cette bonne vieille sensation d imposture , d abuser de la confiance des gens . le vendeur ne sait pas . il déblatère des trucs sur les modèles respectifs . souriant et pas trop arnaqueur . nadine les essaie un par un , plaisante avec le jeune homme . elle sent confusément qu elle lui plaît . ça l excite à fond . les mains dans les poches , manu a fait le tour de la boutique sans dire un mot . elle se rapproche du comptoir et dit : prends les tous , je vois pas pourquoi on s emmerderait . le vendeur trouve la boutade drôle , il rigole de bon coeur . nadine est appuyée au comptoir , penchée vers lui . il a un joli rire , un rire de gosse . quand elle voit sa face changer radicalement d expression , elle se déporte spontanément sur le côté , pour laisser champ libre à manu . elle a le temps de demander : on peut payer par balles ? et en ricanant bêtement , elle ouvre son sac et balance tous les walkmans à l intérieur . elle relève la tête quand ça explose : ça lui a bousillé le ventre en son milieu , la vitre derrière lui en a pris un sacré coup aussi . ça fait mauvais trucage , le sang en gerbe derrière . elle se penche sur le comptoir pour attraper des piles . il se tortille par terre en hurlant . manu se penche à son tour , décrète : y a plus de peur que de mal . elle passe par dessus le comptoir , bloque la tête du type avec son pied et se penche pour coller le canon dans ses cheveux et tirer à nouveau . il est secoué de spasmes , puis il se détend brusquement . elles sortent et se dépêchent de changer de coin . les walkmans dans le sac pèsent lourd et font un drôle de cliquetis . manu claque des doigts , passablement agacée : putain , on a pas le sens de la formule , on a pas la bonne réplique au bon moment . on a eu les bons gestes , c est déjà un début . ouais , mais maintenant que c est mon tour de piste , je préférerais soigner ça . nadine ne répond rien . elle est un peu déçue parce qu il lui semblait justement qu elles assuraient pour la réplique . la petite insiste : merde , on est en plein dans le crucial , faudrait que les dialogues soient à la hauteur . moi , tu vois , je crois pas au fond sans la forme . on va quand même pas préparer des trucs à l avance . bien sûr que non , ça serait contraire à toute éthique . nadine change de sujet : putain , mais y a personne dans les rues où on va . tu te rends compte comme c était facile ? j aurais pas cru ça , sinon ça ferait un moment que je me serais servie . faut y aller à l instinct et ça marche correct . d autres fois , tu vas cogiter un truc mortel et tu vas te faire niquer pour un stupide détail . faut faire confiance , t es obligée . elle a coincé le flingue entre son ventre et son pantalon . elle le sent quand elle marche , elle est sûre que le canon est chaud . elle grommelle : par contre , faut pas que j oublie que j ai que huit coups , j ai pas les moyens de me lancer dans de la gunfight spectaculaire . ouais , faudrait pas que tu fasses trop ta maligne . faut pas qu on déconne , grosse , faut penser à acheter à boire avant de rentrer . chapitre viii personne ne les attend à l hôtel . le réceptionniste a changé . le nouveau leur parle pendant qu elles attendent l ascenseur . avant qu elles montent , il dit : si vous vous ennuyez le soir , vous pouvez descendre boire un coup , y a des bières au frais . nadine tourne la tête et lui sourit . il a de grands yeux bruns , quand il est sorti de derrière son bureau , elle a vu ses chevilles nues dans des baskets basses en toile . la peau mate et le sourire bien blanc . elle ajoute : a tout à l heure avant que la porte ne se referme . ce serait cool de l attraper . elles boivent du whisky . nadine le noie dans du coca , manu désapprouve : je trouve cette pratique totalement barbare , ça me désole de te voir faire ça . nadine ne trouve rien à répondre . elle demande : ça te fait pas bizarre qu il ne se passe rien ? arrête de débloquer une seconde . . . on peut pas dire qu il se passe rien . non , je veux dire qu on soit là à glander à l hôtel , après tout ça . tout ce sursis , à croire que tout est permis . tactiquement , c est pas bon de penser à ça . parce que ça fait irrémédiablement penser à quand tu vas te faire pécho . et ça c est nocif au mental , c est un coup à mal dormir . nadine trouve le conseil judicieux et y réfléchit en silence . puis elle se ressert un verre et manu recommence à déblatérer contre le mélange whisky coca . chapitre ix plus tard , manu est descendue toute seule faire un tour . dans un rade , elle commande un café cognac . les murs sont peints en jaune terne , les plafonds et les comptoirs en faux bois foncé . bar de quartier . tasse brune , soucoupe verte , cendriers jaunes en plastique . elle se sent comme à la maison . elle s est mise dans un coin , le miroir accroché à sa droite est crasseux , couvert d une pellicule de graisse , maculé d empreintes de doigts et de corps de mouches écrabouillés contre . en blonde , elle a une tête de tapin bon marché , en plus elle n a pas lésiné sur le rouge à lèvres . elle s aime bien comme ça , ça lui va bien . elle fait des moues avec sa bouche , se mate dans le miroir en train de tendre les lèvres , puis elle sourit niaisement et joue avec le bout de sa langue . bouffeuse de pine , elle se trouve très réussie dans le rôle . elle serait un garçon , elle aurait envie de s enfoncer la queue jusqu au fond de la gorge , jouer du gland contre le gosier . c est dommage que nadine ne soit pas là , elles pourraient causer pipe , avec ou sans rouge à lèvres , ça change tout . ses cheveux dégoulinent sur ses épaules en boucles molles . elle a laissé son empreinte de rouge à lèvres sur le mégot et sur le bord du verre . une fois , lakim lui avait dit : t es le genre de fille qui laisse des traces sur tout ce qu elle touche , alors qu elle lui passait un pétard taché de rouge au filtre . elle s était foutue de sa gueule , à cause du côté romantique mal inspiré . en fait , c était gentil . c est con pour lui qu elle soit partie avec toute sa thune , il avait du mérite à l avoir mise de côté . elle rigole toute seule . effectivement , c est con pour lui , c est le moins qu on puisse dire . elle pense à la tête qu il ferait s il savait comment elles les ont claquées , ses pauvres économies . pour avoir laissé une trace , elle aura laissé une trace ! d autant que le radom vis qu elle lui a emprunté lui a certainement déjà valu la visite des flics . ce type a été gentil avec elle , il l aimait bien . n empêche , c est tombé sur lui , bêtement . le mauvais endroit , le mauvais moment , la mauvaise partenaire . qu est ce que tu veux qui t arrive de bon dans de telles circonstances ? elle allume une cigarette , un type en imper au comptoir la mate avec insistance . soit il l a vue en exploser un dans la journée , et il ne devrait pas la fixer comme ça; soit il aime la connasse bien vulgaire . elle a un faible pour les garçons qui ont bon goût . elle glisse sa main entre ses jambes en le regardant , écarte légèrement les cuisses , remonte la main sur son ventre , penche la tête et se fait briller la bouche en y passant le bout de la langue . puis son autre main passe sur sa poitrine , comme pour remettre son pull correctement . elle laisse de la thune sur la table . il la suit quand elle sort . il fait vraiment bon dehors . elle pense : pourvu que ça ne soit pas un détraqué , ce serait con de me faire taillader le ventre maintenant . elle a son gun quelque part dans son sac , mais il aurait le temps de l assommer avant qu elle le retrouve . tout cela est mal organisé . elle joue de la croupe ostensiblement . elle le sent juste derrière elle . elle ralentit , s arrête devant une vitrine d appareils ménagers . il se tient derrière elle , caresse son cul avec toute la main , sans hésitation , lui palpe fermement l entre cuisses . elle se cambre un peu , frotte ses fesses à la queue qu elle sent déjà bien dure . par derrière , il empoigne ses seins , les malaxe et les pince . elle sent son sexe à elle se mouiller par petites giclées nerveuses et chaudes . il l entraîne sans la lâcher jusqu à un recoin où sont entassées des poubelles . odeur d ordures , murs en béton gris . elle baisse son collant jusqu aux genoux , suce deux doigts et les passe dans sa fente qu elle écarte généreusement pour qu il vienne . elle est appuyée au mur de l autre main . il rentre d abord juste le bout de son sexe , l appelle sa petite salope en lui tirant doucement sur les cheveux . puis l écrase contre le mur en lui écartant les reins . bruits mouillés du dedans dehors , bonne cadence des ventres qui ont des choses à se dire . elle s habitue à lui , chope le rythme et bouge en conséquence . il balance le coup final et éjacule en grognant . comme elle sent qu elle peut rester encore un moment en l air , elle se branle sans se retourner pendant qu il se rhabille . tend son corps quand elle vient , puis se laisse glisser à genoux , le temps de récupérer . elle l entend partir , elle ne bouge pas tout de suite . en regardant l allée , elle se demande ce qu elle préfère y pratiquer , la levrette ou le carnage . pendant que le type la besognait , elle a pensé à la scène de l après midi , comment manu a explosé la femme contre le mur , comment elle s est fait détruire par le gun . bestial , vraiment . bon comme de la baise . a moins que ça soit la baise qu elle aime comme du massacre . elle remet ses collants et sort de l allée . il fait vraiment trop bon dehors , elle retourne à l hôtel sans se presser . chapitre x le mec à la réception a l air content quand nadine descend . il lui offre une bière , elle s assoit à côté de lui devant la télé . c est une toute petite pièce juste derrière le comptoir . la lumière bleue de l écran lui rappelle le vieux de l impasse casino . il la détaille discrètement de profil , lui fait la conversation . ils parlent des émissions télé qu ils aiment bien . a un moment , il la prend par le menton en lui faisant un compliment bidon , elle rougit , baisse les yeux . il dit : c est dingue comme t es timide , toi . il l embrasse , sa langue accélère dans sa bouche , comme pour exprimer qu il s excite . il retourne chercher deux bières . il est vraiment jovial et content de comment ça se passe , il lui parle comme s ils étaient deux gamins qui s aiment bien dans la cour de récréation . il met sa main sur son épaule , caresse sa nuque . elle fait attention au frisson qui la traverse , elle aime bien qu il parle doucement , qu il fasse de la tendresse . lui parle comme à une môme . petite , elle enlevait sa culotte dans la cour de récréation et les garçons pouvaient lui toucher les fesses contre des carambar . des séances qui la rendaient furieusement fébrile au bas ventre , elle ne savait pas encore qu il fallait se toucher pour en profiter . elle l embrasse longtemps , il n ose pas trop la peloter , nadine le soupçonne d avoir peur qu elle le prenne mal . il a les lèvres charnues , des traits d enfant sur un visage d homme , un enfant arrogant et exigeant , habitué à beaucoup d amour . les yeux mi clos , il se laisse caresser , elle sent que sa queue est dure sous la toile du jean . elle se met à genoux en face de lui , sort son sexe et lèche le gland en bénissant la circoncision . si elle fait de son mieux , s applique avec sa bouche à le toucher comme il aime , avec ses doigts trouver comment prendre ses couilles , si elle fait de son mieux , elle l entendra gémir . elle relève la tête pour le voir , le fameux échange de regards entre suceuse et sucé . son sexe est fin et court , elle peut l absorber entier et le garder longtemps en le travaillant avec la langue sans être gênée pour respirer elle en fait bon usage , lui fait du bien autant qu elle peut . il caresse sa nuque , se laisse faire sans la guider . elle le sent se tendre comme si elle faisait quelque chose de très important , puis se relâcher en soufflant joliment . elle demande : branle toi devant moi et le regarde faire . a un moment , il l attrape par les cheveux et se sert de sa bouche . tout vient directement au fond de sa gorge . ça a toujours le même goût , ça change juste en quantité d un garçon à l autre . a moins qu elle ne fasse pas assez attention . après , il est un peu gêné , mais il reste gentil avec elle , à lui raconter des histoires . elle dit que sa copine a un peu le blues et qu elle préfère remonter avec elle . il demande si elle reviendra , elle hausse les épaules , dit qu elle ne sait pas si elle pourra . il a l air décontenancé et il insiste un peu pour qu elle revienne . elle remonte . manu n est pas revenue à la chambre . nadine cherche la bouteille de whisky , prend une douche , aligne les walkmans sur le lit , il y en a cinq . elle les essaie un par un et repère sans problème le meilleur de tous . death row . how long can you go . chapitre xi quand manu rentre , nadine se rend compte qu elle est complètement raide parce qu elle a du mal à se mettre assise , la tête qui tourne à fond dès qu elle bouge . l autre braille : te dérange pas pour moi et elle vient à côté du lit . elle demande en se désapant : est ce qu il a fait de toi une femme épanouie ? parce qu elles avaient discuté du réceptionniste avant qu elle aille faire un tour . nadine répond : tout s est passé exactement comme il fallait que ça se passe . c est souvent comme ça avec le sexe . je te trouve bien alerte , très femme épanouie justement . juste . est ce que tu as fini la bouteille de skiwi ? je te ferais pas ça . le temps que la petite aille la chercher à l autre bout de la pièce et nadine dort du sommeil du raide . manu allume la télé . eventre un paquet de fraises tagada et les mélange avec des m m s . elle puise dans le tas par poignées et regarde des clips à la télé . elle a rapporté de la bière en petites bouteilles qu elle envoie rouler sous le lit quand elle en a fini une . elle attend d être vraiment défoncée pour aller se coucher . elle pense à ses loyers en retard qu elle n a pas payés , ça lui serre l estomac dès que ça lui vient à l esprit , une angoisse de réflexe . elle met un peu de temps à réaliser qu elle n en a plus rien à foutre . un point de détail , et encore . elle s enfonce bien dans son fauteuil . nadine dort roulée en boule sur le lit , elle a souvent des attitudes de gros bébé battu quand elle se laisse aller . aux coudes , sa peau est un peu plus rugueuse , grise . manu éteint sa clope sur l accoudoir du fauteuil . elle y croit pas une seconde , comme les clips à la télé sont chouettes . elle décroche le téléphone , demande le numéro de sa propriétaire à la réception . elle le connaît par coeur , à force d appeler pour s excuser de ce qu elle va encore payer en retard , s en prendre plein la gueule parce que l autre est vraiment une vieille pute . le réceptionniste demande s il peut se permettre de demander à parler à nadine . manu répond : en tout cas , moi , à ta place , je me permettrais pas , connard et lui demande de lui passer sa communication . la vieille met un moment à décrocher , manu hurle littéralement : vieille peau , mes loyers de retard , tu peux te les carrer au cul , jamais j te les paierai , tu m entends ? elle raccroche en souriant bêtement . nadine grommelle quelque chose , se retourne sans se réveiller . manu ouvre une nouvelle bière et se promène de long en large dans la chambre en tapant dans l air avec son poing , surexcitée et euphorique , elle répète : qu est ce que tu crois , vieille pute ? en s étranglant de rire . nadine se réveille en pleine nuit , on entend de l eau couler dans la chambre à côté . ses draps ne sont pas trempés de sueur . même pas de cauchemar . pas de poids sur l estomac . souvent , elle se réveille brusquement , quelque chose couché sur elle l étouffe tendrement et inexorablement . ce soir , elle a tout l air qu elle veut pour respirer à satiété . par contre , elle n a plus sommeil , elle met son walkman , essaie de se souvenir : il y a une semaine à cette heure ci , qu est ce que je foutais ? elle abandonne , allume une clope . we will pretend we were dead . fin de cassette , elle fouille dans son sac , cherche quelque chose qu elle aurait envie d écouter . puis réalise que le plus sage , c est encore de mettre l autre face de la même cassette . manu dort sur les draps , elle est étendue sur le lit , les bras en croix . nadine s assoit sur le bord de la fenêtre , rien à voir dans la rue . her clit was so big , she didn t need no ball . manu grogne dans son sommeil puis se réveille aussi . ouvre une canette de bière , se lève pour prendre une douche . elles décident de partir pour bordeaux . de changer de voiture . il est presque heures . il n y a pas de bar ouvert . elles marchent sans rien dire et sans croiser personne . lumière orange sur les trottoirs , pas de bruit . puis elles rentrent en discussion parce que nadine a envie de prendre le train et pas manu . plus loin , un type en complet sombre retire quelques billets . sa range rover grise est stationnée devant , le contact n est pas coupé . ronronnement du moteur de plus en plus net à mesure qu elles avancent . elles découvrent une silhouette qui attend dans la voiture . sûrement la pute qu il vient de ramasser en boîte et il est venu tirer des francs pour une chambre d hôtel . manu fouille fébrilement son sac , sort le flingue qu elle tripote pour ôter les sécurités , tend le bras et fait du bruit , sans s être arrêtée de marcher . dans le matin , le bruit est carrément terrifiant , en contradiction avec le joli mouvement très doux et ralenti des billets qui s éparpillent mollement sur le trottoir . nadine est arrivée à la voiture pile pour cueillir la fille qui en sort précipitamment et sans un bruit , parce qu elle sait que peut être elles ne l ont pas vue et qu elle a une chance de s éclipser discrètement . nadine la plaque ventre contre terre et la petite lui loge trois balles au hasard dans le haut du corps . elle replie gracieusement le bras après chaque détonation . elles montent dans la voiture , démarrent . plusieurs fenêtres sont allumées et quelques têtes timidement sorties tâchent d y comprendre quelque chose . nadine contemple en silence le défilé de lucarnes éclairées , elle dit : on est cernées par les témoins , c est le bruit qui les fait sortir . ce bruit est chouette , carrément . pis je commence à être bien à l aise moi , je dois faire plaisir à voir . prends pas l autoroute , grosse , ça me fait flipper , en cas d embrouille , on peut pas s échapper . de toute façon , compte pas trop sur moi pour les courses poursuites , j y crois pas . t es moitié conne , toi ; tu comptes quand même pas griller la cascade en voiture ? vu c qu on a à perdre , j espère bien que tu mettras la pression jusqu au dernier moment . . . sinon , c est même pas la peine . . . nadine met une cassette : when i wake up in the morning , no one tell me what to do , et monte le son . elle ouvre sa fenêtre et parle fort pour couvrir le boucan : putain , on s y croirait : no red light , no speed limit . putain , mais on y est , t as vu comment on l a calmé net , le trou du cul ? monsieur costard trois pièces , bonjour . elle imite la détonation avec sa bouche , éclate de rire , ajoute : faut s occuper des munitions aujourd hui , cadence infernale oblige . de toute façon , il faut qu on fasse une armurerie , il me faut un flingue aussi . manu la regarde , la bouche grande ouverte , puis prend son temps pour bâiller avant de commenter : evidemment , qu il t en faut un ; putain , j y avais même pas pensé . quelle chouette idée , quelles chorégraphies de rêve on va pouvoir inventer toutes les deux ! tu sais où tu passes pour aller à bordeaux ? non , puis je vois pas les panneaux , je suis trop myope . tâche de me dire au fur et à mesure . on s en fout remarque , t as qu à rouler . i want it now , she said i want it now . chapitre xii elles passent tout le dimanche enfermées dans une chambre d hôtel . manu s est peint les ongles en rose pâle , elle les secoue consciencieusement pour que ça sèche plus vite . nadine arrache des pages dans des bouquins porno . le walkman à fond , ça lui sature dans les tympans : here comes sickness . elle a coincé le polochon sous son ventre et elle se branle contre en regardant les photos . la blonde au sexe épilé retient toute son attention . sur la première photo , elle porte une robe longue , fendue très haut sur la cuisse en un éclair blanc . sous le tissu on lui devine l arrondi des hanches et le ventre . les cheveux font crinière et cascade jusqu au bas du dos , soulignent la chute des reins . des cheveux pour y glisser la main et tirer la tête vers l arrière . poitrine gonflée , style poupée de bd . la fille entière est classée x , comme si elle transpirait le foutre . sur la photo suivante , elle écarte amplement les cuisses , nonchalante et souriante . lèvres du ventre imberbes , la peau y semble douce . on la voit ensuite renversée sur le dos , somptueuse et offerte . les petites lèvres parées de pierres brillantes , un anneau doré traverse le clitoris . d une rare élégance . l entrejambe scintillant comme une enseigne de bordel . transgression . elle fait ce qui ne se fait pas avec un plaisir évident . le trouble vient en grande partie de l assurance tranquille avec laquelle elle se dévoile . nadine la contemple longuement , impressionnée et respectueuse comme devant une icône . nadine a étalé les journaux autour du lit . elle les reprend les uns après les autres , revient toujours à celui où il y a la femme blonde . parfois , elle éteint son walkman un moment pour expliquer quelque chose à manu . sur la magie de l image ou le mot qui t allume le ventre . puis elle remet son casque et continue son examen des copines à tout le monde . au début , ça l a gênée de se masturber avec la petite juste à côté et puis , à mesure qu elles ont bu , elle s est habituée à cette idée . assise sur sa chaise , en train de se peindre les orteils , la petite la regarde bouger son bassin contre le polochon , d abord distraitement et lentement , puis le mouvement s accélère , jusqu au moment où elle s immobilise et rentre sa tête entre les bras . juste après , elle change de position , allume une clope , se met à discuter . on dirait que dès que c est venu elle se sent obligée de refaire surface au plus vite . et elle recommence à feuilleter ses magazines , remet son walkman en marche et réfléchit à des choses en alignant ses images . a la fin de la journée , elle plie soigneusement les photos de la blonde au sexe épilé , se lève et s étire . manu s est coupé les cheveux d une étrange façon . elles s ennuient tranquillement et attendent que ça se passe . font des allers et retours du mac do à leur chambre , jusqu à ce que le mac do ferme . manu est déçue parce qu elle avait fait copine avec un serveur du mac do pubère depuis peu et elle pensait qu il passerait à l hôtel en finissant . mais il prend poliment congé d elle et se dépêche pour attraper le dernier bus . elles rentrent à pied . nadine dit , pour dire quelque chose : j ai remarqué que les garçons avaient souvent du tact pour repousser les avances des filles . enfin , pas systématiquement , mais généralement ils font un effort . lui , il a fait de son mieux pour se défiler sans être désagréable . ce connard m a envoyée chier comme un connard . je vois pas en quoi il a eu du tact; tu voulais pas qu il me crache à la gueule quand même ? il a rien dit de méchant , c est ça que je voulais dire . il m a pas traitée de poufiasse avariée , c est vrai qu il aurait pu . tu discutes vraiment pour discuter . elles rentrent en silence à l hôtel , les bras pleins de paquets mac do remplis de bières . finalement , manu est malade . elle vomit à grands flots , agenouillée devant la cuvette . les épaules secouées à chaque gorgée qu elle rend , elle se vide l estomac en s enfonçant deux doigts dans la bouche . se rince le visage en aspergeant toute la pièce et finit sa dernière bière à la paille avant de se mettre au lit . nadine regarde le plafond , les bras croisés derrière la nuque . suicidal tendencies . chapitre xiii ce matin , nadine a acheté un tailleur bleu marine et une serviette en cuir . elle s est teint les cheveux en noir et les a relevés en chignon . ses talons font un bruit d enfer . manu marche derrière elle . la plus grande rentre la première dans une armurerie . elle a demandé à manu d attendre devant un moment . le vendeur est un petit homme malingre et presque chauve . nerveux . nadine et son histoire de mari passionné d armes a l air de lui plaire , il lui fait une démonstration passionnée , sort des coffrets et des catalogues . elle l écoute , sourcils froncés , tâche d y comprendre quelque chose . elle en rajoute dans le registre bonne élève concentrée , elle savoure le moment . elle lui regarde les poils du nez dépasser par petites touffes , elle susurre plus qu elle ne parle . elle se sent dégouliner d affection pour ce type adipeux , hautain et imbu de lui même . elle se penche sur le comptoir pour lui faire voir son décolleté . elle se délecte de lui parce qu elle le trouve insupportable et qu elles vont lui mettre un terme à la connerie . une perspective réjouissante . manu entre à son tour . imper rose , cheveux orange parce que la coloration n a pas fonctionné comme prévu , rouge à lèvres rose nacré , fond de teint orangé en couche épaisse et ricils bleu . le style poufiasse lui va bien . le vendeur lui décoche un sale coup d oeil et ne répond pas à son bonjour . il veut bien de la femme dans son magasin , mais pas de la morue . elle fouille dans son sac . il explique pour nadine : le auto arrive cette année en tête du classement français . dans votre cas , le smith et wesson pourrait convenir . si votre mari est amateur de parcours de tir . . . manu l interrompt : et si sa femme est amatrice de tir au connard ? il relève la tête , ses narines se dilatent un peu , mais il reste très rigide . manu tire au moment où il comprend que c est un flingue qu elle tient . elles paniquent plus que les fois précédentes , embarquent plusieurs flingues dans la serviette en cuir , des boîtes de cartouches au hasard . sonnerie de la porte , elles sursautent et se retournent . deux types rougeauds entrent dans le magasin , ils se ressemblent un peu . manu tire au ventre . après quelques pas de danse hésitants , ils s affaissent à peu près synchroniquement , sans grande conviction et avec une même expression stupide et décontenancée . la petite marche sur eux et tire dans chaque tête , pour être sûre . elle retient nadine par la manche et dit en désignant les corps : regarde les , ceux là , c est de la caricature , toutes les fois que t en as croisé des comme ça et que t as eu envie de tirer . . . nadine regarde les deux corps , tombés n importe comment , étalés par terre , on dirait que la déchirure au ventre va s élargir brusquement et qu un monstre va en surgir . a cause du sang qui sort , la plaie semble un rien frémissante . elle fait la moue : c est tous pareils . surtout à ce stade . on est bien peu de chose quoi . . . mais non , c est pas tous pareils , ceux là ont vraiment des sales gueules de vigile ou un truc comme ça . le style raciste grincheux agressif et dangereux . c est de la tuerie d utilité publique . quand elles se retournent pour sortir , elles se rendent compte qu il y a du monde amassé devant la vitrine . manu fait une sortie l arme au poing , disperse le badaud en hurlant : barrez vous , tas d connards . nadine la suit tant bien que mal , quitte ses chaussures et court pieds nus . il y a eu de la panique derrière elle , il y a eu du poursuivant têtu . et puis un concours de circonstances favorables , quelques voitures qui traversent quand il faut , quelques judicieux tournants , et cette peur infernale qui colle des ailes aux pieds et leur donne l avantage sur tous les poursuiveurs . elles ralentissent quand il semble qu elles ont vraiment semé leurs poursuivants . nadine a les pieds en sang et ses collants se sont littéralement désintégrés jusqu à la cheville . avant même d avoir correctement récupéré son souffle , manu vocifère : comme on les a plantés derrière nous , ce gros tas de gros connards , j y crois pas une seule seconde . ils s imaginaient quand même pas qu ils allaient nous mettre la main dessus ? chapitre xiv debout dans la salle de bains , elle coupe des mèches de ses cheveux , se demande comment on fait pour que ça ait l air normal . dans la pièce à côté , manu entre en transe , accroupie au milieu de journaux étalés par terre : bordel , mais c est la première page partout ! terreur sur la ville , carrément . tu crois qu il y en a beaucoup des gens assassinés par balle par jour ? j en sais rien , moi . quelques uns . je vais lire les articles , peut être qu après je pourrai te renseigner . y a nos têtes ? non , putain , c est vraiment pas des lumières , y a des portraits robots tout niqués , t as une tête de boxeur et , moi , on croirait que j ai quinze ans et que je fais ma première fugue . sérieusement , personne peut nous reconnaître à partir de ça . aucun rapport . a part qu on est deux filles et y en a une plus grande que l autre . nadine se penche sur les deux portraits robots . ça leur ressemble plutôt bien . elle dit : c est pas bon pour nous , ça . manu se lève pour aller cracher dans la cuvette des chiottes , elle dit : faut pas rêver . ta gueule de pute dans les journaux , c est pour dans pas longtemps . pis avec le cinéma qu on a fait ce matin chez le vendeur de guns , j ai dans l idée qu ils vont faire de gros progrès sur les portraits robots . c est bien la première fois qu on laisse un aussi gros tas de survivants . . . elle se rassoit et tourne les pages des journaux sans les lire . elle ajoute au bout d un moment : en vérité , ça va se compliquer pour nous , c est sûr . en fait , à partir de maintenant , on est interdites d hôtel . et d ici peu de temps , on sera interdites de rue . nadine recommence à se couper des cheveux où ça semble judicieux , derrière elle , la petite lit les horoscopes à voix haute . puis elle vient s asseoir sur le lit , constate que la bouteille est vide et décrète : de toute façon , il faut qu on tienne jusqu au . on va ruser d ici là , on va bien se débrouiller . les femmes font tellement n importe quoi de leurs corps , on peut se déguiser sans étonner personne . toutes façons , y a pas de raison pour que les gens qu on croise se demandent si c est nous , c est grand la ville , quand même . mes cheveux , je les ai coupés , bizarre , non ? manu la regarde , bouche ouverte , on voit ses couronnes au fond : ça te change . avant , ça te cachait un peu la gueule , les tifs devant . maintenant , c est direct sur les cernes . tu fais dépressive comme ça . ça sera un test , si les prochains portraits publiés , c est deux grosses taches noires avec un peu de gueule autour , c est qu ils ont une bonne technique . ou qu on a laissé trop de témoins vivants . comment tu crois qu ils font pour l enquête ? jamais travaillé chez les flics . mais je pense qu ils vont voir les voisins . qui racontent des conneries . . . je sais pas comment ils enquêtent . c est paradoxal , ces gens; à la fois , t as jamais vu plus mongol . et , à la fois , c est vraiment des têtes . c est ça leur force , tu sais jamais à qui t as affaire . a mon avis , la seule technique , c est de les prendre pour des cons , sinon ça te déboussole . faut qu on fasse de la route aujourd hui . faut qu on montre notre cul . faut que tous les gens qu on croise regarde notre cul et rien d autre . faut mettre des lunettes aussi . des chapeaux . ouais , faut faire dans l accessoire . faut faire ce qu il faut pour faire durer le plaisir . c est la dernière fois qu on va à l hôtel . maintenant , on ira chez l habitant . tu penses à quelqu un ? non . je pense à la première maison qu on croise . on rentre , on tire et on s installe . brillant . manu mange du chocolat avec des amandes dedans , elle croque directement dans la tablette . nadine a aligné les flingues sur le lit . elle en prend un qui fait vraiment western , avec un barillet taurus . elle le regarde sous toutes les coutures . ça va m exploser dans la gueule . elle ne sait pas comment l ouvrir , elle joue avec devant la glace . elle prend son walkman , descend acheter des revues sur les armes . is she pretty on the inside , is she pretty from the back , is she ugly on the inside , is she ugly from the back ? d avoir vu leurs portraits dans les journaux la rend beaucoup plus nerveuse qu il y a quelques heures . elle est mal à l aise dans le magasin de journaux . elle feuillette action guns et cahiers du pistolier et du carabinier . elle ne s est jamais intéressée aux armes . quelque chose qui se précise , quelque chose qui promet d être drôle . pourvu qu ils lui laissent le temps . la dame à la caisse lui propose un sac pour les mettre , comme quand elle achète des trucs de porno hard . elle s arrête chez un vendeur d alcool , les bouteilles sont présentées comme des alliances dans une bijouterie . la vendeuse est plantureuse , extrêmement souriante et bien de sa personne . de l or presque à chaque doigt et les sourcils épilés très fins , des mamelles énormes et solidement contenues . ça doit être peinard pour elle de branler les garçons entre ses seins . nadine achète du whisky et du vin vraiment cher dans des caisses avec de la paille . elle a intérêt à claquer sa thune , ça serait con de se faire attraper les poches pleines . elle est bien aimable avec la vendeuse qui le lui rend bien . pendant qu elle lui emballe ses bouteilles en discutant coteaux de provence , nadine essaie de l imaginer quand elle baise . est ce qu elle dit des trucs sales , est ce qu elle a toujours envie ? elle est bien du genre bourgeoise vicieuse . le contraire serait dommage . elles se disent poliment au revoir . when i was a teenage whore , i gave you plenty , baby , you wanted more . . . la cassette s arrête au milieu du morceau , elle sort son walkman de sa poche pour changer de face . un gamin siffle : ça c est du walkman . elle relève la tête , il a une bonne tête de racaille . avec de l insolence dans le sourire , un garçon qui doit affoler les filles . en tout cas , il lui plaît bien . il s approche d elle , demande : sans indiscrétion , qu est ce que tu écoutes , charmante jeune fille ? il lui parle comme un homme qui pratiquerait la drague intensive , alors qu il ne s est certainement jamais fait sucer . elle sort sa cassette , bafouille : j écoute rien d intéressant , tu veux le walkman ? elle le lui laisse dans les mains et se barre . il la rattrape : merci , il est super bien . . . mais ce que j aimerais vraiment , tu vois , c est te payer un café . elle décline l invitation , ça le fait rire , il dit : en fait , ça m arrange bien que tu refuses , j ai même pas les francs pour un café . . . je suis trop pauvre pour me faire des femmes , c est ça mon problème . elle rentre . a l hôtel , elle a gardé un autre walkman . manu a expédié les trois autres , enveloppés dans des billets de banque pour pas qu ils se cassent pendant le transport , à un gamin qu elle connaît et qui s est fait vitrioler la face . c est son côté scout qui ressort par moments et contamine nadine . chapitre xv quand elle entre dans la chambre , manu est accroupie dans un coin . elle ne porte que ses hauts talons qui s enfoncent un peu dans la moquette . elle regarde attentivement du sang couler d entre ses jambes , bouge son cul pour faire des traînées . les taches rouge sombre restent un moment à la surface , bulles écarlates et brillantes , avant d imprégner les fibres , s étaler sur la moquette claire . nadine s accroupit en face d elle , considère sentencieusement le mince filet de pisse rouge très épaisse qui lui sort par saccades plus ou moins généreuses . dedans , il y a des petits lambeaux plus sombres , comme la crème dans le lait qu on retient avec la cuillère . manu joue avec ses mains entre ses jambes . elle s est barbouillée de sang jusqu aux seins . la petite dit : ça sent bon dedans , enfin faut aimer . puis braille en faisant un geste de la main vers les quotidiens entassés : sale race , ces journalistes . c est bidon . t as ramené à boire ? c est chouette ça . t as mis du temps , grosse . . . je commence à me tourmenter dès que t as du retard . ça te fait pas chier que je mette du sang partout ? j saigne comme une chienne le premier jour . mais ça me dure qu un jour . quand j étais gamine , je faisais exprès de tout tacher pour faire chier ma mère . elle fait partie de l ancienne école , ça la fascine pas trop ces trucs là . si elle pouvait , elle voterait contre . ça la rendait carrément malade . après , j ai gardé le goût . c est spectacle , merde , ça fait plaisir à voir . ça doit faire plaisir à tes petits amis . je m écrasais quand même , je faisais ça dans les chiottes . j ai remarqué que ça faisait rire que moi . toi , t es vicieuse et large d esprit , j en profite . pis y en a pas tant que ça des mecs qui sont restés avec moi . m étonne pas . nadine s est relevée sans détacher les yeux des taches sur la moquette , manu se couche sur le dos . allongée par terre , elle joue avec ses jambes . elle a les poils du pubis plutôt clairs , et le sang se voit bien dessus . dans les bouquins que nadine a achetés , ils montrent en photo comment on démonte un flingue pour le nettoyer . ils donnent des noms pour les parties . face à face , chacune à un bout du lit , elles passent toute une partie de la journée à retourner les guns dans tous les sens . manu ne s est pas rhabillée , elle laisse des traces ensanglantées partout où elle s assoit . elle raconte des scènes de tir qu elle a vues au cinéma , en parlant , elle vise des trucs dans la pièce . c est comme si la main était faite pour tenir un flingue . métal contre sa paume . évident . ce qui manquait au bras . chapitre xvi le soleil brûle encore , bien qu il soit déjà tard . manu , assise sur une bouche d incendie , dit qu elle veut apprendre à conduire : ça doit être chouette . d autant qu on s en fout : si on explose une caisse , on en trouvera une autre . nadine hausse les épaules , dit qu elle peut lui apprendre . elle ajoute : mais ça me ferait chier de finir coincée dans de la tôle froissée à attendre police secours . ça te dirait pas , qu on s écrase dans un mur ? t en as marre ? le , c est dans deux jours , moi je préfère tenir jusque là . . . moi , pareil . mais le , on pourrait se payer un mur . elles marchent dans la ville , vont faire un tour à la gare , dans le quartier piétons , s arrêtent dans un bar faire des parties de flipper , claquent plusieurs fois de suite à la loterie et en déduisent qu elles ont la bonne étoile . puis recommencent à marcher , une petite ville bizarrement construite , elles retombent sans arrêt sur les mêmes rues sans bien comprendre comment . elles croisent des gens qui ne font pas attention à elles . combien de personnes qui se promènent , comme elles , avec des sales secrets cachés sous leur manteau . de sales idées crasseuses nourries en aparté . il fait nuit d un coup , elles passent devant un salon de thé très chic et encore ouvert . tables en rotin , vitres impeccables , dorures astiquées . décors pour mamans sages . vitrine pleine de minuscules pâtisseries ridicules , colorées et pleines d angles droits ou de fruits parfaitement ronds . elles entrent parce que manu trouve ça chouette comme endroit , choisissent une dizaine de gâteaux que manu s enfonce dans la bouche en regardant autour d elle . une grand mère avec son petit fils détourne les yeux . c est une vieille dame modèle courant , le cheveu rare et blanc , soigneusement permanenté . elle porte une robe stricte , dans les tons gris , col en v . digne . rides profondes des narines aux commissures des lèvres , pas exactement le genre de rides qu on attrape à trop rigoler . la peau blafarde plisse dans son cou . la vieille tente de détourner l attention du gamin qui les fixe , fasciné par manu qui mange mal et beaucoup à la fois . quand elle mâche , on voit bien les couleurs se mélanger parce qu elle garde la bouche grande ouverte . appliquée à bien remplir son rôle d éléphante dégénérée dans une maison de poupée . les deux vendeuses échangent un coup d oeil , irritées en même temps qu un peu décontenancées , pas habituées à ce qu on confonde leur boutique avec une cafétéria . l une d elles est châtain clair , frisée . le rose des joues aggravé par une légère couche de poudre . les sourcils non épilés partent en v sur son front et lui donnent un air attentif , comme prête à gronder . petite bouche , fine , rose comme sa blouse . la lèvre du haut est bien dessinée , celle du bas un peu plus charnue . nadine commente : elle est née pour sucer , celle là , assez fort pour que tout le monde entende . l autre fille est plus ronde , brunette coupée au carré . les dents très blanches , comme de la porcelaine . elle porte plusieurs anneaux au poignet , des cercles argentés qui bougent quand elle débarrasse les tables . joli bruit . elles portent toutes les deux les mêmes blouses roses avec un col blanc et des chaussures basses en toile de couleur claire , sans tache et soigneusement lacées . nadine dit qu elle n a pas faim . sans qu elle sache pourquoi , l endroit lui remet l inquiétude en marche . le troisième oeil s ouvre , la mauvaise voix s enclenche . dans ce décor et avec ces gens , elle se sent méprisée d office , décalée . elle se voit par leurs yeux et elle se fait pitié . manu continue son cirque avec le gamin et ne se rend compte de rien . nadine serre les dents et fixe la table . elle ne veut pas que ça la reprenne . elle est tapie au fond d une cage , elle se recroqueville dans un coin , des mains aveugles et invisibles cherchent à l agripper . elle sent leurs mouvements dans le noir . elle est vulnérable et pétrifiée de terreur . il faut trancher ces bras qui lui veulent du mal . en elle , l araignée règne et l attend , avec une infinie patience . du coin de l oeil , elle surveille les deux caissières , elles ont peur . cette pensée dénoue l oppression , par magie . les deux filles ont peur . elles crânent encore un peu et nettoient leurs comptoirs . mais elles crèvent de peur . nadine pense : ces connes nous ont peut être reconnues et appelé les flics . mais elle n y croit pas . il y a quelque chose chez elle et chez manu qui les inquiète . nadine se rend compte qu elle adore ça , la sensation de les sentir palpiter . la grand mère se lève , excédée par le petit manège de manu . elle rassemble ses affaires , emmitoufle l enfant , passe à la caisse pour payer . le gamin fait la gueule , il ne veut pas partir tout de suite . il reveut une glace . il fait du bruit . il doit avoir dans les cinq ans . nadine pense aux journaux à l hôtel , et aux assassins d enfants . elle pense aux gros titres et aux commentaires de comptoir quand un enfant est tué . l effet que ça fait aux gens . même elle , elle aurait dû mal à faire ça . s exclure du monde , passer le cap . etre ce qu on a de pire . mettre un gouffre entre elle et le reste du monde . marquer le coup . ils veulent quelque chose pour la première page , elle peut faire ça pour eux . elle sort son flingue , enchaîne les gestes sans avoir à réfléchir . respire profondément , ne lâche plus l enfant des yeux . l enfant qui fait son caprice et ne veut rien entendre . le canon prolonge son bras , brille au premier plan , au milieu du visage du gosse . la vieille hurle juste avant la détonation , comme un roulement de tambour annonçant son solo . elle a à peine hésité . il fallait le faire . elle dévisage le petit au premier coup . juste au dessus des grands yeux bruns renfrognés parce qu il boude . il n a pas le temps de changer d expression . il n a pas le temps de comprendre . en tombant , il renverse un panier plein de bonbons emballés dans du papier brillant multicolore . nadine se surprend à regretter que cette image ne passe pas au ralenti et à remarquer que c est une réflexion qu elle a volée à manu . la serveuse bouclée se tient prostrée derrière le comptoir , secouée de sanglots nerveux , les mains devant la tête pour se protéger . nadine tire dans les mains , puis l attrape par les cheveux , enfonce le canon dans sa bouche et tire une seconde fois . pendant ce temps , manu s est occupée des deux autres . la tête de la vieille a glissé sous une table , un misérable coulis de sang lui gargouille à la bouche , s étale gentiment sur le carrelage brillant . l autre serveuse est allongée plus loin , tout le devant d elle est déjà rouge . avant de sortir , nadine jette un dernier coup d oeil de la porte . elle sait qu elle a photographié la scène , et qu elle pourra en profiter calmement plus tard . des camaïeux de rouge , des attitudes grotesques . en sortant , elles voient quelques têtes rentrer précipitamment . elles détalent , manu la prend par la main pour l aider à aller plus vite . elles s engouffrent dans une ruelle , nadine s entend rire comme quand on rit de vertige avant la grande descente du manège . la petite ralentit , se retourne . elles s écroulent sur un bord de trottoir . fou rire nerveux . se calment , se regardent , et recommencent à rire . a un croisement plus loin , elles demandent un renseignement à un type en bm grise . il sort un plan de la ville pour les aider à se situer . manu ouvre la portière et l extirpe du véhicule par le col de sa veste . il s accroche à elle , elle lui décroche un grand coup de pied dans les tibias et , quand il tombe , un autre dans les gencives . paradoxalement , nadine entend les dents craquer sous le choc alors qu elle est assez loin d eux . elle se met au volant , fait doucement le tour du type qui se traîne à terre . passe sur lui en accélérant brusquement , manu a ouvert sa fenêtre et tache de le toucher . elle vide son chargeur . les yeux encore humides à cause du fou rire dans la ruelle , la petite exulte , cogne son poing dans sa main en braillant : putain , c qu on est syncros , toi et moi , j y crois pas une seule seconde . on dirait qu on fait ça depuis toujours . j y crois pas une seule seconde . t as dit qu on allait où ? marseille . c est plein de garçons . nadine entre une cassette dans l autoradio . come on , get in the car . let s go for a ride somewhere . you make me feel so good . you make me feel so crazy . manu ne se calme résolument pas , elle se tortille sur son siège et parle sans arrêt : t as vu , ça fait comme dans les jeux vidéo , quand t en es au tableau mortel dur . t as des envahisseurs de partout et tu les corriges tous , t es trop forte , quoi . ce coup là , il était risqué . ça fait son charme . un gamin , c est abuser . franchement , je l aurais pas fait . mais t as eu raison : faut abuser . faut acheter à boire aussi . il fait grande soif à cette heure . bon , mais je te préviens tout de suite : on va s arrêter dans une épicerie arabe et je veux pas de carnage chez les arabes . t as pas de principes , toi , tu veux tirer sur tout le monde . je m en fous des arabes . je croyais qu il fallait abuser . faut abuser . mais faut pas abuser tout le temps . y a un équilibre savant à trouver . tu me fatigues avec tes arabes . t aurais pu faire quelque chose de ta vie . style éduc ou assistante sociale , t as du bon sentiment en stock . ils m auraient laissée faire , moi j aurais fait du bien à tout le monde . a la base , je suis du style à faire passer mère teresa pour une grosse salope . mais ces gens sont trop faibles , ils sont nuisibles , y a pas moyen de leur faire du bien . ça grappille , ça se laisse aller , ça se plaint tout le temps . c est chiant . et surtout , ils ont pas de valeurs . je peux rien faire pour eux . pour dire quelque chose , nadine commente : savent pas ce qu ils perdent . et la petite reprend : putain c que j ai soif , moi . j en reviens pas de ce que t as fait . j allais partir aux chiottes , me vider un peu l estomac en me faisant gerber , peinarde , pour pouvoir reprendre des gâteaux . . . ils étaient bons ces gâteaux , vraiment , on aurait dû penser à en prendre , on déconne . t as sorti ton flingue , et j ai tout de suite fait feu , sans réfléchir . de la haute voltige , y a pas . ça , c est du baptême , grosse , t auras pas fait les choses à moitié . elle sort des morceaux de chocolat de la poche de son blouson , du bout des doigts ôte les petits fils qui se sont collés dessus . elle en propose à nadine . au volant , la grande se sent infiniment calme . elle roule trop vite et conduit bien . la petite a raison , elles font ça vraiment bien toutes les deux . angels are dreaming of you . la sensation de bouffer personnellement la route , une seule bouchée . elle réfléchit à voix haute : ils vont être contents demain à l hôtel . du sang , des flingues et un walkman . pourront convoquer la presse , vont pouvoir se masturber un peu la bande à écriveurs de nazeries . je parie que ces connards de flics cogitent sur nos moindres mégots de clopes . putain , vivement demain qu on lise ça ! j comprends pas que tu lises ça , moi ça m énerve trop . tu prends tout trop au sérieux , toi , t aimes bien te torturer , alors tous les prétextes sont bons . moi , rien que d imaginer les gens du quartier en train de lire ça , je suis morte de rire . j y retournerais bien faire un tour , leur taper sur l épaule : alors les kids , les soucis quotidiens , ça se passe comment ? toujours aussi triste ? tu veux qu on y aille ? non . je veux plus jamais aller là bas . chapitre xvii elles roulent assez longtemps , croisent un mec en train de pisser dans un champ . balle dans le genou , balle dans la nuque . changement de voiture , au cas où . . . elles discutent pour savoir si elles seront recherchées par hélicoptère , comment ils peuvent organiser le truc . nadine fouille dans son sac et dans ses poches sans quitter la route des yeux : merde , j ai oublié ma cassette dans l autre voiture , quelle conne ! ça fera grosse promo au groupe . ils n ont pas besoin de moi , merde , quelle conne ! y a pas d autoradio dans cette voiture , tu t en fous . elle change de ton : c est un camion de flics . putain , c est un putain de camion de flics , c est sûrement un barrage , quelle putain de route ! manu parle vraiment vite , mais calmement . la route est à peine éclairée , nadine fronce les yeux . a quelques mètres , un camion de flics est effectivement garé sur le bas côté . familière sensation du coup au coeur . avec le temps , on y prend goût . nous y voilà . manu articule tranquillement , c est la première fois qu elle est aussi posée : dès que ça déconne , tu fonces . moi , je tire . tout ce qui bouge . t oublie pas qu on est une équipe hors pair . on essaie de passer . au moins , on leur fout un bordel sans précédent . mais on se rend pas . elles arrivent à hauteur de la camionnette . du coin de l oeil , nadine capte que manu sourit méchamment . elle prend sa main dans la sienne , elle a honte de son geste en même temps qu elle le fait . sauf que manu mélange tout de suite ses doigts aux siens , et tient sa paume serrée à en faire péter les articulations . nouées , crispées l une dans l autre . invincibles , même si elles n ont pas une seule chance . elles dépassent la fourgonnette . il n y a personne à l intérieur . nadine comprend très précisément le sens de l expression : son coeur va sortir de sa poitrine . et décidément , elle ne déteste pas ça . elle a confusément envie qu ils barrent le passage . pour jouer la . partie , tenter le coup . quelques mètres plus loin , les phares éclairent deux flics en train de fouiller une fille contre un mur . manu articule entre ses dents : j y crois pas une seule seconde . rien à voir avec nous . au moment où elles arrivent à leur hauteur , la fille met une tête à l un des deux flics , il recule de quelques pas , elle se barre en courant , l autre flic a porté la main à son ceinturon . manu hurle : arrête toi , et la voiture fait du bruit en dérapant un peu sous le brusque coup de freins . manu tire jusqu à ce que les flics tombent , ils n ont même pas le temps de riposter . puis calmement , marche sur eux et leur colle quelques balles en prime chacun , en grommelant : on est jamais trop prudent . la fille s est arrêtée de courir . elle est immobile à quelques mètres de là . elle réfléchit un instant puis revient sur ses pas , sans se presser . stan smith et bomber noir , les cheveux très longs et brillants , dans le noir . rien que sa façon de marcher en impose . crédible d entrée de jeu dans son rôle d amazone urbaine . retourne le premier corps sur le dos du bout du pied . puis shoote dans la tête comme au foot en prenant un peu d élan . elle regarde l autre corps , attentivement . puis la voiture et seulement alors lève les yeux sur manu . elle déclare : j en ai jamais vu des morts en montrant les deux flics . elle ne fait aucun effort visible pour rester calme . la ligne de démarcation entre ce qui se passe dans son crâne et ce qui se voit sur sa face semble solidement dessinée . l occasion n est pas assez exceptionnelle pour qu elle se laisse aller . manu sourit , se penche sur le flic ça fait toujours plaisir d en refroidir . elle fait un signe du menton pour désigner nadine avant d ajouter : elle , elle trouve que c est tous du pareil au même . moi , j ai toujours une spéciale dédicace pour les flics . nadine est restée dans la voiture . elle scrute le visage de la fille , qui ne lui a pas jeté un seul coup d oeil . les traits singulièrement réguliers , une allure de princesse . de l élégance innée . elle dit : j étais justement en train de faire une connerie . le ton est aussi neutre que possible . manu sort son paquet de clopes , en propose une à la fille , puis se rapproche d elle pour lui donner du feu . ça ressemble à un cérémonial , une prise de contact aux codes bien établis . la fille remonte la fermeture de son blouson , dit : j habite pas très loin d ici , avec mon petit frère . un coin tranquille . vous avez peut être besoin de passer la nuit quelque part . manu se retourne vers nadine , se penche à sa portière , demande : qu est ce que tu en dis ? c est parfait pour moi . la fille s est éloignée de quelques pas , elle fume sa clope en regardant la route , les laisse délibérer tranquilles . nadine ajoute : c est pas que le coin soit très fréquenté , mais ce serait quand même plus raisonnable d y aller tout de suite . et comme manu marque un temps d hésitation , comme si elle voulait dire quelque chose , et que , pour une fois , elle se demande comment le formuler , nadine la rassure sèchement : j ai bien compris qu on tirait pas sur les rebeus . et a priori encore moins sur celle là que sur une autre . manu secoue la tête et rigole : le prends pas mal , grosse , mais t abuses tellement facilement que je préférais tirer ça au clair . elle appelle la fille : je m appelle manu; elle , c est nadine . on éviterait très volontiers l hôtel ce soir . mais tu peux vraiment te mettre dans la merde en nous hébergeant . moi , c est fatima . chez moi , c est tout droit par là bas . elle inspire le respect , implicitement . nadine la dévisage dans le rétroviseur . a sa connaissance , aucune fille ne l avait jamais jouée aussi dure et distante , du moins sans être ridicule . elle cherche quelque chose à lui dire , puis décide de lui foutre la paix . manu déchire l emballage d une barre de mars , la partage en morceaux et propose de la bouillie de chocolat aux deux autres . comme elles refusent , la petite s enfonce tout ça dans la bouche et mastique bruyamment . ça n a pas l air de changer quoi que ce soit pour elle , qu elles soient trois . elle déclare pensivement : moi et ma copine , on a bien cru que la fourgonnette était pour nous . j ai eu peur à m en faire péter les tripes . putain , quelle chance on a , on est en train de rattraper toute une vie en quelques jours . . . moi et ma copine , à tous les coups on gagne , c est assez incroyable ce qui nous arrive . elle s enfonce dans son siège et contemple la route en silence , arborant son sourire le plus stupide et satisfait . nadine trouve une grimace dans le même registre , ce qu elle a de plus proche du parfait contentement . puis fatima prévient : il faut prendre à gauche au prochain croisement . manu déclare en se grattant frénétiquement la tête : on peut pas se garer en bas de chez toi . enfin , on peut , mais ça ne serait guère raisonnable . ce qui le serait plus , c est de s arrêter quelque part et de brûler cette caisse . y a un garage à la maison , mon frère a l habitude de désosser les caisses , il vaudrait mieux qu il s en occupe . nadine l a vue sourire quand manu a parlé de faire exploser la caisse . de sa part , ce sourire fugace passe pour une franche explosion de joie . elle ne se lasse pas de l observer dans le rétroviseur . et , pour la première fois de sa vie , nadine compatit avec ces garçons qui tombent amoureux fous d une fille juste à cause de ses yeux . elle se répète que c est ridicule , que cette fille est peut être la dernière des connes , coincée dans une belle carapace . rien n y fait . could you be the most beautiful girl in the world ? elles stationnent devant une grosse maison grise , effectivement isolée au bord d un chemin désert . pas le genre de maison qu on habite quand on est jeune . fatima descend ouvrir la porte du garage . nadine dit : elle est hyper drôle la nouvelle . ouais , encore une boute en train . ce qui serait bien , c est qu ils soient pas muslims et qu il y ait à boire et à fumer chez eux . sérieux , comme j ai soif ! chapitre xviii sur les murs du garage , les étagères sont encombrées de moteurs , d autoradios , d appareils photo , de magnétoscopes . . . deux caisses de guitares et un ampli sont relégués dans un coin , à côté d un scooter , d un mountain bike et d une moto partiellement désossée . une fois les portes verrouillées , fatima s humanise sensiblement . elle explique à manu : c est mon petit frère . comme on a de la place , il fait dans la refourgue . la petite regarde autour d elle; en fait , les appareils sont classés par genre , il y a un rayon audio , un rayon son , un coin deux roues . elle la joue connaisseuse et admirative : putain , c est un vrai chef magasinier , ton petit frère ! la réplique a les répercussions d un sésame ouvre toi ! , fatima y va d un petit rire bref et grave , visiblement contente qu elle reconnaisse les talents d organisation du petit frère . elle explique : il est malin . et puis , il ne fera pas ça trop longtemps , il ne va pas attendre d avoir des ennuis pour changer de secteur . pour le moment , ça nous sert bien; en plus , on s équipe au passage . on ne manque de rien . mais c est juste en attendant . en attendant quoi ? vous allez faire le casse du siècle et vous barrer en australie ? fatima ne décèle aucune ironie dans la question , elle développe : on va à los angeles . tu te fais attraper quand tu ne fais plus attention . si tu restes trop longtemps dans le même business . ou si tu veux trop flamber . ce qu il faut , c est un but atteignable et s y tenir . en attendant , faut fermer sa gueule et ouvrir l oeil . saisir la bonne opportunité et puis ciao , tu recommences ta vie ailleurs . tu fais fructifier le capital , tu fais dans la magouille légale . tu profites de la vie , quoi . . . comme elle ne fait pas du tout attention à elle , nadine peut l observer autant qu elle le veut . elle a entendu dire ça des dizaines de fois , des petits truands exposer des théories implacables . et , chaque fois , elle était prête à parier qu ils rejoindraient leurs petits camarades au zonzon dans l année . mais fatima laisse peu de chance au doute . elle peut répéter une réplique entendue cent fois , elle a juste le ton qu il faut pour qu on l entende différemment . la classe du personnage . manu se permet toutefois l ombre d un doute : sans vouloir te froisser , tu m avais pas l air de faire trop attention quand on t a rencontrée . justement . moi , j ai voulu m y remettre sans réfléchir suffisamment . et puisque le ciel m octroie une seconde chance , je vais faire marcher mon crâne à l avenir . ils t embarquaient pour quoi ? du shit sur moi , à peine une savonnette . ces fils de pute avaient même pas le droit de me fouiller . . . je viens juste de sortir , j y retournais aussi sec . tu as déjà fait de la prison ? non . depuis que je suis sortie , je me tiens bien , rangée et tout . je cherche du travail bien sérieusement , je sors pas , je me tiens à l écart de mes anciennes fréquentations . c est la première fois que je voulais revendre un peu , histoire de régler les problèmes urgents . que mon frère soit pas toujours obligé de s occuper de tout . j étais trop dégoûtée quand ils m ont contrôlée . j avais loupé le dernier bus , je marchais tranquille au bord de la route . ils se sont arrêtés , papiers et tout le bordel . je voulais pas les laisser me fouiller , moi , des mecs ils ont pas le droit . ils ont dit qu ils m emmenaient , ça a discuté . quand l autre connard a mis la main sur la sav , je lui ai collé un coup de boule et vous êtes arrivées . a point . nadine marmonne discrètement à l oreille de la petite : depuis le temps que tu voulais servir une cause . . . elle commence à prendre ombrage de ce que fatima ne l ait pas regardée une seule fois . manu lui tape gentiment sur l épaule : tu vas pas nous faire un caprice parce que tu fais tapisserie . t as qu à mettre ton walkman pendant qu on cause entre grandes . elle lui ricane sous le nez , la main toujours posée sur son épaule . nadine passe la première dans les escaliers par où fatima a disparu . elles chahutent à moitié en montant , pouffent de rire , comme des merdeuses dans les toilettes d une boum . chapitre xix la maison est grande . rien n est accroché au mur , rien ne traîne . intérieur figé , parfaitement ordonné . meubles imposants , énormes et sobres . pas un intérieur de jeunes gens , rien de futile là dedans . pourtant , l implacable rigueur de l endroit n a rien de pesant . on s y sent plutôt solidement accueilli , protégé . fatima prépare du café , demande si elles veulent manger . elle s affaire comme une femme , comme une maman . gestes précis , maintes fois répétés . elle demande à manu si elle sait rouler , pose un bloc de shit sur la table , du papier et des camel . elle ignore toujours aussi scrupuleusement nadine . elle s assoit avec elles , tire de grandes bouffées sur le joint , retient longtemps la fumée . puis rompt le silence : vous aviez tué des gens avant ? ça nous est arrivé quelquefois , oui . un coup qui a mal tourné ? du tout . un jour , au lieu de me mettre le compte , j ai tiré dans la tête à un mec . après on s est rencontrées , on a eu bonne influence l une sur l autre . nadine intervient , résolue à s imposer comme un personnage parlant : en fait , c est un peu tous les coups qu ont mal tourné . tous ces trucs que tu tentes de faire et jamais rien ne réussit . ça me fait penser au conte de la petite sirène . l impression d avoir consenti un énorme sacrifice pour avoir des jambes et te mêler aux autres . et chaque pas est une douleur intolérable . ce que les autres font avec une facilité déconcertante te demande des efforts incroyables . arrive un moment où tu lâches l affaire . nadine sourit comme pour s excuser d avoir parlé aussi longtemps . regarde fatima à la dérobée et avec appréhension . elle a l impression qu elle a compris qu elle disait tout ça surtout pour lui montrer qu elle était là . manu fait déborder le cendrier en écrasant le pétard consumé jusqu au carton . elle ajoute : pour les règles , en fait , ça change rien , c est toujours au premier qui dégomme l autre . sauf que là on est passées du bon côté du gun . la différence est considérable . un garçon entre dans la cuisine , sans qu elles l aient entendu arriver . il est grand , le crâne rasé , aussi fermé que sa soeur à première approche . il leur adresse un léger signe de tête quand fatima les présente . puis se sert un café sans faire attention à elles . s assoit à la table et roule un nouveau spliff , sans ouvrir la bouche . c est tarek , mon petit frère . elle lui parle en arabe , il écoute sans répondre , sans relever la tête , sans même sourciller . elle finit en français : alors , je leur ai dit qu elles pouvaient dormir ici . d ailleurs , si vous avez besoin de rester un peu , c est une bonne planque et vous dérangez pas . tarek , file moi les clés du scooter , je vais aller à l épicier acheter du coca et à manger . en lui tendant les clés , il demande si elle est sûre que les flics n ont pas eu le temps de relever son identité . elle lui demande s il la prend pour une conne . ça clôt le débat , elle se tire . les yeux du garçon sont clairs , enfoncés dans les orbites et les sourcils épais et fournis . ça donne au moindre de ses regards une intensité toute particulière . une tension de guerrier qui observe le village adverse en se demandant s il le fait cramer . il fait tourner le biz , puis demande : vous venez de quimper ? on y était il y a peu , oui . il se plonge dans ses réflexions . manu fait une grimace et s enquiert : ça te fait chier qu on soit chez toi ? il fait non de la tête , se lève et sort de la cuisine . puis revient sur ses pas , s appuie dans l embrasure de la porte : fatima m a dit qu il fallait s occuper de la caisse . je vais m en occuper tout de suite . tu vas la découper en petits morceaux ? non , mais je vais faire le nécessaire . tu veux qu on t aide ? non . apparemment , il est revenu sur ses pas pour bien les regarder . il les scrute attentivement , comme considérant que ça n a rien de gênant pour elles . puis il dit : vous n avez pas l air très angoissées pour des filles en cavale . manu répond : c est parce qu on manque d imagination . la réponse lui arrache un sourire . tu flambes . mais n importe qui a peur de mourir . ou de finir sa vie en taule . même les plus désespérés . il se tape la poitrine : c est là que ça se tient , personne échappe à ça . le moment venu , on aura sûrement peur . pour le moment , le café est bon et le spliff tue la tête , quoi demander de plus ? pis on est deux , ça change des trucs , on se distrait quoi . il secoue la tête . cette fois , il est très solennel , quelque chose qu il est au regret d avoir à signaler : je veux pas juger parce que je connais pas l histoire . à la télé , ils ont dit que vous aviez tiré sur une femme et sur un père de famille , pour rien du tout . tu trouverais ça plus moral si on cherchait de l argent ? on a aucune circonstance atténuante , t en sais assez pour juger . j ai du mal à croire que c est de vous qu il s agit; je vous aurais croisées dans le bus , je n aurais pas tiqué . manu hoche la tête : c est ça la ruse ultime , c est comme ça qu on s en tire . si tu regardes la télé ce soir , ils vont raconter de nouveaux trucs . on a tiré sur un gamin , je sais , c est pas très populaire . alors , si ça te pose problème et que tu veux qu on trisse , tu le dis avant de toucher à la caisse . il répond sans hésiter , d un ton dénué de sympathie ou d animosité : fatima vous a invitées . vous êtes les bienvenues . il sort . elles restent l une en face de l autre et prennent conscience de ce qu elles sont très raides , le shit est bon . puis nadine baisse la tête , secouée d un fou rire . elle explique : ils sont bien sympathiques , mais ils mettent trop la pression ces deux là . . . manu se met à son aise , s affale sur sa chaise et écarte amplement les cuisses . elle porte une petite culotte en satin rouge et on lui voit les poils qui dépassent en boucles sur le côté . elle commente : le petit frère , y a pas moyen de l attraper , il est trop farouche . dommage . tu peux quand même tenter le coup . . . demande leur , mine de rien : quand est ce qu on baise là dedans ? elles font un effort pour arrêter de rire lorsqu elles entendent fatima revenir . elles ouvrent la bouteille de vodka qu elle rapporte , parce qu il n y avait pas de whisky là où elle est allée . il y a des robots dessinés sur les verres , manu les regarde en silence . la grande joue à étaler du bout du doigt une tache de jus de fruit . elle dit : il fait penser à un prince ton petit frère . brillant comme le diamant . un peu sec avec nous , j espère qu on dérange pas . décidément loquace dès qu il s agit de son frère , fatima se résout à lui adresser la parole : c est un seigneur , il est vraiment plus malin que les autres , je dis pas ça parce que c est mon frère . c est un observateur , il a bien fait attention à ce qui arrivait autour de lui et il a cherché pourquoi ça se passait comme ça . il a bien compris ce qui s était passé pour moi , pour mon père ou mon autre frère . et il fera pas pareil . pas qu il nous méprise , mais il a su tirer les leçons de nos aventures . vous avez quand même pas tous fait du zonzon ? tous les trois , si . mon grand frère , il est pas prêt de sortir . un braquage pourri qui a dégénéré . il est tombé pour meurtre , c est même pas lui qui a tiré . et ton père ? mort là bas , à peine arrivé . c était pas un violent , mon père , c était pas un dur non plus . ils l ont massacré d entrée de jeu , même pas eu le temps de visiter sa cellule . il est tombé pourquoi ? fatima marque un temps d hésitation , juste assez long pour être perceptible : pour inceste . ça s est su parce que je suis tombée enceinte . j en parlais jamais . pas que j avais peur ou honte . mais je savais qu il valait mieux pas . j avais treize ans quand ils l ont arrêté . personne m a écoutée . ils sont comme ça , ils savent mieux que toi ce qui se passe chez toi . j ai avorté , je me souviens pas l avoir demandé . ça coulait de source pour eux , alors mon avis . . . ils m ont récurée le jour où mon père est mort . une coïncidence pas innocente . ça m a semblé étrange . d autant que j avais le droit d avoir de la peine , mais pas comme ça me venait . y a des trucs que j étais pas là pour regretter , ils me l ont fait clairement comprendre . elle parle bas , le débit est extrêmement calme et régulier . monocorde et grave , intimiste et pudique . cela atténue la brutalité du propos sans l édulcorer . il y a comme du métal perceptible juste derrière ce ton monocorde et grave . quand elle parle , elle garde les yeux baissés la majeure partie du temps , puis relève la tête et plonge son regard dans celui de son interlocutrice . elle est attentive , comme habile à lire l âme de l autre , capable d y déceler la moindre grimace de dégoût ou la ruse la plus vile . sans juger , sans s en étonner . prête à tout voir chez ses semblables . elle ressemble à une souveraine particulièrement éprouvée mais qui n aurait retiré de la douleur qu une immense sagesse en même temps qu une implacable force . une majestueuse résignation , sans trace d aigreur . elle se confie à elles avec assurance . montrant par là qu elle choisit de leur faire confiance . et aussi qu elle n a rien à craindre . nadine cherche quoi dire qui soit digne de cette déclaration . manu s embarrasse moins , elle remplit les verres , commente sans l ombre d une gêne : ben au moins , quand tu causes , tu fais pas semblant . tu le faisais depuis longtemps avec ton père ? je devais avoir onze ans au début , je sais plus . ma mère est partie juste après avoir eu tarek . on n a jamais bien su pourquoi , ni où elle est allée . moi et mon père , on était tout le temps ensemble , ça s est fait tout seul , tout doucement . je crois que c est moi qui suis venue sur lui . je sais que j en avais vraiment envie , je me souviens que ça m a manqué longtemps . et puis quand j ai été enceinte , le médecin que je suis allée voir m a embrouillée . il m a dit qu il était tenu de je ne sais quel secret , il m a endormie quoi . je lui ai tout raconté , il s est mêlé de nos affaires . j imagine qu il n avait rien de mieux à foutre . elle s interrompt pour lécher les feuilles , faire son collage et tasser le spliff . puis elle explique : c est pour ça que je m en carre que vous ayez tué des gens , des gens que vous connaissiez même pas . des innocents . je les connais , les innocents . manu déchire le papier mauve de l emballage d une plaque de chocolat . elle vide son verre et déclare : le pire chez nos contemporains , c est pas qu ils aient l esprit aussi étroit , c est cette tendance à vouloir ratiboiser celui du voisin . qu il y en ait pas qui rigolent trop , sinon ça les embrouille . tu la racontes souvent ta petite histoire ? non . je parle pas beaucoup depuis , j ai compris la leçon . faut dire aussi que je rencontre rarement des tueuses de flics . nadine profite de ce que l atmosphère prête à la confidence pour demander : et avec les autres garçons , c est comment ? jamais fait ça avec un autre garçon . jamais eu envie . manu se renverse sur sa chaise , décrète solennellement : putain , c que ça doit être chouette de faire ça avec son père ! fatima se rétracte d un coup . son visage se ferme et elle ne répond rien . manu se penche vers elle , souffle bruyamment et ajoute : putain , tu verrais mon père tu comprendrais que ça me fasse délirer ton histoire . je me souviens même pas d une seule fois où ce connard m ait embrassée . ce fils de pute m appelait emmanuelle . je me suis toujours appelée manuelle , mais ça l intéressait tellement qu il avait oublié . c était la fin du monde à lui tout seul , cet homme . le mari de ma mère , quoi . ma mère , même si t aimes les chèvres , t as pas envie de l enfiler , elle est trop conne , vraiment . pis prise de tête . alors des petites filles amoureuses de leur papa , ça me fait délirer . elle regarde fatima , remplit les trois verres et conclut : moi , j ai plus que du temps précieux , alors je peux pas me permettre de le gâcher en calculs diplomatiques . court moment de silence , fatima se redétend et demande : vous avez une chance de vous en tirer ? on a une chance de passer la nuit , vu que si on était repérées , on le saurait sans doute déjà . après , c est dur à calculer , je crois qu il y a une grosse part de hasard là dedans . pourquoi vous n essayez pas de sortir du pays ? trop chiant . si t essaies un truc , t as le risque de te planter; nous , on est plutôt sur la ligne quand t as mal au pouce , coupe toi le bras . et puis qu est ce que tu veux qu on aille foutre ailleurs ? nadine déclare pensivement : ailleurs , moi j y crois pas . la petite siffle admirativement : mais t es déjà toute raide , grosse . fatima insiste : mais on peut pas se laisser crever comme ça . sans colère , comme ça . on peut pas . ton frère aussi bloquait là dessus , répond manu . vous devez faire partie d une race de combattants . y a plein de trucs , on croit pas qu on peut les supporter . pis finalement on s y fait bien . moi , j ai jamais autant rigolé , c est clair . nadine enchaîne : pis ça fait deux trucs distincts , y a toi et y a l idée que tu vas te faire attraper . mais c est dur à réaliser . des fois , j essaie de réfléchir , à quoi je penserais juste à ce moment là . manu éclate de rire : je suis sûre que ça va être une mortelle connerie . genre tu vas te souvenir d un truc tout perrav , style la fois où t as manqué ton bus et t es rentrée à pied , un pauvre souvenir , quoi . t as les tripes qui dégoulinent sur le trottoir et tu penses à la lessive que t as laissée avant de partir . enfin , on verra bien , mais moi c est l idée que j m en fais . si vous changez d avis , si vous voulez tenter votre chance , j ai un plan pour vous . pas très loin d ici . un architecte chez qui j ai travaillé , j y faisais des ménages . il vit tout seul , il suffit de le forcer à ouvrir son coffre . et avec ce qu il y a dedans , vous pouvez partir faire un tour où ça vous amuse . pourquoi tu le fais pas , toi ? moi , il me connaît et je veux pas y envoyer tarek . si ça peut vous servir , je vous explique le plan . c est con que ça profite à personne . ce coffre est bourré de diamants . pis c est con que vous tentiez pas un truc sérieux , vous n avez rien à perdre . manu proteste énergiquement : on a rien à perdre , c est vite dit . et notre quiétude d âme , qu est ce que t en fais ? nadine renchérit : on fait pas ce genre de truc . nous , on est plus dans le mauvais goût pour le mauvais goût , tu vois . . . mais c est cool de ta part de nous en parler . ouais , putain , c est chouette de ta part , carrément . mais t en as déjà bien assez fait pour nous , sérieux , on a besoin de rien d autre . chapitre xx elles ont passé plusieurs heures assises à la table . nadine jette les emballages froissés et les boîtes vides dans un sac plastique . puis , du bout de l ongle , gratte une tache . cendriers débordant de filtres en carton , écrasés en accordéon . manu y laisse invariablement du rouge , elle sort régulièrement son tube et se repeint les lèvres; maintenant qu elle est raide , elle déborde même un peu . quand elle parle ou quand elle éclate de rire , ça fait blessure animée au milieu du visage blafard , balafre rouge sang se détend , se déforme . en rire , en insulte , en protestation énergique . on ne lui voit que la bouche , toujours en mouvement . et les ongles s agitent autour , attrapent l oeil et l amusent , taches rouges papillonnantes , cerclées de crasse noire . quand tarek s est joint à elles , fatima le guettait furtivement , appréhendait sa réaction . au début , il évitait de s adresser directement aux deux étrangères . puis progressivement , il s est laissé aller . il n aime pas les gens qui boivent , mais il a juste souri quand il a capté dans quel état elles s étaient mises . il est resté là , bien plus tard qu il ne l avait initialement prévu , à son tour pris au manège rouge de manu . ce qu elle fait n a jamais l air sérieux . sauf que c est un vrai flingue qu elle a sorti face aux flics , avec des balles bien brûlantes pour le fond de leur ventre . fatima ne l a pas vue tirer parce qu elle courait . confusément , elle imagine les balles sortir de sa bouche , d autant plus clairement qu elle a beaucoup fumé . en même temps qu elle éclate de rire , la petite crache des balles , tue des hommes pour de vrai . nadine est plus en retrait , au début sa tête ne revenait vraiment pas à fatima . elle regarde beaucoup trop , elle pense sans se prononcer . manu exhibe tout ce qui lui passe par la tête , nadine tient compte du jugement d autrui , et choisit de dissimuler ce qui lui semble indicible . fatima la soupçonne de cacher des choses hideuses . quelqu un qui aurait mal supporté l humiliation , tout en restant très doux en surface . double face . elle a gardé un ton poli , de bonnes manières . elle parle souvent comme une jeune fille , elle trompe son monde . qui se méfierait de cette grande femme un peu terne , presque niaise ? fatima n ose pas leur demander si elles couchent ensemble . c est à ça qu on pense quand on les voit . elles ne se touchent jamais mais gardent un oeil l une sur l autre , se cherchent à tout instant . quand elles rient , c est toujours de la même chose , et leurs corps se rapprochent souvent . quand l une allume une clope , elle en tend une à sa comparse , sans même s interrompre , naturellement . elles se coupent la parole sans arrêt , ou plutôt elles parlent à deux . elles remplissent toujours les deux verres . sans s en rendre compte . elles ont les mêmes mots , les mêmes expressions . de la connivence presque tangible . elles ressemblent à une bête à deux têtes , séduisante au bout du compte . fatima a du mal à imaginer qu elles ne se connaissent que depuis une semaine . elle aurait du mal à les dissocier , les imaginer l une sans l autre . le soleil se lève quand fatima dit qu elle va se coucher . nadine prend les verres sur la table et les empile sur l évier , vide un cendrier et passe l éponge sur la table . les autres la regardent faire . elle rince l éponge et la pose sur le bord de l évier , et s essuyant les mains , toujours de dos , elle dit : le plan des diams dont tu nous as parlé , si tu veux , on peut le faire . si vraiment il suffit de rentrer chez ce type et de lui faire ouvrir ce coffre , nous , ça nous coûte rien . elle passe la main dans ses cheveux , attend sans doute que la petite dise son mot sur la question et comme rien ne vient , elle enchaîne : on s ajoute une victime au tableau , on te file les diams , tu te débrouilles . nous , ça nous retarde sur rien vu qu on a rien à faire . toi , ça t évite d aller faire la conne entre deux flics . en échange , tu vas au rendez vous à la gare de nancy , je sais que je peux te faire confiance . et pour nous , c est risqué d attendre plusieurs jours dans une gare . comme ça , ça arrange tout le monde . manu va vers elle , elle a du mal à faire les quelques pas qu il faut pour la rejoindre parce qu elle s est vraiment mis le compte et , quand elle parle , on la comprend mal , mais elle y met beaucoup de conviction : ça , c est une chouette idée . on va aller chercher les diams . toi , t iras à nancy . c est tellement chouette , j aurais pu y penser moi même . nadine la pousse et , comme l autre ne tient plus bien debout , elle s écrase sur la table . la grande la relève et la tient par la taille . fatima dit : il n y a aucune raison pour que vous fassiez ça . manu proteste , exagère sur la véhémence : ouais , mais il n y avait aucune raison pour que tu nous donnes ce plan , il n y avait aucune raison pour qu on assassine les méchants policiers , ni pour que tu nous ramènes . les bonnes raisons ne font pas les meilleures actions , alors on va y aller . mais tout de suite , on va dormir et on discutera demain . fatima réfléchit . elle n a pas à accepter . si elle refuse , elle ne les reverra jamais . elle entendra parler d elles un moment à la télé , jusqu au jour où elles se feront abattre . peut être à ce rendez vous dans une gare . elle leur demande : pourquoi vous teniez tellement à ce rendez vous , vous avez dit que vous ne connaissiez pas vraiment cette fille ? manu s indigne avec une tonitruante grandiloquence : et quoi encore , tu veux pas qu on aille se rendre au commissariat le plus proche aussi ? on a promis , on t a dit , on a promis à francis . je croyais que t étais le genre de fille à comprendre que ça se discute pas . fatima n insiste donc pas , tout en se souvenant que manu n a jamais rencontré ce francis . elles secouent la tête d un air navré , prennent des airs désolés , se regardent faire mutuellement et se trouvent très drôles l une l autre . elles rient en montrant leurs dents , qu elles ont l une comme l autre fort abîmées . fatima sait que , de toute façon , elles ne changeront pas d avis . elles iront à ce rendez vous si elle n y va pas . même s il est suicidaire de rester plusieurs jours dans une même gare . même si elles y sont attendues par un cortège de flics . elles iront . parce qu elles ont ça dans le crâne . fatima décide qu elle acceptera le deal . de toute façon , l idée de les quitter définitivement dans quelques heures lui déplaît foncièrement . tarek et elle sortent . elles restent un moment dans la cuisine , à rigoler l une contre l autre . en sortant , fatima remarque pour elle même : c est sûr qu elles ne couchent pas ensemble . parce que c est ce qu elles ont trouvé de mieux pour se dire qu elles sont soeurs . chapitre xxi installée à la table de la cuisine , manu attend que sa teinture prenne en même temps qu elle fulmine à la lecture des journaux que tarek a rapportés ce matin . il a refusé d acheter à boire , parce qu elles viennent de se lever et qu elles peuvent bien attendre un peu avant de se saouler . manu l appelle papa chaque fois qu elle en a l occasion . sur un coin de table , fatima dessine un plan de la maison de l architecte , recommence plusieurs fois parce qu elle oublie toujours quelque chose . interrompt manu a maintes reprises pour lui donner des explications supplémentaires ou de nouvelles recommandations . manu l appelle maman chaque fois qu elle en a l occasion . nadine reste dans la salle de bains à s épiler les sourcils , elle est intimement convaincue que c est un point de détail crucial et qui va la transformer radicalement . elle corrige celui de gauche pour qu il ressemble à celui de droite . et inversement . puis passe un coup de rasoir sur ce qu il en reste . elle entreprend de se maquiller les yeux en vert . elle s est badigeonné le visage d autobronzant , presque un tube dans la matinée . ça lui donne le teint orange foncé . assis sur la baignoire , tarek la regarde faire . puis vient derrière elle et l embrasse sur l épaule avant de sortir . elle lui sourit dans la glace . l impression d être devenue sa petite cousine en une nuit . manu entre à son tour , se penche au dessus de la baignoire pour se rincer la tête , fout de la teinture partout et parle , de l eau plein la bouche : comme ça tu ressembles pas trop aux photos publiées , mais tu fais un peu peur à voir . pour attraper du loup , ça va devenir critique pour nous . . . putain , les articles d aujourd hui , t as raison de pas vouloir en entendre parler . que de la merde . c est pas sur eux qui faut compter pour avoir une belle légende . manu se frotte énergiquement la tête , balance de la mousse sur les murs et continue : putain , ils respectent rien ces gens , ils cherchent jamais à comprendre ! nadine cherche à s enfiler des anneaux à l oreille . manu s assoit dans la baignoire , elle propose : et si on allait faire un tour chez un ou deux journalistes , on repère les pires et on va leur causer . je veux pas en entendre parler . je t ai dit que je voulais pas en entendre parler . ces gens là n existent plus . ouais , mais ils devraient pas se permettre de parler de nous comme ça; je veux dire , c est pas normal , ils ont pas l air de bien saisir qu on a des flingues valables pour eux aussi . tu nettoieras la salle de bains , quand t auras fini , t as mis du noir partout . va te faire foutre , grosse pute . puis nadine tâche de décrire noëlle à fatima . le plus précisément possible . lui donne l enveloppe et les papiers . elle répète que c est très important . elle ne le répète qu une seule fois parce qu elle voit bien que fatima l a comprise . elle lui emprunte quelques bracelets dorés qu elle met tous au même poignet et s amuse à faire du bruit avec . elles se donnent rendez vous le sur un parking de supermarché , parce qu elles trouvent que c est une bonne idée d endroit pour un rendez vous clando . fatima leur serre la main quand elles partent . son visage plus impénétrable que jamais . par contre , tarek passe sa main dans les cheveux de manu en rigolant et serre légèrement nadine contre lui quand il l embrasse sur la joue , dit qu il espère quand même les revoir , qu il viendra peut être avec sa soeur . en le quittant , nadine se demande si c est elle qui ne pense qu à ça , ou s il a d autres dispositions à son égard que celles qu on a pour une cousine . bien que dans cette famille . . . c est peut être justement parce que c est devenu très familial entre eux que ça joue sur la libido . chapitre xxii tarek leur a laissé le scooter pour aller jusque la prochaine ville . manu conduit mal , trop vite et en insultant chaque voiture qui l évite de justesse . elles s arrêtent à la première épicerie qu elles croisent . nadine descend acheter à boire . elle ressort , bouteille de four roses à la main , dévisse le bouchon , debout à côté du scooter . même la couleur fait plaisir à voir , dorée , danse à travers le verre . familière et bienfaisante brûlure de la première gorgée . pique sous la langue et crame la gorge , puis enflamme tout le dedans pendant un bref instant . elle plisse le nez et secoue la tête , tend la bouteille à manu en déclarant très sérieusement : ce qui convient à la main , c est le flingue , la bouteille et la queue . l alcool brouille les angles et donne envie de rire . assomme avec bienveillance . il fait soleil très blanc , trop de lumière , brûle les yeux . au centre ville , elles rentrent dans un mac do . manu agresse le serveur en costume vert en hurlant : je veux de la viande , pas du chat dans mes hamburgers . puis elle se calme et s occupe de se tripoter les tétons pour qu ils ressortent sous le tee shirt en attendant qu il les serve . deux gamins rouillent devant le fast food , la petite leur tend à chacun un pascal pour qu ils s amusent un peu . ensuite , elle parle d un acteur noir qui fait un truc de ce genre dans un film . elle s énerve toute seule parce qu elle n en attrapera jamais de comme ça : te faire enfiler par ce genre de type , ça doit être cool . et faut pas déconner , une fille comme moi aurait bien mérité ça . toi aussi , d ailleurs . on aurait mérité ce qui se fait de mieux en matière de queue . faut pas déconner . elle fait tomber de la sauce plein son tee shirt , l étale en voulant l essuyer . elle jette son hamburger sur le trottoir en insultant sa mère . une dame d une cinquantaine d années qui porte des lunettes rondes à monture dorée et des sandalettes dorées s arrête pour lui faire remarquer d un ton pincé qu elle pourrait quand même jeter ses ordures dans les poubelles prévues à cet effet . la petite baisse un peu ses lunettes noires pour bien la voir , demande : c est toi qui nettoies le trottoir , la vioque ? la dame la traite de poufiasse . ça laisse manu sans voix . pas du tout la réponse à laquelle elle s attendait . la dame s énerve immédiatement et l insulte en des termes très modernes . nadine l écoute un moment puis dit : surprenante , vraiment . elle lui retourne une grande claque très sonore . puis prend manu par le bras . la petite résiste un peu , elle resterait volontiers : j y crois pas une seule seconde . moi , je crois pas qu elle méritait une claque . t as entendu ça ? il fait vraiment chaud , de la sueur chaude qui mouille les tee shirts . elles s arrêtent dans une épicerie pour acheter de la bière qui sort du frigidaire et qu elles boivent vraiment vite puisque ça fait du bien . encore une phase d abrutissement , elles rigolent de plus en plus franchement . elles passent devant un square vide , manu insiste pour qu elles s y arrêtent : sérieux , c est le square le plus chouette du monde , on finit nos bières ici . ça craint de s arrêter , appel au contrôle d identité . non . et quand bien même , on fera comme si on avait rien à se reprocher et tout se passera bien . laisse toi pousser les couilles , grosse , faut pas se laisser aller . on va s asseoir là et attendre tranquilles que ça se passe , et tout ça va se passer très bien . elles s assoient sur un banc à l ombre des arbres . il fait plutôt bon et la bière n est pas encore trop chaude . manu s étire : parfait . putain , il était bien le garçon du premier soir . ce serait chouette qu on en recroise un comme ça . ce serait chouette de croiser des garçons . j attraperai bien un gamin , moi . comme celui à qui j ai filé un walkman . c est marrant que tu dises ça , j y pensais . un garçon jeune et dénué d expérience . chapitre xxiii brasserie immense et plutôt chic . serveurs en costumes noir et blanc . toutes les deux au comptoir , assises sur des tabourets hauts devant des verres de cognac ridiculement grands pour ce qu ils sont remplis . manu a une jupe tellement courte qu on dirait qu elle n en a pas une fois qu elle est assise . ras la foune et le chemisier ouvert sur un de ces soutiens gorge multicolores dont elle a le secret . elles ont ouvert l oeil sur le chemin , mais pas croisé de garçon jeune et envisageable . un type bedonnant et moitié chauve en costard bleu s assoit à côté d elles . sourire bovin . manu interroge brièvement nadine du regard , elle répond : j ai un avis mitigé : ce serait vraiment du vice , mais ce serait vraiment du vice . je suis pour au final . manu se penche vers lui comme il lui parle . se plaint de la chaleur en aggravant l échancrure de son corsage pour s éventer comme une brute . il lui fait des compliments sur son sourire . concupiscent . il s essuie la nuque assez souvent car il transpire comme un gros . il respire fort en leur souriant béatement , découvrant sans remords ses dents jaunes et tachées . pataud , abruti , grotesque et il pavane bravement . doit décidément les prendre pour des connes pour oser faire du charme . ou bien ne se rend pas compte , vraiment . mots d esprit sordides et grimaces adipeuses . aimable à force d être lamentable , une question d adaptation . il est pris de bouffées de chaleur dès que manu l effleure . et elle ne l effleure pas vraiment , elle se colle contre lui , lui fait sentir son ventre , bouge sa cuisse contre la toile de son costume et lui fait voir ses dessous sous n importe quel prétexte . elle a l alcool un peu brutal , et elle est visiblement excitée de le trouver si repoussant et de se frotter tout contre . nadine minaude gentiment et baisse les yeux quand il la prend pour la première fois par la taille . comme elle la joue plus hésitante et pétasse que sa collègue , il va plus volontiers vers elle . manu observe , demande au monsieur de remettre la même et profite de ce qu il tâche d attirer l attention du garçon pour déclarer : de toute façon , plus t es conne , mieux ça le fait . j ai mis du temps à le croire . . . nadine soupire , hausse les épaules et répond : faudrait se mettre à leur place . c est pas possible qu ils voient les choses comme elles sont . comme le type a réussi à passer commande , il s intéresse à la conversation , lance un jovial : qu est ce que vous dites les filles ? manu le dévisage , plus du tout coquine , elle aboie . que tu pues de la gueule ! le monsieur pense qu il a mal compris , ou manqué quelque chose . nadine rit . manu le prend par le bras , lui dit gaiement : toi , t as l air d un mec qui a l esprit large ; alors moi et ma copine , on va pas tourner autour du pot trop longtemps . on cherche un partenaire compréhensif , on va à l hôtel , on fornique bien comme il faut et on se quitte . ça te semble possible ? nadine se pend à son deuxième bras , explique très gentiment : si ça te dérange pas , chéri , on va baiser plutôt que discuter : on a plus de chances de s entendre . il bredouille , puis glousse comme une vierge tentée , à part qu à la commissure des lèvres il a de la salive blanche presque solide . comme de la morve de bouche . la formule qu elle a utilisée le trouble énormément . il doit faire un effort pour rassembler ses esprits . en tout cas , il n a pas fait le rapprochement entre elles et les deux filles des actualités . il est partagé entre plusieurs émotions : il exulte parce qu il va se les taper toutes les deux et il est du genre très vicieux et pas assez friqué pour aller voir des pros . il est un peu décontenancé parce qu elles sont trop directes . tant de vice servi sur un plateau , c est louche . il choisit de penser que c est jour de chance . il est un peu déçu aussi parce que ça aurait été mieux s il avait dû un peu les baratiner , avoir l impression de les forcer un peu . mais il se dit que rien n est parfait . il ne leur en veut pas du tout d avoir de drôles d allures; tout ce qu il assimile , c est qu elles sont des filles . et qu il va se taper les deux . il paie la chambre d hôtel . il précise que ce sont ses nièces à la réceptionniste , une polonaise rose qui ne lui avait rien demandé et qui l écoute à peine . parce qu il a quand même honte de monter faire ça à trois . manu et nadine le regardent sans rien dire , légèrement consternées . dans l ascenseur , il pelote manu par petits gestes brusques , comme pour s assurer que c est bien vrai et qu elle ne proteste pas . même pas pour la forme . l excitation lui grille les neurones et lui dilate les narines . il est incendié et pas beau à voir . ses yeux sont exorbités et ses mains ne tiennent plus en place , il a l air possédé , en transes . il fait partie de ces garçons qui se contiennent mal une fois qu ils s excitent trop . nadine l observe haleter et avaler sa salive , ses yeux chercher la sortie de l orbite . jamais les filles ne s excitent comme ça juste à l idée de la besogne . elle en conçoit un peu d envie , en même temps qu un certain dégoût . manu se laisse toucher complaisamment , sans rendre aucune caresse , mais elle aime bien le sentir faire et le voir dans cet état . elle déclare quand l ascenseur arrive : putain , c que ça transpire par cette chaleur , il est tout visqueux , ce gros con . a l attention de nadine . avec un naturel tellement déconcertant qu il ne relève pas la réplique . il a l air de penser à autre chose . nadine regarde la main de manu sur la toile bleue . a travers , on devine la forme du sexe qui a pris du volume . tout le volume qu il peut , du moins . et elle regarde les doigts courir le long de la fermeture . le poignet monter et descendre avec persuasion . la main du monsieur qui pétrit les seins avec vigueur . la petite se cambre bien pour qu il puisse la tripoter à son aise . la chambre d hôtel est tapissée de fleurs orange . ça la rend familière , semblable à toutes les chambres d hôtel minables . le papier se décolle par endroits , le couvre lit rose est maculé d auréoles brunes . debout face au monsieur , manu se déshabille , les yeux rivés sur lui , qui ne la regarde jamais dans les yeux . elle a le geste mécanique et sûr , sensualité exagérée de professionnelle . pas besoin d y mettre beaucoup de conviction pour que ça fasse son effet . il est littéralement hypnotisé . appuyée contre le mur , nadine les regarde fixement . le monsieur attire manu contre lui , enfonce son gros visage dans son ventre , la lèche avec ardeur en l appelant ma petite fleur . il la tient par les hanches , une épaisse gourmette lui scintille au poignet , il est un peu poilu aux doigts . ses ongles carrés s enfoncent dedans sa chair . il écarte les lèvres de son ventre avec son nez et se fourre dedans . pendant un moment , la petite le regarde de loin , caresse sa tête pensivement . comme surprise de le découvrir là et désolée d être incapable d aimer ça . et , à cet instant , elle ne lui veut pas de mal , elle ne le méprise pas . nadine se branle doucement contre la couture de son jean , ne lâche pas des yeux les mains qui arpentent nerveusement manu . la petite s écarte doucement de lui , s appuie contre le bord de la petite table . prend ses cuisses et les écarte largement . ongles vernis sur l intérieur des jambes jouent autour de l éclaboussure . puis s y attardent et s y enfoncent . elle se retourne sans s interrompre , passe un doigt de l anus à la vulve . de côté , elle regarde nadine qui s est laissée glisser accroupie contre le mur . elles ne sourient ni l une ni l autre , elles font quelque chose de sérieux et d important . elles ne pensent à rien de précis . le monsieur est resté assis , les yeux écarquillés . il fouille dans sa veste , prend un préservatif , se lève et vient derrière manu . avant de la pénétrer , il entreprend de se couvrir le sexe . manu se retourne et le saisit au poignet : que ta bite . sans rien . il tente de lui expliquer qu elle n est pas dans le coup . que c est stupide , même pour elle , de faire ça sans précaution . elle vient contre lui , de dos , bouge son cul contre lui . il résiste un peu faiblement , se laisse branler et proteste sans conviction . se met à lui caresser le cul en répétant que c est par là qu il veut la prendre , lui balancer toute sa purée . brusquement , manu va s asseoir . elle dit : tu bandes mou . ça me fatigue . elle sort la bouteille de son sac , en boit un peu , la tend à nadine . puis elle allume une clope . le type les trouve quand même désagréables à force d être bizarres . il pense à se barrer , mais sa libido ne le laisse pas faire : une si belle occasion ! il s assoit à côté d elle et propose timidement , mais il est prêt à insister : je ne sais pas ce qui se passe . peut être que tu pourrais . . . peut être qu avec la bouche ? il s est mis en tête qu il pouvait se faire sucer sans préservatif . il se trouve assez malin . elle écrase sa cigarette et répond : t as de la chance que j aie de la conscience féminine et le goût du travail bien fait . c est pas l envie qui me manque de te foutre dehors . et , sans transition , elle le prend dans sa bouche et le travaille vaillamment . le monsieur se tourne vers nadine , pour un peu de réconfort moral . il s est mis en tête qu elle était plus gentille que la petite et il attend quelque chose d elle . elle le regarde sans bienveillance . quelque chose d exagéré chez lui , trop loin dans la connerie . manu est à genoux entre ses jambes . elle l aspire consciencieusement et , par habitude , lui caresse l intérieur des cuisses . il dit : c est bon , tu vois , ça vient en jouant avec ses cheveux . puis la tient plus fermement et lui enfonce bien au fond de la gorge . elle cherche à se dégager , mais il a bonne prise et envie de lui cogner la glotte avec le gland . elle lui gerbe entre les jambes . couchées sur le dos en quelques secondes , elles mettent une bonne minute à arrêter de rire . il est au lavabo , se nettoie en fulminant . elles suffoquent quand elles le voient si furieux . il s emporte : je ne vois pas ce que ça a de drôle . vous êtes vraiment . . . il cherche ses mots pendant qu elles répètent inlassablement : avalé de travers , et la formule a un gros succès . lui s emporte dans son coin et les traite de sales petites putes dégénérées en se rhabillant rageusement . au moment où il sort , manu cesse de rire et lui barre le passage sales petites putes dégénérées , c est joliment trouvé et même très adéquat . mais c était pas à toi de le trouver , connard . et on t a pas dit de partir . il proteste qu elles ne lui avaient pas dit qu il fallait payer , qu il n a pas d argent sur lui et que , de toute façon elle a du toupet de lui demander de l argent après ce qu elle a fait . manu lui écrase son poing sur la gueule , du plus fort qu elle peut , elle hurle à voix basse . les traits déformés par la colère , sa bouche tordue tellement elle se tend quand elle lui parle , mais elle fait attention à ne pas faire trop de bruit : est ce que j ai parlé d argent ? il ne réagit pas . il ne s attendait pas à ce qu elle le frappe . il n a pas l air de bien supporter la violence , il est comme paralysé . il ne protège même pas son visage et ne cherche pas à se défendre . nadine le cogne à la tempe avec la lampe de chevet . elle laisse échapper un souffle rauque quand elle donne le coup , comme une joueuse de tennis . il vacille , manu lui saute à la gorge et le colle par terre . elle ne fait pas la moitié de son poids , mais elle y met une telle conviction qu elle le domine . elle s assoit à califourchon sur lui , le serre à la gorge . comme il commence à crier , nadine attrape la couverture , lui couvre la face et s assoit dessus . le corps bouge , mais elles sont solidement installées . manu chuchote : mec , ce qu on a pas aimé chez toi , c est la capote . ta grave erreur , c est la capote . on t a démasqué , mec , et t es qu un connard à capote . on suit pas des filles qu on connaît pas comme ça , mec . ça aussi , fallait que tu le comprennes . faut se méfier . parce qu en l occurrence tu sais sur qui t es tombé , mec ? sur des putains de tueuses de connard à capote . soubresauts . de la main , il tape frénétiquement par terre . peut être qu il a fait du judo dans son enfance et ce geste lui revient , bêtement . nadine s est relevée et elle le crible de coups de pieds , comme elle a vu fatima le faire dans la tête du flic . plus elle tape et plus elle tape fort , elle sent parfois des trucs qui cèdent . a force , elle sent les muscles de ses cuisses travailler . elles s agitent l une l autre jusqu à ce qu il soit absolument calme sous les coups . elles sont en nage et à bout de souffle quand elles s arrêtent . manu soulève un peu la couverture , fait une grimace dégoûtée et se lève . dans sa veste , elles trouvent un peu d argent . côte à côte , elles se lavent les mains , remettent un peu de ricils . elles ricanent encore nerveusement en répétant : avalé de travers et connard à capote . a la sortie de l hôtel , personne ne leur fait de réflexion . elles ont été aussi discrètes que possible . nadine insiste pour qu elles prennent le train . dans la rue , elles sont reprises de fou rire , nadine commence à avoir mal au dos et il faut qu elle s arrête pour récupérer . manu secoue la tête : putain , j y crois pas une seule seconde . ce connard croyait que j allais lui avaler tout son foutre et je lui ai gerbé sur le chibre . dommage pour lui . au mauvais endroit , au mauvais moment . . . chapitre xxiv elles traversent tout le train à la recherche d un compartiment fumeur . elles s installent , mais manu repart aussitôt pour acheter des bounty au wagon bar . nadine met son walkman , s intéresse au paysage . il n y a pratiquement personne dans ce train et la climatisation ne fonctionne pas . sans les envies , c est tellement plus facile . surtout la nuit . manu la tire par la manche : là où on va , c est pas très loin de colombey . on peut passer par la pharmacie , si tu veux , en revenant . si on arrive à pécho les diams , on va direct à nancy rejoindre fatima , ça serait con de se faire capter avant de les lui rendre . et pis on s en fout de la pharmacie , je vois pas pourquoi on retournerait là bas . tu veux rentrer chez ta mère ? il a tué ton pote . si c était pas lui , ç aurait été son frère . c est con , j avais une bonne idée de réplique . on serait entrées , on aurait regardé les bonbons , on se serait accoudées au comptoir , on aurait fait un peu les marioles et on aurait dit : c était un pote à nous , connard . et voilà . t appelles ça une mortelle classe réplique ? ouais . simple , mais efficace . parfait , quoi . j ai réfléchi à un truc : des témoins , on devrait en laisser le plus possible . c est encore pire que de buter quelqu un , laisser un rescapé . un bon témoin et qu il se débrouille avec ça . il arrête plus d en parler , ça le réveille la nuit . après , à chaque fois qu il fait chier son monde , il se souvient de ce moment et il se sent tout petit . l angoisse vrillée aux tripes et pas moyen de savoir quand elle sort lui bouffer le cul . on a fait une grosse erreur tactique : on aurait dû laisser plein de témoins . il te reste beaucoup de munitions , toi ? non . assez pour deux jours . tout dépend comment on consomme . après qu on a filé ce qu on doit à fatima , je voudrais retourner en bretagne . y avait des coins putain de chouette , des mortelles falaises . . . j ai un peu réfléchi , entre sauter dans le vide et brûler vive; mais s immoler , c est trop prétentieux . donc après le rencard à nancy , je vote pour le saut sans élastique . . . c est un miracle qu on soit encore en circulation . je préférerais finir tout ça aussi bien que ça a commencé et donner sa chute à la blague . avant d être encerclée , choisir un coin bien chouette . ok . faudra me pousser pour sauter , je pense pas que j aurai le courage . je me rends pas bien compte . t inquiète , je te pousserai . manu ouvre une boîte de bière qu elle a rapportée du bar , ajoute : fatima a accepté le deal des diams parce qu après elle veut nous aider . refourguer la came , et nous persuader d essayer de nous sauver loin . sont pas comme nous , ces deux là , c est des perdants mais version avec la foi . c est pour ça , je préfère qu on esquive juste après , pas de discussion . on a pas que ça à foutre . faut penser à laisser un mot à l afp : elles ont sauté sans élastique , qu ils titrent pas n importe quoi . bonne idée . nadine remet son walkman : everyday , the sun shines , et c est quand même dur pour la gorge de penser que c est la dernière fois qu elle entend ce morceau . mais elle n arrive pas à être triste ni angoissée . manu porte une chemise en soie rose pleine de taches de chocolat , ouverte jusqu au nombril sur ce soutien gorge incroyable . elle se remet du vernis aux ongles , rose . nadine se promet de se concentrer au dernier moment , de penser à elle comme ça . ça serait bien comme dernière image . chapitre xxv le soleil cogne encore dur . au fond d un vaste jardin bien entretenu , la maison de l architecte est pleine de fenêtres . escalier en pierres grises , chemins sinueux aux bordures éclaboussées de fleurs de couleurs vives . comme sur un dessin d enfant équilibré . une demeure modèle au fond d une propriété modèle . la description qu en a faite fatima est on ne peut plus fidèle . pourtant , nadine l imaginait tout autrement . elles sont venues à pied , ont trouvé sans problème . les baskets de nadine brûlent à la cheville . il lui faut des chaussettes , et vite . elle patauge dans sa propre respiration , la sent dans son cou et au bas du dos . manu mâche des chewing gums , en enfourne plusieurs à la fois et déglutit bruyamment . ses escarpins dorés sont déjà défoncés , elle se tient de travers quand elle marche et bousille ses chaussures . nadine remarque : c est marrant comme ça va vite pour que t aies l air d une clocharde . on dirait que t es sans domicile depuis des mois . c est ma vraie nature qui revient au galop . ouais , soit t as le naturel très fort , soit t as pas fait d effort pour le vernis . c est pas comme d autres . elle est rudement chouette sa baraque à trou du cul . nadine sonne . elles ont décidé que ce serait elle qui parlerait , parce qu elle inspire beaucoup plus confiance . elles vont dire qu elles font une enquête . au cas où il refuserait vraiment de les recevoir , manu a son gun à portée de main et elles forceraient le passage . ensuite , elles aviseront . le but du jeu , c est qu il finisse par ouvrir ce coffre . ça n a rien d évident , parce qu il n a aucun intérêt à faire ça . d ailleurs , il n a plus trop intérêt à rien , c est un mauvais jour pour lui . pour qu elles obtiennent de lui faire ouvrir ce coffre , il faut qu il soit très con ou qu elles soient très malignes . elles ne sont pas très malignes , pourvu qu il soit très con . mais le challenge est plus distrayant que vital , elles n ont pas la volonté de prouver quoi que ce soit . elles se sont demandé ce qu elles devaient faire s il n était pas seul . elles ont cherché une réponse satisfaisante , n en ont pas trouvé et ont lâché l affaire . manu a déclaré : le meilleur plan , c est encore de ne pas avoir de plan . et elles en sont restées là question tactique . pourvu qu il soit seul . seul et très con , ça serait une bonne combinaison . le monsieur qui ouvre est de taille moyenne , la mâchoire carrée , rasé de près , les tempes légèrement grisonnantes . aussi bien entretenu et présentable que son jardin . il demande suavement : c est pour quoi ? la voix est grave et posée , la voix évoque immédiatement des choses de sexe dans la pénombre , mouvements extrêmement doux , d une délicate perversité . nadine répond qu elles travaillent pour ipso , que c est une enquête sur la consommation des ménages en matière de culture . l intitulé sonne un rien saugrenu , ça n a pas l air de le choquer . encore un qui ne fait pas le rapprochement entre elles et les deux des journaux . il les invite à entrer et s écarte pour les laisser passer . manu grommelle : a quoi ça sert de faire la une si personne te reconnaît ? a dégommer les innocents , ferme ta gueule . le monsieur qui habite là sait recevoir , il leur propose de s asseoir et demande si elles ont envie d une tasse de café . le sofa est confortable , la pièce claire . le jardin s étend derrière , presque un champ . rempli de fleurs . ecoeurant de mièvrerie , mais très réussi . ça donne envie de chercher la faille , de précipiter ce calme majestueux dans le carnage . les murs sont tapissés de livres . il y a des reproductions de peintures dans les espaces libres . est ce que ce sont vraiment des reproductions ? l homme a bon goût . et tient à ce que ça se sache , tout en évitant d en faire trop , de tomber dans le vulgaire . confrontée à tant d élégance , nadine a l impression de suer par litres , de respirer trop fort . elle se sent déplacée et agressée d être aussi mal à l aise . en préparant le café , il pose diverses questions sur le métier d enquêteuse . disponible et accueillant . la voix grave , racée , l intonation caressante . nadine répond , reste aussi évasive que possible . elle est persuadée qu il les trouve laides et débraillées , mais qu il a trop d éducation pour le montrer . manu se réjouit à l avance pendant qu il s affaire à la cuisine : putain , c est tout blanc par terre , ça va faire du bordel quand on va le saigner . il revient , pose un plateau avec le café sur une table basse en verre fumé . on ne l imagine pas en renverser à côté , faire un faux mouvement . un homme comme ça ne dérape pas . sur sa peau , ça s inscrit en gros : je respecte mon corps , je mange sainement depuis ma plus tendre enfance , je baise bien , de préférence des femmes de qualité que je fais souvent crier pendant la besogne , j ai un travail qui m intéresse , la vie me va bien . je suis beau . le genre présentable au réveil , à mille lieues des lois de la gueule de bois . il fait exception à la plupart des règles , il jongle au dessus de la mêlée . désinvolte et précieux . nadine se demande comment fatima a pu faire l impasse sur un point aussi capital . pourquoi ne les a t elle pas prévenues , qu elle les envoyait chez un superhéros ? comme il s assoit et se tourne vers elles , prêt pour le questionnaire , nadine sort son smith et wesson , le braque sur lui . elle n a toujours pas d idée quant à la stratégie à adopter . elle fronce les yeux et se rapproche un peu pour tâcher de mieux capter l expression que ce visage prend face à un canon . il la considère d un air interrogatif . l angoisse et la panique lui sont des sentiments tellement étrangers qu il n y a pas spontanément recours . manu se sert une tasse de café , en remplit une deuxième qu elle pousse devant nadine , et elle demande aimablement au monsieur s il en veut quand même . il fait un petit signe pour dire oui , elle secoue la tête : va te faire foutre connard , t en auras pas . elle rit de bon coeur en même temps qu elle sort son gun de sa poche arrière , le tient d une main pendant qu elle boit , sans le viser particulièrement . elle garde les yeux posés sur lui et dit à nadine : celui là , il a de l aplomb . je comprends mieux ce que tu veux dire , quand tu parles des visages décomposés par la peur . celui là , j ai hâte de lui voir les yeux s agrandir et tacher sa chemise avec ses tripes . elle se tait et le fixe en silence . expression lubrique et malsaine , caricaturale . elle donne des coups de langue sur le canon de son flingue , pensive . le monsieur n a pas bougé , pas sourcillé . elle pense qu il faut faire attention ; si le coup part , c est dans sa bouche . en même temps , sucer son canon est une nouvelle idée très séduisante . elle commente à voix haute : je finirai bien par me branler avec ce flingue . tu vivras peut être assez vieux pour voir ça , ducon . nadine réfléchit , l opposition entre manu , qui fait dans le bestial , et elle , qui la joue plus protocolaire , est exploitable . un peu simpliste peut être . mais elle ne trouve aucune meilleure idée . elle se lève , inspecte les rayonnages de livres , résolue à en rajouter dans le rôle de la névrosée sympathique . manu le tient en joue à bout portant . nadine prie pour qu elle comprenne qu elle compte jouer sur l opposition , adopter une tactique de flic . elle sort avec précaution un livre des rayonnages . the stand . le feuillette tranquillement . il faut qu elle se lance , qu elle se mette à parler . c est une bonne chose de prendre son temps , laisser l angoisse prendre corps . mais encore quelques secondes et cela tournera au temps mort . on ne rentre pas chez les gens les braquer avec un flingue si on a rien à leur dire . elle remet le livre en place . de l étagère inférieure , elle tire l idiot et , d un ton détaché , comme absorbée par la lecture des notes de couverture , elle demaride : vous avez entendu parler de nous ? j en ai bien peur . comme le soulignait ma collègue , ce que je préfère dans le meurtre , c est l expression des victimes . cette expression terrible . c est incroyable ce qu une bouche peut s écarter quand elle hurle . fascinant ce que l effroi peut faire du plus banal des visages . elle marque une pause , remet le livre en place . elle ne sait pas bien où elle veut en venir . il l écoute attentivement , il n a pas bougé . elle a lu une fois que les serial killers tuaient parce qu ils ne se rendaient pas compte que leurs victimes étaient des êtres humains; et que s ils prenaient conscience qu elles ont un nom et une identité , ils ne les tueraient pas froidement . vu le nombre de conneries qu il a dans sa bibliothèque , il a sûrement eu l occasion de lire quelque chose concernant la psychologie du serial killer . avec un peu de chance , c était quelque chose d approchant . le piège est grossier . elle ne trouve rien de mieux , s en contente et enchaîne : vous avez du goût . notamment en littérature , pour autant que je puisse en juger . j ai peine à détester un homme qui lit ellroy dans le texte et possède l intégrale de sade . en tous les cas , vous tranchez singulièrement d avec nos précédentes rencontres . elle revient s asseoir en face de lui et sourit . pas comme si elle le dominait , plutôt comme enchantée de le rencontrer . il sourit en retour . elle est persuadée qu il la trouve grotesque mais qu il le dissimule . parce qu on évite de heurter la susceptibilité des gens armés . a moins qu il cherche à l amadouer . elle ne sait pas comment interpréter son attitude . elle ne sait pas quoi faire de son corps en face de lui . sur la corde raide . ne pas montrer qu elle est désarçonnée . après tout , elle est du bon côté du flingue . alors pourquoi est il aussi détendu ? peut être qu il sent qu elle panique et ricane intérieurement . il la regarde avec insistance , toujours en souriant . il est suffisamment intelligent pour sentir qu elle a envie d être flattée . elle a envie d être flattée . elle a envie de sa reconnaissance , en même temps que peur de ne pas la mériter . elle a envie de lui . elle parle doucement et posément , comme si elle maîtrisait la situation : il y a une seconde différence entre nos précédentes victimes et vous , de taille elle aussi . nous n avons jamais tué qui que ce soit pour de l argent . nous nous sommes parfois servies au passage , après coup et pour le défraiement . je trouve ça effroyablement vulgaire , avoir un mobile pour tuer . c est une question d éthique . j y tiens . j y tiens énormément . la beauté du geste , j accorde beaucoup d importance à la beauté du geste . qu il reste désintéressé . or nous sommes ici pour une histoire d argent . nous partons , ma collègue et moi même . une subite envie de visiter le monde . manu , qui s est exclue de la scène pour aller fouiller dans le bar , intervient inopinément : et de soulager les couilles aux indigènes . nadine sourit avec condescendance en la regardant . comme si elle avait l habitude de voyager avec une demeurée . elle sourit ensuite au monsieur , comme pour dire : elle est comme ça , mais elle a bon coeur au fond , ne vous en faites pas . il répond à ce sourire , avec insistance . ils s entendent . soit il joue vraiment bien son rôle , soit il écoute vraiment ce qu elle raconte et a l impression de bien saisir le personnage . fantasque et délicieusement violent , tellement littéraire justement . elle conclut , elle a rarement fait un tel effort pour sembler sereine et rassurante . comme si elle désirait envoyer des ondes de paix par tous les pores de sa peau : le problème se pose simplement . vous avez un coffre au fond de la pièce derrière celle ci . un coffre caché derrière une toile de tapies . dans ce coffre , il y a des pierres précieuses . car vous avez le bon goût de vous intéresser aux diamants . un homme de votre qualité ne saurait se satisfaire d actions en bourse . . . j aime la beauté , vous semblez l avoir compris . elle est sidérée . c est sa première réplique , il l a lancée en parfait gentleman . conversation de salon , ils causent . entre gens qui se comprennent et s apprécient . elle enchaîne donc sur ce même ton du badinage : ces diamants nous intéressent très prosaïquement , pour nous permettre de voyager . et accessoirement de sauver notre peau . nous ne savons pas ouvrir les coffres forts . nous avons donc besoin que vous le fassiez . faisons un pacte : vous nous remettez les pierres et nous ne vous ferons aucun mal . vous avez ma parole d honneur . qui vaut ce qu elle vaut , à vous de juger . elle a fait de son mieux . elle a bluffé autant que possible . elle a envie de partir . elle est sûre que ça ne va pas se passer comme elle le souhaite . il croise les jambes , réfléchit un court instant . manu revient au centre de la pièce , une bouteille de glenn turner à la main qu elle tient par le goulot . elle précise : par contre , connard , si tu l ouvres pas ton coffre de merde , moi j m en carre que t aies lu machin et machin et je me ferai un plaisir de t éclater ta gueule de crétin impassible . elle se tourne vers nadine , ajoute : comme ça , personne pourra prétendre qu on l a tué pour de l argent , si c est ça qui te chiffonne . l honneur sera sauf , quoi . nadine acquiesce , l architecte lui jette un coup d oeil inquiet . très léger , il est encore loin de la panique . finalement , il lève les bras en l air en signe d impuissance et dit : je ne crois pas que vous me laissiez le choix . si vous voulez bien me suivre . manu se colle derrière lui , le canon touche ses omoplates . nadine ferme la marche , il s adresse à elle comme s il n y avait personne entre eux . très mondain . il n a pas peur . en tout cas , ne le montre pas du tout . je lis très peu les journaux et je n ai pas la télé . je pense que vous comprendrez qu on se refuse à avoir la télé . elle ne comprend rien . et surtout pas où il veut en venir . il cherche à l endormir , il a un plan derrière la tête . il continue sur sa lancée : mais j avais entendu parler de vous deux , j avais été très intrigué . . . je vous imaginais autrement . . . a vrai dire , je n envisageais pas de vous rencontrer . ils passent dans la pièce à côté . nadine le regarde pousser le tableau au mur . est ce qu elle s est déjà fait mettre par un mec aussi classe ? dans des plans de tapin , elle est déjà allée se faire enculer chez des élégants . mais aucun d entre eux n a jamais eu cette attitude envers elle , cet effort de séduction . le grand jeu . ce type là a envie de lui plaire . a chaque fois que leurs regards se croisent , il fait attention à ce que ça soit torride et fervent , qu on ne manque pas le sentiment . ça ne peut pas être aussi simple . quelque chose va foirer . elles sont crispées sur leurs armes , droites et attentives . la même idée en tête , l une comme l autre : qu est ce qu il a à déconner comme ça , et qu est ce que ça cache ? le coffre fort est exactement comme elles l imaginaient : gris très foncé avec des petites roues à codes . en triangle . avant de toucher les boutons , il dévisage nadine , déclare : je n ai jamais rencontré de femme qui vous ressemble . vous ne ressemblez sans doute à personne . ce que vous faites est . . . terriblement violent . vous devez avoir beaucoup souffert pour en venir à ces extrémités , à ces ruptures . je ne sais quel désert vous avez traversé , je ne sais ce qui me pousse à avoir confiance en vous . comme vous dites , le marché est simple , et je vous fais confiance , aveuglément . je vous vois si belle , jusqu au plus profond de vous . il a un rire , un petit éclat de rire terriblement raffiné , et secouant la tête : vous êtes un tel personnage . nous nous sommes à peine croisés , mais il s agit là d une rencontre . je ne peux m empêcher d être . . . terriblement fasciné . il est d autres pactes que je passerais volontiers avec vous . il tourne les petits boutons , sans se presser , absorbé par ses considérations . nadine n a pas sourcillé . il minaude . elle n en croit pas ses yeux . est ce qu il va finalement lui proposer de lui passer un rapide coup de langue dans la fente , pour la route ? il est capable de ça . il est taré . pris par son affaire de flirt avec une femme dangereuse , tout à sa causerie avec une tueuse . nadine regarde ses mains . blanches et fines , les doigts légèrement tordus , on voit les veines à travers la peau . des mains agiles et alertes . elle imagine ces mains là qui se glisseraient en elle . ce visage là , tellement parfait et régulier , qui se pencherait sur elle . il porte une chaîne en or très fine . cette bouche là contre sa peau . elle aurait honte de son corps contre ce corps là . sous les caresses dispensées par un amant de cet acabit , sa peau deviendra grasse et pleine de poils comme des cafards , rugueuse et rouge . ecoeurante . il demande : au fait , je ne vous demande pas comment vous avez entendu parler de moi ? vous vous rendez bien compte , ça serait déplacé . manu le pousse dès que la porte du coffre s entrouvre , braille en y plongeant les mains : putain , mais c est plein de trucs , j y crois pas une seule seconde comme il a pas fait chier son monde pour l ouvrir , son bordel . le monsieur est debout face à nadine , il tend ses deux mains : le moment est venu de m attacher , je crois . il n a pas peur . il s est mis en tête qu elle allait l attacher . ça fait sourire nadine , en fait ça ne l étonne pas de sa part . il apprécierait même sûrement beaucoup qu elle le ligote solidement . il n imagine pas un seul instant qu elles puissent lui faire du mal . il tend ses poignets , trouve la journée excitante . est ce qu il a eu peur une seule fois depuis qu elles sont entrées ? est ce qu il les a prises au sérieux une seule seconde ? il insiste , à l attention de nadine , qui l inspire décidément . ce n est pas le moment , mais je suis désolé , vraiment , de ce que le destin ne nous ait pas fait nous croiser . . . en d autres circonstances . nadine se tait . ils sont debout l un en face de l autre . elle a envie d aller contre lui , qu ils jouent encore un moment . qu il soit courtois , respectueux , beau et galant . elle le détaille . elle a envie de lui . il est en face de deux furies qui défraient la chronique à tirer dans le tas et il leur fait la conversation . il est persuadé d être épargné . de passer au travers , cette fois encore . dans son dos , manu vient braquer son canon sur sa nuque . elle dit : toi , on va t apprendre ce que perdre veut dire . il se raidit quand même . nadine l attrape par l oreille , le force à s agenouiller . il s exécute sans résister . elle le soupçonne décidément d y trouver un certain plaisir . elle parle à travers ses dents , fulmine : vu d ici , t as déjà moins bonne mine . fils de pute , le pire c est que t as assez d assurance pour en mettre plein la vue , et j ai bien failli te laisser la vie sauve . mais je crois que ça va me faire du bien de t éclater , je crois que je vais vraiment prendre mon pied . il a mis du temps à paniquer . un sacré temps . mais ça lui vient maintenant . ses yeux supplient , il implore de plus en plus bruyamment . il cherche à se relever , elle le cogne avec la crosse de son flingue , lui fait comprendre que c est à genoux que ça se passe . elle s adresse à manu , toute la pression qu elle a contenue jusqu alors éclate et elle est assez hystérique : il se fout de notre gueule , ce connard se fout de notre gueule . elle lui assène un coup de pied dans la face . se recule pour le contempler . il beugle à gros sanglots . manu se penche sur lui , caresse sa nuque , répète tendrement : on est juste passées t apprendre ce que perdre veut dire . il supplie qu elle le laisse en vie , s accroche à manu comme un môme et balbutie : ne me tuez pas , je vous en prie , ne me tuez pas . elle se redresse et déclare avec mépris : non , je ne tue pas . il s affale par terre en sanglotant , elle s éloigne de lui , dit à nadine en passant : la grosse , tue moi ce connard . de profil , le bras bien tendu . la balle s enfonce à la base du nez . le corps se secoue puis s apaise complètement . il se répand comme un sac à ordures malencontreusement déchiré qui laisserait échapper des ordures rouges et brillantes . manu sort tout ce qu il y a dans le coffre . les bras pleins de sacs et de papiers divers , elle commente : c est classe comment tu tires , juste d une main et très droite . très ange de la vengeance , j aime bien . tu progresses , grosse , toutes mes félicitations . puis elle passe tout ce qu elle a dans les bras à nadine , la petite vient d avoir une idée et elle en jubile à l avance . elle baisse son fute , s accroupit au dessus de la tête de l architecte et l arrose de pisse en bougeant son cul pour qu il en prenne bien sur tout le visage . les gouttes dorées se mêlent au sang par terre et lui donnent une jolie couleur . déplacée . elle susurre niaisement : tiens , amour , prends ça dans ta face . nadine la regarde . elle trouve ça pertinent . elle pense qu il aurait sûrement apprécié l hommage à sa juste valeur . chapitre xxvi elles ferment la porte de la pièce au coffre , fouillent partout , renversent beaucoup de choses , en cassent d autres . l endroit perd de sa superbe en quelques minutes . ça rassure nadine , qui déclare : c est vraiment que de la frime de façade : trois coups de pied , deux mouvements et c est réglé . elles alignent les bouteilles d alcool fort sur la table basse , dévalisent le congélateur et se disputent la télécommande . elles discutent longuement du cas de l architecte . manu demande finalement : t avais envie qu il te fourre , non ? oui . a m en faire mal au ventre . t aurais pu tenter le coup sans problème , il était assez affolé du neurone pour trouver ça pertinent . il était branque ce type , sérieusement branque . . . t as vraiment envisagé de l épargner ? je sais pas en fait . oui , je crois . tu regrettes ? bien sûr que non . au contraire , c était indigne ce soupçon d hésitation . mais t aurais dit quoi , si je t avais demandé de pas lui faire de mal ? j aurais rien dit . j suis pas assoiffée de sang au point de te contrarier la libido . . . d un certain point de vue , ça m aurait contrariée , je veux pas y aller de mon couplet marxiste , mais j aurais pas trouvé moral qu on épargne le seul vrai bourge qu on croise . j aimais bien comment il me parlait . très salon . t es jamais que la plus servile de toutes les truies de la porcherie . prête à te vautrer dans la première marque d affection qu on daigne te manifester , à plus forte raison si ça vient de chez les nantis . il était à chier contre , ce tocard , à chier contre . ou à pisser dessus , quoi . . . ça se peut . . . au final , je suis bien contente d avoir vu la couleur de son sang . quand elle a trop mangé , nadine s allonge sur le dos et attend que le mal de ventre passe . manu fait un tour aux chiottes , se fait vomir et revient manger encore un peu . la petite résume : demain , on va voir fatima . et ensuite on s arrache . j y crois pas une seule seconde , tout va se passer comme prévu . ça fait bizarre quand même , ça fait pas très réel . c est notre dernière nuit . suffira d un pas en avant . quand manu est trop raide pour parler , nadine pousse le volume à fond . vu la taille du jardin , les voisins ne risquent pas de se plaindre du bruit . face à la chaîne , elle se déhanche en chantant à tue tête : too many troubles on my mind . refuse to loose . elle se voit dans une glace , se trouve belle . c est la première fois qu elle pense ça en se voyant . maintenant , c est vrai puisqu il n y a plus qu elle pour en juger . elle n a plus à se demander ce qu en penserait son voisin de palier . elle a fait un trait sur tous les voisins de palier . allongée sur le ventre devant la télé , elle enclenche une cassette porno qu elle a trouvée entre un bunuel et un godard . elle monte le son de la télé à fond , comme ça elle entend en même temps la télé et sa cassette . elle rapproche un fauteuil de l écran à coins carrés . deux filles , une brune et une blonde , sucent un mec . la blonde prend les choses en main et le travaille avec frénésie . plus moyen pour la brune d y mettre un seul coup de langue . du coup , elle se tripote les seins à genoux à côté d eux . manu émerge péniblement , tend la main pour que nadine lui passe la bouteille de scotch . elle rapproche son fauteuil à côté de l autre . s exclame : quelle acharnée de la pine la blonde , je voudrais pas être à la place de l autre , c est carrément de la figuration . elle enlève son pantalon , se met à l aise . se caresse avec la paume sans enlever son slip , se branle avec méfiance , le film ne la convainc pas trop . puis les deux filles se mettent à quatre pattes côte à côte et le type les fourre à tour de rôle . nadine est agenouillée sur son fauteuil , une main entre les cuisses . elle regarde la télé , puis manu , elle renverse la tête . what you do when you want to get thru . what you do when you just can t take it . what you do when you just can t fake it anymore . des bouteilles vides soigneusement alignées autour de la table basse . elles sont trop raides pour se dire quoi que ce soit , elles tanguent chacune dans leur coin et se branlent en pensant à des trucs . sur l écran , le trio se démène et fait beaucoup de bruit . elles s endorment avant la fin du film , bercées par le vacarme , assommées par l alcool . chapitre xxvii le lendemain , elles se douchent et se gavent de jus d orange . comme si ça pouvait arranger quelque chose à leur gueule de bois . finalement , elles ouvrent une bouteille de whisky épargnée la veille . au début elles se forcent un peu , puis elles y reviennent avec entrain . nadine rembobine sa cassette dans la chaîne et pousse le volume . elle tient sa bouteille à deux mains et boit comme une guenon , se balance d avant en arrière . dans les flammes , dans le sang , riant du pire , pleurant de joie , tous les vampires gardent la foi , crever les yeux pour de rire , violer et se souvenir . l essence même du mal . manu se peint les ongles en rouge très foncé . elle souffle dessus pour que ça sèche plus rapidement . dans le garage de la maison , il y a une super noire . elles cherchent les clés et les trouvent dans la poche d un veston accroché dans l entrée . elles ont mis les bijoux , les pièces et les diams dans un sac plastique de supermarché . nadine a emprunté un costard noir d été à l architecte , chemise blanche et cravate mal nouée . les chaussures lui sont trop grandes , elle enfile des baskets . elle s est repassé les sourcils au crayon noir . ressemble vraiment à un mec avec ses cheveux courts et s étonne de ne pas y avoir pensé plus tôt . elles prennent le soleil dans la tête en sortant . eblouissant . claque brûlante , oppressante et bienfaisante . dommage qu elles ne puissent pas passer l après midi dans l herbe . elles roulent fenêtres grandes ouvertes . nadine pense à la maison qu elles viennent de quitter . ce mec est vraiment ma victime préférée . ça vit enterré dans des bouquins , ça croule sous les disques et les cassettes vidéo . c est sordide . ça aime les auteurs déjantés , les artistes maudits et les putes dégénérées . . . ça apprécie la décadence classée par ordre alphabétique . bon spectateur , en bonne santé . ça sait apprécier le génie chez les autres , de loin quoi . avec modération , surtout . pas d insomnie , bonne conscience en toutes occasions . c est moral ce qu on a fait chez lui . on discute pas les goûts et les couleurs . moi , je préfère quand même les corps de flics . nadine monte le son . elle commence à conduire franchement bien . le tissu du costume gratte un peu . tall and reckless , ugly seed . reach down my throat you filthy bird , that s all i need , the empty pit , ejaculation , tribulation . i swallow . i swallow . chapitre xxviii elles arrivent très en avance vers nancy . a la hauteur de toul , elles s arrêtent dans une épicerie isolée au bord de la route . une boutique qui fait essence et vente d alcool et de bouffe . on se croirait au texas , en modèle réduit et verdoyant l autoradio braille . je voudrais pouvoir compter sur quelqu un . je voudrais n avoir besoin de personne . nadine coupe le moteur . elle se souvient d avoir écouté cette chanson en pensant à d autres choses . avant de tomber sur manu , une époque révolue où elle se sentait seule . la petite braille : putain , c que j ai soif ! putain , c qu on tient l alcool , on a pris du grade . une bouteille de whisky dans la matinée . et hop ! elle fait des sauts de cabri sur le parking . regarde autour d elle et recommence à brailler : putain , c est chouette ce coin . comme on est en avance , on va pouvoir aller pillav dans la forêt . c est chouette la forêt , tu trouves pas ? le soleil est toujours aussi blanc et appuie sur la peau . nadine sent son flingue à l intérieur de sa veste , un poids présent et agréable . manu rentre dans l épicerie sans l attendre . nadine traîne un peu à se regarder dans les vitres de la voiture . elle ressemble vraiment à un mec , et même à un mec avec une certaine classe . l épicerie est basse , une grande pièce sur un seul étage . les portes sont grandes ouvertes et il fait sombre à l intérieur . nadine s approche . de loin , voit manu sortir son flingue , en ombre car elle est à contre jour . détonation . au moment où elle arrive à la porte , manu chancelle . seconde détonation . nadine entre dans le magasin , distingue une silhouette debout à l autre bout du magasin . elle tire trois fois . l ombre s effondre mollement , sans même riposter . les yeux de nadine s habituent à l obscurité . manu est par terre . des corps maintenant nadine en a suffisamment vu pour savoir à quoi ça ressemble . et pour comprendre que quand le sang coule de la gorge aussi abondamment on peut parler de cadavre . manu , on peut appeler ça un cadavre . elle ne peut se résoudre à se pencher sur elle . d ailleurs , pas la peine de s assurer qu elle est morte . s assurer qu elle est morte . pas la peine . en rassemblant les éléments qu elle a eu le temps de voir , elle comprend que manu a décidé elle ne saura jamais pourquoi d ouvrir le feu sur le type qui tenait le magasin . et ce type avait une carabine chargée et il n a pas hésité . elle ne saura jamais pourquoi . elle pense en automatique . mais rien n évoque rien , vide d émotion . une partie d elle même récapitule les faits . opération clinique . une autre partie s est déconnectée . elle n a pas envie qu elle se remette en marche . elle n a pas envie de vivre ce qui va venir . manu est au milieu de la pièce . vue du dessus , jetée à terre , ensanglantée . la tête séparée du tronc par une blessure luisante . nadine vide le tiroir caisse . elle est absolument calme . elle sent que ça vient , elle le sent gronder dans sa gorge . de temps en temps , elle jette un oeil sur le petit corps au milieu de la pièce . elle n a rien renversé en tombant . elle a froid . au dessus de la plaie , manu garde un sourire féroce . a quoi elle a pensé au dernier moment ? en tout cas , ça l a fait sourire . au dernier moment . elle ne peut pas la laisser là , avec ses jambes toutes blanches et ce mauvais rictus . ses cheveux si courts qu on lui voit le crâne . elle réfléchit en boucle , déglutit péniblement . elle tremble de froid et elle est trempée de sueur . elle attrape une couverture sur une étagère . elle enveloppe le corps et elle a peur que la tête se détache du front . a part une fois chez fatima , elles ne se sont jamais touchées d aussi près . elle regrette stupidement de ne l avoir jamais prise dans ses bras . c est quand elle pense à ça et qu elle trouve ça stupide , que ça sort de sa gorge et elle revient à elle . elle l installe sur la banquette arrière de la voiture , retourne au magasin prendre plusieurs bouteilles de whisky . elle pleure sans faire de bruit , elle pleure comme elle respire d habitude . elle démarre , cherche à compter depuis combien de jours elles sont ensemble . vide une demi bouteille de whisky et passe la première . besoin de personne . elle baisse un peu le son . demande à voix haute : c est quoi le dernier truc qu on s est dit ? ce qu elle dit est incompréhensible parce qu elle n a pas cessé de sangloter . elle répète : le dernier truc qu on s est dit , putain , c était quoi ? carambolage interne , elle se fouille la mémoire et ne parvient pas à se souvenir . elle monte vers la forêt , elle ne voit rien à cause du soleil et des larmes . elle s arrête plus haut . elle titube en sortant . les arbres sont très verts et la lumière jolie . elle la sort tant bien que mal de la voiture . elle a peur que la tête se détache , elle la tient précautionneusement pour qu elle reste soudée au tronc . elle ne veut pas prendre ça dans les yeux . elle la pose à terre . elle ouvre la couverture . ce cadavre précieux . déboutonne le corsage de manu . le bas du corps intact et blanc , presque une peau de vivante . ecrabouillée jusqu au menton . puis le visage intact . il ne manque pas grand chose . parce qu elle en a vu quelques uns ces derniers temps , le corps mutilé ne la dégoûte pas vraiment . elle caresse manu à la tempe , essaie de rester digne pour lui parler un peu : je vais te laisser là . j espère que c était aussi bien pour toi que pour moi . j espère que ça t a fait du bien pareil . je vais te laisser là . elle ouvre une première bouteille de whisky , en boit autant qu elle peut d une seule traite . elle s étrangle en avalant parce qu elle pleure en même temps . elle vide le reste de la bouteille sur la petite à terre . l embrasse doucement au milieu du ventre couvert de whisky . chiale à torrents , frotte son front contre ce ventre . a travers ses larmes , elle voit les ongles rouges brillants et immobiles . elle vide une autre bouteille sur le corps . elle le recouvre soigneusement . en verse une troisième . maintenant , chaque fois qu elle y pensera , ça sera d abord comme ça . en sous bois , jolie lumière , la gorge arrachée et mouillée de whisky . elle repense à francis . ça semble tellement loin . bouclage de boucle . heureusement que toujours elle peut compter ça en heures . elle cherche son briquet et fait cramer une carte routière . la tient à bout de bras jusqu à ce qu elle ait bien pris feu . la balance sur le corps . ça aussi c était vrai , le whisky brûle bien . le corps se recouvre d une flamme courte et uniforme , une couverture qui danse . le premier truc qui crame , ce sont les cheveux , en grésillant . l odeur est forte . puis une nouvelle odeur , celle de la peau . ça fait penser aux desserts flambés dans les restaurants . nadine s appuie contre l arbre pour vomir . elle continue à sangloter , ce qui fait que la gerbe sort par saccades et l étouffe . elle ravale du vomi qu elle recrache aussitôt , elle tombe à genoux dans la gerbe et ne cherche pas à se relever . plus tard , elle remonte dans la voiture . l autoradio à fond . the monopoly of sorrow . il y a une tache sombre de sang sur la banquette arrière . machinalement , nadine réfléchit que ça ne se remarque pas trop sur la housse sombre . elle se regarde dans le rétroviseur . elle a moins l air d un mec avec ses yeux bouffis . elle décide d aller au rendez vous avec fatima . i went in war with reality . the motherfucker , he was waiting for me . and i lost again . ça ne fait pas une semaine qu elles se connaissaient . troisième partie elle fait un premier tour du parking au ralenti . elle ne pleure plus . crampes aux mains car elle serre le volant trop fort . elle écrase une cigarette dans le cendrier à côté de la boîte à vitesses . en rallume aussitôt . parcourt des yeux la foule sur le parking . elle a mis les lunettes de soleil de manu . elle a du mal à faire attention , à se souvenir qu elle cherche fatima parmi ces gens . elle pense dans le désordre , par saccades . n importe quoi lui vient à l esprit . elle aime bien laisser la musique lui venir dans la tête et y prendre tout l espace . elle peut tous nous choisir pas besoin de courage . le morceau se confond bien avec sa propre angoisse , une réalité sonore adéquate . comme une manifestation dehors de ce qui se détraque dedans . la peur est là , on ne la voit pas , on ne la sent pas , on peut la sentir sur les routes la nuit . c est la dame blanche . l araignée tisse sa toile entre elle et l extérieur , lui donne du calme en retour . elle est bouclée au fond d elle même . elle fait un deuxième tour , elles s étaient dit vers la station essence . son esprit se barre et lui balance des images de manu , en vrac . fatima est appuyée à un panneau de numérotation d allée , l allée . tarek est assis par terre à côté d elle , une bouteille de coca en plastique entre les jambes . nadine se demande si elle a envie de les voir . ils viennent vers elle . nadine se rend compte qu elle doit avoir un visage très particulier , à l expression qu ils prennent en approchant . elle reste debout , immobile , attend qu ils la rejoignent . tarek lui sourit largement : je ne t avais même pas reconnue . il est un peu embarrassé , il ne sait pas bien quoi dire . il la dévisage avec une inquiétude grandissante . elle aime bien sa voix , mais elle ne trouve rien à lui dire . fatima la considère et ses yeux sont plus sombres que jamais . elle l enlace sans hésitation , la serre contre elle pour la consoler et , quand nadine recommence à pleurer , elle la broie contre sa poitrine . puis nadine s écarte d elle , dit : elle s est fait descendre , il y a une heure . une connerie . les mots sortent mal prononcés . le ton sur lequel elle l a dit est vraiment saugrenu , déplacé . elle ne veut pas parler . ils sont en dehors de tout ça , inexorablement , même si fatima est chaude et vivante . l araignée a fait du bon travail , la toile est plus solide et opaque qu un mur . une partie de son cerveau s est tranquillement détachée et la regarde faire . se tenir droite sans rien dire , suivre tarek à la voiture . elle ne pleure plus . elle est abasourdie et fatiguée . elle se laisse conduire . tarek s assoit derrière avec elle , lui parle doucement . il explique qu ils vont dans un formule , que ça ne craint rien , qu ils s occupent de tout . il lui demande si elle veut boire quelque chose . elle voudrait qu il lui foute la paix , mais elle ne dit rien . elle regarde par la fenêtre . elle se sent loin de ce monde , incapable de trouver un signe connu d elle que ces gens comprendraient . dehors , les maisons sont grises même avec le soleil qui leur coule dessus , pas de couleur à faire exploser . des gens font un constat au bord de la route , ils se sont rentrés dedans . un gamin court après un gamin plus petit sans qu on sache s ils jouent ou s ils se battent sérieusement . un groupe de filles attend le bus , elles sont habillées court . elles ont toutes les mêmes cheveux bruns et lisses . un groupe de rebeux discutent sur un banc , regardent passer les gens en fumant des clopes . tarek continue de lui parler . nadine demande brusquement : et noëlle ? vous l avez trouvée ? fatima répond qu elle n est pas venue au rendez vous . nadine se désintéresse de ce qu elle explique ensuite . a la vitre passent un hôtel délabré , puis un restaurant avec une terrasse fleurie et des gens habillés pour l été , une école comme on en construisait dans les années , contreplaqué gris et rose . les grilles des magasins sont baissées , il est plus tard que sept heures . ses mains bougent sans arrêt , sans qu elle y prête attention . remettent ses cheveux en place , ouvrent un bouton de sa chemise et le referment aussitôt , se posent sur ses genoux , pétrissent sa nuque , remettent ses lunettes , frottent ses yeux . tarek prend ses mains dans les siennes , les enferme dans les siennes . le geste est implorant . il les serre davantage . elle se colle contre lui , s agrippe à lui , enfonce son visage dans son cou . le contact de son corps lui fait d abord du bien et elle tâche de s engouffrer dans lui . puis elle retombe brusquement . se voit faire et comprend que ça ne sert à rien . elle se rassoit , droite sur son siège . elle aimerait lui dire quelque chose pour le rassurer . elle n a pas envie de parler . elle sort son walkman . ouverte sur le noir , la nuit , tu peux y voir brûler ses yeux , l éclat du feu , la peur est une bête qui adore que tu saches pleurer . quand ils arrivent sur le parking elle dit : je vous laisse là . tarek la prend par le bras , elle voudrait qu il arrête de la toucher . il dit presque méchamment : t es pas en état , tu restes là . tu dors un peu , tu verras plus tard . elle les suit . fatima ne dit rien . elle regarde par terre fixement et sa mâchoire est crispée . ils entrent dans une chambre , une de ces chambres à trois lits avec la télé . ils s installent tous les trois sur le grand lit , allument la télé . nadine a les yeux qui brûlent . elle fume des clopes et les joints qu on lui passe . le film s appelle y a t il un français dans la salle . un flic vicieux offre un rasoir à une vieille dame parce qu il veut qu elle se rase la chatte et qu un copain à lui les prenne en photo en train de le faire debout . elle se retrouve avec une bouteille de whisky en main et comprend que le frère ou la soeur a pensé à aller lui en acheter . elle n a pas remarqué que l un d eux était sorti . nadine regarde fatima et se rend compte qu elle est triste aussi , vraiment triste que manu ne soit pas là et de ne plus jamais la voir . elle va partir avec son frère , avec l argent des diams . elle n est pas contente . elle sait qu on les rattrapera . même pas forcément la loi , mais sa logique à elle . elle crèvera comme une chienne , elle peut se démener comme une furie , elle crèvera comme une chienne . parce qu elle a ça dans le sang , elle est taillée pour la misère . sa gueule dans son propre sang et chaque histoire finira mal . elle demande à nadine : et qu est ce que tu vas faire ? mais elle n attend pas de réponse . elle semble savoir ce qui va se passer . elle se retourne contre le mur et restera toute la nuit les yeux grands ouverts , à attendre le jour pour rentrer chez elle . tarek enlève son pull et son jean , se glisse sous les draps . nadine se demande pourquoi ils dorment dans le même lit . ils s endorment dos à dos . elle se réveille dans la nuit . la peine en pente douce , juste un poids . elle cherche la bouteille à tâtons , ses clopes et un briquet . elle met son walkman : caresse la peur . tarek se penche au dessus d elle pour attraper le paquet de cigarettes . elle est déçue qu il se réveille . elle sait qu ils vont faire l amour et qu ils ne devraient surtout pas . elle ôte son casque à regret : il paraît que quand on t ampute d un bras , au début , tu sens encore ce bras . ça me fait pareil . elle est encore là . c est pour ça , j ai encore un peu de ce courage à elle et il faut que je parte demain . il l embrasse , il s enroule autour d elle . il ne touche pas ses seins ni son ventre ni son sexe , il la pétrit en haut des cuisses et aux hanches , elle noue ses jambes autour de sa taille . elle le sent dans son ventre , à force de se frotter il y est venu naturellement . elle sent qu il cherche à lui donner de sa force à lui , à lui ôter du poids . ils transpirent beaucoup , lèchent leurs plaies l un contre l autre . nadine se laisse aller sous lui , calmée pour un instant . c est de l amour qu il veut lui faire entrer dans le corps et elle s ouvre autant que possible . en même temps , elle se sent désolée . son corps est encombrant , elle est enterrée vive sous lui . nausée . elle s écarte doucement pour échapper à cette étreinte . tarek caresse sa hanche et l enlace tendrement . elle réprime spontanément le geste de repli auquel son corps aspire . sa peau chaude est visqueuse . l innocente confiance avec laquelle il vient vers elle l écoeure violemment . elle s écarte avec lenteur , feignant l inconscience du demi sommeil . puis du sommeil profond lorsqu il demande gravement si elle compte rester avec eux . elle attend patiemment qu il respire plus régulièrement , rassemble ses affaires à tâtons puis sort s habiller à la hâte dans le couloir obscur . ça lui rappelle quand , adolescente , elle faisait le mur . fébrile appréhension de se faire surprendre , inouï soulagement une fois le seuil franchi . dehors , l air se fait plus respirable . comme d habitude , le bruit au walkman lui donne la bo adéquate , elle marche au bord d une nationale , croise d immenses panneaux publicitaires où des femmes exhibent leurs poitrines . elle s examine attentivement l âme , la retourne sous toutes les coutures . a la recherche d une marque de regret , de peine de les quitter sans même dire au revoir . mais elle n y trouve qu un infini plaisir à marcher dans la nuit . délivrance presque charnelle , c est à la tiédeur qu elle échappe . elle s en fout d être lâche et de fuir les discussions . elle marche droit devant , en attendant de reconnaître l endroit . il lui est venu une incommensurable force , elle est pleine de certitude et de calme . le jour se lève , il fait déjà chaud . elle marche face au soleil montant . elle entre dans la ville . des images lui reviennent , des bribes de conversation . la mémoire est une drôle de chose , qui redistribue les données sans souci hiérarchique ou chronologique . le corps embrasé dans les sous bois devient une image de fête , c est l éclairage qui a changé , c est un jour de félicité . rencontrer sa pareille . toutes ces élucubrations sur l âme soeur lui semblaient tellement suspectes . elles n ont été regardantes sur rien . elle croise des gens qui partent travailler . n importe lequel d entre eux peut la reconnaître et la désigner en hurlant . elle n est pas tendue mais très attentive , prête à se brûler la cervelle au moindre fait suspect . elle marche les doigts noués autour de la crosse , comme si elle donnait la main à un amant très attentionné . ils ne la rattraperont pas . elle ne se sent ni fissurée ni hésitante , elle marche droit devant . arrivée dans le centre ville elle a marché longtemps vu le nombre de morceaux qui ont défilé au walkman elle achète une bouteille de whisky et du chocolat . le soleil est tout en haut et brûle du mieux qu il peut . elle s installe sur un banc dans un square plein de verdure et de jeux pour enfants . burn it clean . les yeux mi clos , boit l alcool tiède par petites gorgées gourmandes . elle se laisse écraser par la chaleur , le soleil généreux pour la dernière des putes . du bout des doigts , elle caresse la crosse et branle le canon , caresse le métal comme pour le faire durcir et se tendre , qu il se décharge dans sa bouche comme du foutre de plomb . elle est prête , étonnée d être aussi paisible . elle sort son flingue de sa poche , elle est gorgée de soleil . c est à manu qu elle va penser quand le coup va partir , elles resteront ensemble . elle est à plat ventre par terre . les bras solidement maintenus vers l arrière par un homme à genoux sur elle . désarmée , encerclée . ils ont surgi sans qu elle ait le temps de comprendre quoi que ce soit . certains sont en civil et d autres en uniforme . a quelques pas de là s élève la clameur des passants rassemblés qui comprennent qui elle est et se félicitent de l avoir capturée . elle sent son sang dans sa bouche . elle s est mordu la lèvre en tombant . ces choses qui devaient arriver . on croit pouvoir y échapper .