à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll satire de vertumnis , quotquot sunt , natus iniquis horat . , lib . ii , satyr . vii qu il fasse beau , qu il fasse laid , c est mon habitude d aller sur les cinq heures du soir me promener au palais royal . c est moi qu on voit , toujours seul , rêvant sur le banc d argenson . je m entretiens avec moi même de politique , d amour , de goût ou de philosophie . j abandonne mon esprit à tout son libertinage . je le laisse maître de suivre la première idée sage ou folle qui se présente , comme on voit dans l allée de foy nos jeunes dissolus marcher sur les pas d une courtisane à l air éventé , au visage riant , à l oeil vif , au nez retroussé , quitter celle ci pour une autre , les attaquant toutes et ne s attachant à aucune . mes pensées , ce sont mes catins . si le temps est trop froid , ou trop pluvieux , je me réfugie au café de la régence ; là je m amuse à voir jouer aux échecs . paris est l endroit du monde , et le café de la régence est l endroit de paris où l on joue le mieux à ce jeu . c est chez rey que font assaut legal le profond , philidor le subtil , le solide mayot , qu on voit les coups les plus surprenants , et qu on entend les plus mauvais propos ; car si l on peut être homme d esprit et grand joueur d échecs , comme legal ; on peut être aussi un grand joueur d échecs , et un sot , comme foubert et mayot . un après dîner , j étais là , regardant beaucoup , parlant peu , et écoutant le moins que je pouvais ; lorsque je fus abordé par un des plus bizarres personnages de ce pays où dieu n en a pas laissé manquer . c est un composé de hauteur et de bassesse , de bon sens et de déraison . il faut que les notions de l honnête et du déshonnête soient bien étrangement brouillées dans sa tête ; car il montre ce que la nature lui a donné de bonnes qualités , sans ostentation , et ce qu il en a reçu de mauvaises , sans pudeur . au reste il est doué d une organisation forte , d une chaleur d imagination singulière , et d une vigueur de poumons peu commune . si vous le rencontrez jamais et que son originalité ne vous arrête pas ; ou vous mettrez vos doigts dans vos oreilles , ou vous vous enfuirez . dieux , quels terribles poumons . rien ne dissemble plus de lui que lui même . quelquefois , il est maigre et hâve , comme un malade au dernier degré de la consomption ; on compterait ses dents à travers ses joues . on dirait qu il a passé plusieurs jours sans manger , ou qu il sort de la trappe . le mois suivant , il est gras et replet , comme s il n avait pas quitté la table d un financier , ou qu il eût été renfermé dans un couvent de bernardins . aujourd hui , en linge sale , en culotte déchirée , couvert de lambeaux , presque sans souliers , il va la tête basse , il se dérobe , on serait tenté de l appeler , pour lui donner l aumône . demain , poudré , chaussé , frisé , bien vêtu , il marche la tête haute , il se montre et vous le prendriez au peu près pour un honnête homme . il vit au jour la journée . triste ou gai , selon les circonstances . son premier soin , le matin , quand il est levé , est de savoir où il dînera ; après dîner , il pense où il ira souper . la nuit amène aussi son inquiétude . ou il regagne , à pied , un petit grenier qu il habite , à moins que l hôtesse ennuyée d attendre son loyer , ne lui en ait redemandé la clef ; ou il se rabat dans une taverne du faubourg où il attend le jour , entre un morceau de pain et un pot de bière . quand il n a pas six sols dans sa poche , ce qui lui arrive quelquefois , il a recours soit à un fiacre de ses amis , soit au cocher d un grand seigneur qui lui donne un lit sur de la paille , à côté de ses chevaux . le matin , il a encore une partie de son matelas dans ses cheveux . si la saison est douce , il arpente toute la nuit , le cours ou les champs élysées . il reparaît avec le jour , à la ville , habillé de la veille pour le lendemain , et du lendemain quelquefois pour le reste de la semaine . je n estime pas ces originaux là . d autres en font leurs connaissances familières , même leurs amis . ils m arrêtent une fois l an , quand je les rencontre , parce que leur caractère tranche avec celui des autres , et qu ils rompent cette fastidieuse uniformité que notre éducation , nos conventions de société , nos bienséances d usage ont introduite . s il en paraît un dans une compagnie , c est un grain de levain qui fermente et qui restitue à chacun une portion de son individualité naturelle . il secoue , il agite ; il fait approuver ou blâmer ; il fait sortir la vérité ; il fait connaître les gens de bien ; il démasque les coquins ; c est alors que l homme de bon sens écoute , et démêle son monde . je connaissais celui ci de longue main . il fréquentait dans une maison dont son talent lui avait ouvert la porte . il y avait une fille unique . il jurait au père et à la mère qu il épouserait leur fille . ceux ci haussaient les épaules , lui riaient au nez , lui disaient qu il était fou , et je vis le moment que la chose était faite . il m empruntait quelques écus que je lui donnais . il s était introduit , je ne sais comment , dans quelques maisons honnêtes , où il avait son couvert , mais à la condition qu il ne parlerait pas , sans en avoir obtenu la permission . il se taisait , et mangeait de rage . il était excellent à voir dans cette contrainte . s il lui prenait envie de manquer au traité , et qu il ouvrît la bouche ; au premier mot , tous les convives s écriaient , ô rameau ! alors la fureur étincelait dans ses yeux , et il se remettait à manger avec plus de rage . vous étiez curieux de savoir le nom de l homme , et vous le savez . c est le neveu de ce musicien célèbre qui nous a délivrés du plain chant de lulli que nous psalmodiions depuis plus de cent ans ; qui a tant écrit de visions inintelligibles et de vérités apocalyptiques sur la théorie de la musique , où ni lui ni personne n entendit jamais rien , et de qui nous avons un certain nombre d opéras où il y a de l harmonie , des bouts de chants , des idées décousues , du fracas , des vols , des triomphes , des lances , des gloires , des murmures , des victoires à perte d haleine ; des airs de danse qui dureront éternellement , et qui , après avoir enterré le florentin sera enterré par les virtuoses italiens , ce qu il pressentait et le rendait sombre , triste , hargneux ; car personne n a autant d humeur , pas même une jolie femme qui se lève avec un bouton sur le nez , qu un auteur menacé de survivre à sa réputation : témoins marivaux et crébillon le fils . il m aborde ah , ah , vous voilà , m . le philosophe ; et que faites vous ici parmi ce tas de fainéants ? est ce que vous perdez aussi votre temps à pousser le bois ? c est ainsi qu on appelle par mépris jouer aux échecs ou aux dames . moi non , mais quand je n ai rien de mieux à faire , je m amuse à regarder un instant , ceux qui le poussent bien . lui en ce cas , vous vous amusez rarement ; excepté legal et philidor , le reste n y entend rien . moi et m . de bissy donc ? lui celui là est en joueur d échecs , ce que mademoiselle clairon est en acteur . ils savent de ces jeux , l un et l autre , tout ce qu on en peut apprendre . moi vous êtes difficile , et je vois que vous ne faites grâce qu aux hommes sublimes . lui oui , aux échecs , aux dames , en poésie , en éloquence , en musique , et autres fadaises comme cela . à quoi bon la médiocrité dans ces genres . moi à peu de chose , j en conviens . mais c est qu il faut qu il y ait un grand nombre d hommes qui s y appliquent , pour faire sortir l homme de génie . il est un dans la multitude . mais laissons cela . il y a une éternité que je ne vous ai vu . je ne pense guère à vous , quand je ne vous vois pas . mais vous me plaisez toujours à revoir . qu avez vous fait ? lui ce que vous , moi et tous les autres font ; du bien , du mal et rien . et puis j ai eu faim , et j ai mangé , quand l occasion s en est présentée ; après avoir mangé , j ai eu soif , et j ai bu quelquefois . cependant la barbe me venait ; et quand elle a été venue , je l ai fait raser . moi vous avez mal fait . c est la seule chose qui vous manque , pour être un sage lui oui da . j ai le front grand et ridé ; l oeil ardent ; le nez saillant ; les joues larges ; le sourcil noir et fourni ; la bouche bien fendue ; la lèvre rebordée ; et la face carrée . si ce vaste menton était couvert d une longue barbe , savez vous que cela figurerait très bien en bronze ou en marbre . moi à côté d un césar , d un marc aurèle , d un socrate . lui non , je serais mieux entre diogène et phryné . je suis effronté comme l un , et je fréquente volontiers chez les autres . moi vous portez vous toujours bien ? lui oui , ordinairement ; mais pas merveilleusement aujourd hui . moi comment ? vous voilà avec un ventre de silène ; et un visage lui un visage qu on prendrait pour son antagoniste . c est que l humeur qui fait sécher mon cher oncle engraisse apparemment son cher neveu . moi à propos de cet oncle , le voyez vous quelquefois ? lui oui , passer dans la rue . moi est ce qu il ne vous fait aucun bien ? lui s il en fait à quelqu un , c est sans s en douter . c est un philosophe dans son espèce . il ne pense qu à lui ; le reste de l univers lui est comme d un clou à soufflet . sa fille et sa femme n ont qu à mourir , quand elles voudront ; pourvu que les cloches de la paroisse , qu on sonnera pour elles , continuent de résonner la douzième et la dix septième tout sera bien . cela est heureux pour lui . et c est ce que je prise particulièrement dans les gens de génie . ils ne sont bons qu à une chose . passé cela , rien . ils ne savent ce que c est d être citoyens , pères , mères , frères , parents , amis . entre nous , il faut leur ressembler de tout point ; mais ne pas désirer que la graine en soit commune . il faut des hommes ; mais pour des hommes de génie ; point . non , ma foi , il n en faut point . ce sont eux qui changent la face du globe ; et dans les plus petites choses , la sottise est si commune et si puissante qu on ne la réforme pas sans charivari . il s établit partie de ce qu ils ont imaginé . partie reste comme il était ; de là deux évangiles ; un habit d arlequin . la sagesse du moine de rabelais , est la vraie sagesse , pour son repos et pour celui des autres : faire son devoir , tellement quellement ; toujours dire du bien de monsieur le prieur ; et laisser aller le monde à sa fantaisie . il va bien , puisque la multitude en est contente . si je savais l histoire , je vous montrerais que le mal est toujours venu ici bas , par quelque homme de génie . mais je ne sais pas l histoire , parce que je ne sais rien . le diable m emporte , si j ai jamais rien appris ; et si pour n avoir rien appris , je m en trouve plus mal . j étais un jour à la table d un ministre du roi de france qui a de l esprit comme quatre ; eh bien , il nous démontra clair comme un et un font deux , que rien n était plus utile aux peuples que le mensonge ; rien de plus nuisible que la vérité . je ne me rappelle pas bien ses preuves ; mais il s ensuivait évidemment que les gens de génie sont détestables , et que si un enfant apportait en naissant , sur son front , la caractéristique de ce dangereux présent de la nature , il faudrait ou l étouffer , ou le jeter au cagniard . moi cependant ces personnages là , si ennemis du génie , prétendent tous en avoir . lui je crois bien qu ils le pensent au dedans d eux mêmes ; mais je ne crois pas qu ils osassent l avouer . moi c est par modestie . vous conçûtes donc là , une terrible haine contre le génie . lui à n en jamais revenir . moi mais j ai vu un temps que vous vous désespériez de n être qu un homme commun . vous ne serez jamais heureux , si le pour et le contre vous afflige également . il faudrait prendre son parti , et y demeurer attaché . tout en convenant avec vous que les hommes de génie sont communément singuliers ou comme dit le proverbe , qu il n y a point de grands esprits sans un grain de folie , on n en reviendra pas . on méprisera les siècles qui n en auront pas produit . ils feront l honneur des peuples chez lesquels ils auront existé ; tôt ou tard , on leur élève des statues , et on les regarde comme les bienfaiteurs du genre humain . n en déplaise au ministre sublime que vous m avez cité , je crois que si le mensonge peut servir un moment , il est nécessairement nuisible à la longue ; et qu au contraire , la vérité sert nécessairement à la longue ; bien qu il puisse arriver qu elle nuise dans le moment . d où je serais tenté de conclure que l homme de génie qui décrie une erreur générale , ou qui accrédite une grande vérité , est toujours un être digne de notre vénération . il peut arriver que cet être soit la victime du préjugé et des lois ; mais il y a deux sortes de lois , les unes d une équité , d une généralité absolues ; d autres bizarres qui ne doivent leur sanction qu à l aveuglement ou la nécessité des circonstances . celles ci ne couvrent le coupable qui les enfreint que d une ignominie passagère ; ignominie que le temps reverse sur les juges et sur les nations , pour y rester à jamais . de socrate , ou du magistrat qui lui fit boire la ciguë , quel est aujourd hui le déshonoré ? lui le voilà bien avancé ! en a t il été moins condamné ? en a t il moins été mis à mort ? en a t il moins été un citoyen turbulent ? par le mépris d une mauvaise loi , en a t il moins encouragé les fous au mépris des bonnes ? en a t il moins été un particulier audacieux et bizarre ? vous n étiez pas éloigné tout à l heure d un aveu peu favorable aux hommes de génie . moi écoutez moi , cher homme . une société ne devrait point avoir de mauvaises lois ; et si elle n en avait que de bonnes , elle ne serait jamais dans le cas de persécuter un homme de génie . je ne vous ai pas dit que le génie fût indivisiblement attaché à la méchanceté , ni la méchanceté au génie . un sot sera plus souvent un méchant qu un homme d esprit . quand un homme de génie serait communément d un commerce dur , difficile , épineux , insupportable , quand même ce serait un méchant , qu en concluriez vous ? lui qu il est bon à noyer . moi doucement , cher homme . çà , dites moi ; je ne prendrai pas votre oncle pour exemple ; c est un homme dur ; c est un brutal ; il est sans humanité ; il est avare . il est mauvais père , mauvais époux ; mauvais oncle ; mais il n est pas assez décidé que ce soit un homme de génie ; qu il ait poussé son art fort loin , et qu il soit question de ses ouvrages dans dix ans . mais racine ? celui là certes avait du génie , et ne passait pas pour un trop bon homme . mais de voltaire ? lui ne me pressez pas ; car je suis conséquent . moi lequel des deux préféreriez vous ? ou qu il eût été un bon homme , identifié avec son comptoir comme briasson , ou avec son aune , comme barbier , faisant régulièrement tous les ans un enfant légitime à sa femme , bon mari ; bon père , bon oncle , bon voisin , honnête commerçant , mais rien de plus ; ou qu il eût été fourbe , traître , ambitieux , envieux , méchant ; mais auteur d andromaque , de britannicus , d iphigénie , de phèdre , d athalie . lui pour lui , ma foi , peut être que de ces deux hommes , il eût mieux valu qu il eût été le premier . moi cela est même infiniment plus vrai que vous ne le sentez . lui oh ! vous voilà , vous autres ! si nous disons quelque chose de bien , c est comme des fous , ou des inspirés ; par hasard . il n y a que vous autres qui vous entendiez . oui , monsieur le philosophe . je m entends ; et je m entends ainsi que vous vous entendez . moi voyons ; eh bien , pourquoi pour lui ? lui c est que toutes ces belles choses là qu il a faites ne lui ont pas rendu vingt mille francs ; et que s il eût été un bon marchand en soie de la rue saint denis ou saint honoré , un bon épicier en gros , un apothicaire bien achalandé , il eût amassé une fortune immense , et qu en l amassant , il n y aurait eu sorte de plaisirs dont il n eût joui ; qu il aurait donné de temps en temps la pistole à un pauvre diable de bouffon comme moi qui l aurait fait rire , qui lui aurait procuré dans l occasion une jeune fille qui l aurait désennuyé de l éternelle cohabitation avec sa femme ; que nous aurions fait d excellents repas chez lui , joué gros jeu ; bu d excellents vins , d excellentes liqueurs , d excellents cafés , fait des parties de campagne ; et vous voyez que je m entendais . vous riez . mais laissez moi dire . il eût été mieux pour ses entours . moi sans contredit ; pourvu qu il n eût pas employé d une façon déshonnête l opulence qu il aurait acquise par un commerce légitime ; qu il eût éloigné de sa maison tous ces joueurs ; tous ces parasites ; tous ces fades complaisants ; tous ces fainéants , tous ces pervers inutiles ; et qu il eût fait assommer à coups de bâtons , par ses garçons de boutique , l homme officieux qui soulage , par la variété , les maris , du dégoût d une cohabitation habituelle avec leurs femmes . lui assommer ! monsieur , assommer ! on n assomme personne dans une ville bien policée . c est un état honnête . beaucoup de gens , même titrés , s en mêlent . et à quoi diable , voulez vous donc qu on emploie son argent , si ce n est à avoir bonne table , bonne compagnie , bons vins , belles femmes , plaisirs de toutes les couleurs , amusements de toutes les espèces . j aimerais autant être gueux que de posséder une grande fortune , sans aucune de ces jouissances . mais revenons à racine . cet homme n a été bon que pour des inconnus , et que pour le temps où il n était plus . moi d accord . mais pesez le mal et le bien . dans mille ans d ici , il fera verser des larmes ; il sera l admiration des hommes . dans toutes les contrées de la terre il inspirera l humanité , la commisération , la tendresse ; on demandera qui il était , de quel pays , et on l enviera à la france . il a fait souffrir quelques êtres qui ne sont plus ; auxquels nous ne prenons presque aucun intérêt ; nous n avons rien à redouter ni de ses vices ni de ses défauts . il eût été mieux sans doute qu il eût reçu de la nature les vertus d un homme de bien , avec les talents d un grand homme . c est un arbre qui a fait sécher quelques arbres plantés dans son voisinage ; qui a étouffé les plantes qui croissaient à ses pieds ; mais il a porté sa cime jusque dans la nue ; ses branches se sont étendues au loin ; il a prêté son ombre à ceux qui venaient , qui viennent et qui viendront se reposer autour de son tronc majestueux ; il a produit des fruits d un goût exquis et qui se renouvellent sans cesse . il serait à souhaiter que de voltaire eût encore la douceur de duclos , l ingénuité de l abbé trublet , la droiture de l abbé d olivet ; mais puisque cela ne se peut ; regardons la chose du côté vraiment intéressant ; oublions pour un moment le point que nous occupons dans l espace et dans la durée ; et étendons notre vue sur les siècles à venir , les régions les plus éloignées , et les peuples à naître . songeons au bien de notre espèce . si nous ne sommes pas assez généreux ; pardonnons au moins à la nature d avoir été plus sage que nous . si vous jetez de l eau froide sur la tête de greuze , vous éteindrez peut être son talent avec sa vanité . si vous rendez de voltaire moins sensible à la critique , il ne saura plus descendre dans l âme de mérope . il ne vous touchera plus . lui mais si la nature était aussi puissante que sage , pourquoi ne les a t elle pas faits aussi bons qu elle les a faits grands ? moi mais ne voyez vous pas qu avec un pareil raisonnement vous renversez l ordre général , et que si tout ici bas était excellent , il n y aurait rien d excellent . lui vous avez raison . le point important est que vous et moi nous soyons , et que nous soyons vous et moi . que tout aille d ailleurs comme il pourra . le meilleur ordre des choses , à mon avis , est celui où j en devais être ; et foin du plus parfait des mondes , si je n en suis pas . j aime mieux être , et même être impertinent raisonneur que de n être pas . moi il n y a personne qui ne pense comme vous , et qui ne fasse le procès à l ordre qui est ; sans s apercevoir qu il renonce à sa propre existence . lui il est vrai . moi acceptons donc les choses comme elles sont . voyons ce qu elles nous coûtent et ce qu elles nous rendent ; et laissons là le tout que nous ne connaissons pas assez pour le louer ou le blâmer ; et qui n est peut être ni bien ni mal ; s il est nécessaire , comme beaucoup d honnêtes gens l imaginent . lui je n entends pas grand chose à tout ce que vous me débitez là . c est apparemment de la philosophie ; je vous préviens que je ne m en mêle pas . tout ce que je sais , c est que je voudrais bien être un autre , au hasard d être un homme de génie , un grand homme . oui , il faut que j en convienne , il y a là quelque chose qui me le dit . je n en ai jamais entendu louer un seul que son éloge ne m ait fait secrètement enrager . je suis envieux . lorsque j apprends de leur vie privée quelque trait qui les dégrade , je l écoute avec plaisir . cela nous rapproche . j en supporte plus aisément ma médiocrité . je me dis , certes tu n aurais jamais fait mahomet ; mais ni l éloge du maupeou . j ai donc été , je suis donc fâché d être médiocre . oui , oui , je suis médiocre et fâché . je n ai jamais entendu jouer l ouverture des indes galantes ; jamais entendu chanter , profonds abîmes du ténare , nuit , éternelle nuit , sans me dire avec douleur : voilà ce que tu ne feras jamais . j étais donc jaloux de mon oncle ; et s il y avait eu à sa mort , quelques belles pièces de clavecin , dans son portefeuille , je n aurais pas balancé à rester moi , et à être lui . moi s il n y a que cela qui vous chagrine , cela n en vaut pas trop la peine . lui ce n est rien . ce sont des moments qui passent . puis il se remettait à chanter l ouverture des indes galantes , et l air profonds abîmes ; et il ajoutait : le quelque chose qui est là et qui me parle , me dit : rameau , tu voudrais bien avoir fait ces deux morceaux là ; si tu avais fait ces deux morceaux là , tu en ferais bien deux autres ; et quand tu en aurais fait un certain nombre , on te jouerait , on te chanterait partout ; quand tu marcherais , tu aurais la tête droite ; la conscience te rendrait témoignage à toi même de ton propre mérite ; les autres te désigneraient du doigt . on dirait : c est lui qui a fait les jolies gavottes et il chantait les gavottes ; puis avec l air d un homme touché , qui nage dans la joie , et qui en a les yeux humides , il ajoutait , en se frottant les mains , tu aurais une bonne maison et il en mesurait l étendue avec ses bras , un bon lit et il s y étendait nonchalamment , de bons vins qu il goûtait en faisant claquer sa langue contre son palais , un bon équipage et il levait le pied pour y monter , de jolies femmes à qui il prenait déjà la gorge et qu il regardait voluptueusement ; cent faquins me viendraient encenser tous les jours et il croyait les voir autour de lui ; il voyait palissot , poinsinet , les fréron père et fils , la porte ; il les entendait , il se rengorgeait , les approuvait , leur souriait , les dédaignait , les méprisait , les chassait , les rappelait ; puis il continuait : et c est ainsi que l on te dirait le matin que tu es un grand homme ; tu lirais dans l histoire des trois siècles que tu es un grand homme ; tu serais convaincu le soir que tu es un grand homme ; et le grand homme , rameau le neveu , s endormirait au doux murmure de l éloge qui retentirait dans son oreille ; même en dormant , il aurait l air satisfait ; sa poitrine se dilaterait , s élèverait , s abaisserait avec aisance ; il ronflerait , comme un grand homme ; et en parlant ainsi il se laissait aller mollement sur une banquette ; il fermait les yeux , et il imitait le sommeil heureux qu il imaginait . après avoir goûté quelques instants la douceur de ce repos , il se réveillait , étendait ses bras , bâillait , se frottait les yeux , et cherchait encore autour de lui ses adulateurs insipides . moi vous croyez donc que l homme heureux a son sommeil ? lui si je le crois ! moi , pauvre hère , lorsque le soir j ai regagné mon grenier et que je me suis fourré dans mon grabat , je suis ratatiné sous ma couverture ; j ai la poitrine étroite et la respiration gênée ; c est une espèce de plainte faible qu on entend à peine ; au lieu qu un financier fait retentir son appartement , et étonne toute sa rue . mais ce qui m afflige aujourd hui , ce n est pas de ronfler et de dormir mesquinement , comme un misérable . moi cela est pourtant triste . lui ce qui m est arrivé l est bien davantage . moi qu est ce donc ? lui vous avez toujours pris quelque intérêt à moi , parce que je suis un bon diable que vous méprisez dans le fond , mais qui vous amuse . moi c est la vérité . lui et je vais vous le dire . avant que de commencer , il pousse un profond soupir et porte ses deux mains à son front . ensuite , il reprend un air tranquille , et me dit : vous savez que je suis un ignorant , un sot , un fou , un impertinent , un paresseux , ce que nos bourguignons appellent un fieffé truand , un escroc , un gourmand moi quel panégyrique ! lui il est vrai de tout point . il n y en a pas un mot à rabattre . point de contestation là dessus , s il vous plaît . personne ne me connaît mieux que moi ; et je ne dis pas tout . moi je ne veux point vous fâcher ; et je conviendrai de tout . lui hé bien , je vivais avec des gens qui m avaient pris en gré , précisément parce que j étais doué , à un rare degré , de toutes ces qualités . moi cela est singulier . jusqu à présent , j avais cru ou qu on se les cachait à soi même , ou qu on se les pardonnait , et qu on les méprisait dans les autres . lui se les cacher , est ce qu on le peut ? soyez sûr que , quand palissot est seul et qu il revient sur lui même , il se dit bien d autres choses . soyez sûr qu en tête à tête avec son collègue , ils s avouent franchement qu ils ne sont que deux insignes maroufles . les mépriser dans les autres ! mes gens étaient plus équitables , et leur caractère me réussissait merveilleusement auprès d eux . j étais comme un coq en pâte . on me fêtait . on ne me perdait pas un moment sans me regretter . j étais leur petit rameau , leur joli rameau , leur rameau le fou , l impertinent , l ignorant , le paresseux , le gourmand , le bouffon , la grosse bête . il n y avait pas une de ces épithètes familières qui ne me valût un sourire , une caresse , un petit coup sur l épaule , un soufflet , un coup de pied , à table un bon morceau qu on me jetait sur mon assiette , hors de table une liberté que je prenais sans conséquence ; car moi , je suis sans conséquence . on fait de moi , avec moi , devant moi , tout ce qu on veut , sans que je m en formalise ; et les petits présents qui me pleuvaient ? le grand chien que je suis ; j ai tout perdu ! j ai tout perdu pour avoir eu le sens commun , une fois , une seule fois en ma vie ; ah , si cela m arrive jamais ! moi de quoi s agissait il donc ? lui c est une sottise incomparable , incompréhensible , irrémissible . moi quelle sottise encore ? lui rameau , rameau , vous avait on pris pour cela ! la sottise d avoir eu un peu de goût , un peu d esprit , un peu de raison . rameau , mon ami , cela vous apprendra à rester ce que dieu vous fit et ce que vos protecteurs vous voulaient . aussi l on vous a pris par les épaules , on vous a conduit à la porte ; on vous a dit , faquin , tirez ; ne reparaissez plus . cela veut avoir du sens , de la raison , je crois ! tirez . nous avons de ces qualités là , de reste . vous vous en êtes allé en vous mordant les doigts ; c est votre langue maudite qu il fallait mordre auparavant . pour ne vous en être pas avisé , vous voilà sur le pavé , sans le sol , et ne sachant où donner de la tête . vous étiez nourri à bouche que veux tu , et vous retournerez au regrat ; bien logé , et vous serez trop heureux si l on vous rend votre grenier ; bien couché , et la paille vous attend entre le cocher de m . de soubise et l ami robé . au lieu d un sommeil doux et tranquille , comme vous l aviez , vous entendrez d une oreille le hennissement et le piétinement des chevaux , de l autre , le bruit mille fois plus insupportable des vers secs , durs et barbares . malheureux , malavisé , possédé d un million de diables ! moi mais n y aurait il pas moyen de se rapatrier ? la faute que vous avez commise est elle si impardonnable ? à votre place , j irais retrouver mes gens . vous leur êtes plus nécessaire que vous ne croyez . lui ho , je suis sûr qu à présent qu ils ne m ont pas , pour les faire rire , ils s ennuient comme des chiens . moi j irais donc les retrouver . je ne leur laisserais pas le temps de se passer de moi , de se tourner vers quelque amusement honnête : car qui sait ce qui peut arriver ? lui ce n est pas là ce que je crains . cela n arrivera pas . moi quelque sublime que vous soyez , un autre peut vous remplacer . lui difficilement . moi d accord . cependant j irais avec ce visage défait , ces yeux égarés , ce col débraillé , ces cheveux ébouriffés , dans l état vraiment tragique où vous voilà . je me jetterais aux pieds de la divinité . je me collerais la face contre terre , et sans me relever , je lui dirais d une voix basse et sanglotante : pardon , madame ! pardon ! je suis un indigne , un infâme . ce fut un malheureux instant ; car vous savez que je ne suis pas sujet à avoir du sens commun , et je vous promets de n en avoir de ma vie . ce qu il y a de plaisant , c est que , tandis que je lui tenais ce discours , il en exécutait la pantomime . il s était prosterné ; il avait collé son visage contre terre ; il paraissait tenir entre ses deux mains le bout d une pantoufle ; il pleurait ; il sanglotait ; il disait , oui , ma petite reine ; oui , je le promets ; je n en aurai de ma vie , de ma vie . puis se relevant brusquement , il ajouta d un ton sérieux et réfléchi : lui oui , vous avez raison . je crois que c est le mieux . elle est bonne . m . viellard dit qu elle est si bonne . moi , je sais un peu qu elle l est . mais cependant aller s humilier devant une guenon ! crier miséricorde aux pieds d une misérable petite histrionne que les sifflets du parterre ne cessent de poursuivre ! moi , rameau ! fils de m . rameau , apothicaire de dijon , qui est un homme de bien et qui n a jamais fléchi le genou devant qui que ce soit ! moi , rameau , le neveu de celui qu on appelle le grand rameau , qu on voit se promener droit et les bras en l air , au palais royal , depuis que m . carmontel l a dessiné courbé , et les mains sous les basques de son habit ! moi qui ai composé des pièces de clavecins que personne ne joue , mais qui seront peut être les seules qui passeront à la postérité qui les jouera ; moi ! moi enfin ! j irais ! tenez , monsieur , cela ne se peut . et mettant sa main droite sur sa poitrine , il ajoutait : je me sens là quelque chose qui s élève et qui me dit , rameau , tu n en feras rien . il faut qu il y ait une certaine dignité attachée à la nature de l homme , que rien ne peut étouffer . cela se réveille à propos de bottes . oui , à propos de bottes ; car il y a d autres jours où il ne m en coûterait rien pour être vil tant qu on voudrait ; ces jours là , pour un liard , je baiserais le cul à la petite hus . moi hé , mais , l ami ; elle est blanche , jolie , jeune , douce , potelée ; et c est un acte d humilité auquel un plus délicat que vous pourrait quelquefois s abaisser . lui entendons nous ; c est qu il y a baiser le cul au simple , et baiser le cul au figuré . demandez au gros bergier qui baise le cul de madame de la marque au simple et au figuré ; et ma foi , le simple et le figuré me déplairaient également là . moi si l expédient que je vous suggère ne vous convient pas ; ayez donc le courage d être gueux . lui il est dur d être gueux , tandis qu il y a tant de sots opulents aux dépens desquels on peut vivre . et puis le mépris de soi ; il est insupportable . moi est ce que vous connaissez ce sentiment là ? lui si je le connais ; combien de fois , je me suis dit : comment , rameau , il y a dix mille bonnes tables à paris , à quinze ou vingt couverts chacune ; et de ces couverts là , il n y en a pas un pour toi ! il y a des bourses pleines d or qui se versent de droite et de gauche , et il n en tombe pas une pièce sur toi ! mille petits beaux esprits , sans talent , sans mérite ; mille petites créatures , sans charmes ; mille plats intrigants sont bien vêtus , et tu irais tout nu ? et tu serais imbécile à ce point ? est ce que tu ne saurais pas mentir , jurer , parjurer , promettre , tenir ou manquer comme un autre ? est ce que tu ne saurais pas te mettre à quatre pattes , comme un autre ? est ce que tu ne saurais pas favoriser l intrigue de madame , et porter le billet doux de monsieur , comme un autre ? est ce que tu ne saurais pas encourager ce jeune homme à parler à mademoiselle , et persuader à mademoiselle de l écouter , comme un autre ? est ce que tu ne saurais pas faire entendre à la fille d un de nos bourgeois , qu elle est mal mise ; que de belles boucles d oreilles , un peu de rouge , des dentelles , une robe à la polonaise , lui siéraient à ravir ? que ces petits pieds là ne sont pas faits pour marcher dans la rue ? qu il y a un beau monsieur , jeune et riche , qui a un habit galonné d or , un superbe équipage , six grands laquais , qui l a vue en passant , qui la trouve charmante ; et que depuis ce jour là il en a perdu le boire et le manger ; qu il n en dort plus , et qu il en mourra ? mais mon papa . bon , bon ; votre papa ! il s en fâchera d abord un peu . et maman qui me recommande tant d être honnête fille ? qui me dit qu il n y a rien dans ce monde que l honneur ? vieux propos qui ne signifient rien . et mon confesseur ? vous ne le verrez plus ; ou si vous persistez dans la fantaisie d aller lui faire l histoire de vos amusements ; il vous en coûtera quelques livres de sucre et de café . c est un homme sévère qui m a déjà refusé l absolution , pour la chanson , viens dans ma cellule . c est que vous n aviez rien à lui donner mais quand vous lui apparaîtrez en dentelles . j aurai donc des dentelles ? sans doute et de toutes les sortes en belles boucles de diamants . j aurai donc de belles boucles de diamants ? oui . comme celles de cette marquise qui vient quelquefois prendre des gants , dans notre boutique ? précisément . dans un bel équipage , avec des chevaux gris pommelés ; deux grands laquais , un petit nègre , et le coureur en avant , du rouge , des mouches , la queue portée . au bal ? au bal à l opéra , à la comédie déjà le coeur lui tressaillit de joie . tu joues avec un papier entre les doigts qu est cela ? ce n est rien . il me semble que si . c est un billet . et pour qui ? pour vous , si vous étiez un peu curieuse . curieuse , je le suis beaucoup . voyons elle le lit une entrevue , cela ne se peut . en allant à la messe . maman m accompagne toujours ; mais s il venait ici , un peu matin ; je me lève la première ; et je suis au comptoir , avant qu on soit levé . il vient : il plaît ; un beau jour , à la brune , la petite disparaît , et l on me compte mes deux mille écus et quoi tu possèdes ce talent là ; et tu manques de pain ! n as tu pas honte , malheureux ? je me rappelais un tas de coquins , qui ne m allaient pas à la cheville et qui regorgeaient de richesses . j étais en surtout de baracan , et ils étaient couverts de velours ; ils s appuyaient sur la canne à pomme d or et en bec de corbin ; et ils avaient l aristote ou le platon au doigt . qu étaient ce pourtant ? la plupart de misérables croque notes , aujourd hui ce sont des espèces de seigneurs . alors je me sentais du courage , l âme élevée ; l esprit subtil , et capable de tout . mais ces heureuses dispositions apparemment ne duraient pas ; car jusqu à présent , je n ai pu faire un certain chemin . quoi qu il en soit , voilà le texte de mes fréquents soliloques que vous pouvez paraphraser à votre fantaisie ; pourvu que vous en concluiez que je connais le mépris de soi même , ou ce tourment de la conscience qui naît de l inutilité des dons que le ciel nous a départis ; c est le plus cruel de tous . il vaudrait presque autant que l homme ne fût pas né . je l écoutais , et à mesure qu il faisait la scène du proxénète et de la jeune fille qu il séduisait ; l âme agitée de deux mouvements opposés , je ne savais si je m abandonnerais à l envie de rire , ou au transport de l indignation . je souffrais . vingt fois un éclat de rire empêcha ma colère d éclater ; vingt fois la colère qui s élevait au fond de mon coeur se termina par un éclat de rire . j étais confondu de tant de sagacité , et de tant de bassesse ; d idées si justes et alternativement si fausses ; d une perversité si générale de sentiments , d une turpitude si complète , et d une franchise si peu commune . il s aperçut du conflit qui se passait en moi : qu avez vous ? me dit il . moi rien . lui vous me paraissez troublé . moi je le suis aussi . lui mais enfin que me conseillez vous ? moi de changer de propos . ah , malheureux , dans quel état d abjection , vous êtes né ou tombé . lui j en conviens . mais cependant que mon état ne vous touche pas trop . mon projet , en m ouvrant à vous , n était point de vous affliger . je me suis fait chez ces gens quelque épargne . songez que je n avais besoin de rien , mais de rien absolument ; et que l on m accordait tant pour mes menus plaisirs . alors il recommença à se frapper le front , avec un de ses poings , à se mordre la lèvre , et rouler au plafond ses yeux égarés ; ajoutant , mais c est une affaire faite . j ai mis quelque chose de côté . le temps s est écoulé ; et c est toujours autant d amassé . moi vous voulez dire de perdu . lui non , non , d amassé . on s enrichit à chaque instant . un jour de moins à vivre , ou un écu de plus ; c est tout un . le point important est d aller aisément , librement , agréablement , copieusement , tous les soirs à la garde robe . o stercus pretiosum ! voilà le grand résultat de la vie dans tous les états . au dernier moment , tous sont également riches ; et samuel bernard qui à force de vols , de pillages , de banqueroutes laisse vingt sept millions en or , et rameau qui ne laissera rien ; rameau à qui la charité fournira la serpillière dont on l enveloppera . le mort n entend pas sonner les cloches . c est en vain que cent prêtres s égosillent pour lui : qu il est précédé et suivi d une longue file de torches ardentes ; son âme ne marche pas à côté du maître des cérémonies . pourrir sous du marbre , pourrir sous de la terre , c est toujours pourrir . avoir autour de son cercueil les enfants rouges , et les enfants bleus , ou n avoir personne , qu est ce que cela fait . et puis vous voyez bien ce poignet ; il était roide comme un diable . ces dix doigts , c étaient autant de bâtons fichés dans un métacarpe de bois ; et ces tendons , c étaient de vieilles cordes à boyau plus sèches , plus roides , plus inflexibles que celles qui ont servi à la roue d un tourneur . mais je vous les ai tant tourmentées , tant brisées , tant rompues . tu ne veux pas aller ; et moi , mordieu , je dis que tu iras ; et cela sera . et tout en disant cela , de la main droite , il s était saisi les doigts et le poignet de la main gauche ; et il les renversait en dessus ; en dessous ; l extrémité des doigts touchait au bras ; les jointures en craquaient ; je craignais que les os n en demeurassent disloqués . moi prenez garde , lui dis je ; vous allez vous estropier . lui ne craignez rien . ils y sont faits ; depuis dix ans , je leur en ai bien donné d une autre façon . malgré qu ils en eussent , il a bien fallu que les bougres s y accoutumassent , et qu ils apprissent à se placer sur les touches et à voltiger sur les cordes . aussi à présent cela va . oui , cela va . en même temps , il se met dans l attitude d un joueur de violon ; il fredonne de la voix un allegro de locatelli , son bras droit imite le mouvement de l archet ; sa main gauche et ses doigts semblent se promener sur la longueur du manche ; s il fait un ton faux , il s arrête ; il remonte ou baisse la corde ; il la pince de l ongle , pour s assurer qu elle est juste ; il reprend le morceau où il l a laissé ; il bat la mesure du pied ; il se démène de la tête , des pieds , des mains , des bras , du corps . comme vous avez vu quelquefois au concert spirituel , ferrari ou chiabran , ou quelque autre virtuose , dans les mêmes convulsions , m offrant l image du même supplice , et me causant à peu près la même peine ; car n est ce pas une chose pénible à voir que le tourment , dans celui qui s occupe à me peindre le plaisir ; tirez entre cet homme et moi , un rideau qui me le cache , s il faut qu il me montre un patient appliqué à la question . au milieu de ses agitations et de ses cris , s il se présentait une tenue , un de ces endroits harmonieux où l archet se meut lentement sur plusieurs cordes à la fois , son visage prenait l air de l extase ; sa voix s adoucissait , il s écoutait avec ravissement . il est sûr que les accords résonnaient dans ses oreilles et dans les miennes . puis , remettant son instrument sous son bras gauche , de la même main dont il le tenait , et laissant tomber sa main droite , avec son archet . hé bien , me disait il , qu en pensez vous ? moi à merveille . lui cela va , ce me semble ; cela résonne à peu près comme les autres . et aussitôt , il s accroupit , comme un musicien qui se met au clavecin . je vous demande grâce , pour vous et pour moi , lui dis je . lui non , non ; puisque je vous tiens , vous m entendrez . je ne veux point d un suffrage qu on m accorde sans savoir pourquoi . vous me louerez d un ton plus assuré , et cela me vaudra quelque écolier . moi je suis si peu répandu ; et vous allez vous fatiguer en pure perte . lui je ne me fatigue jamais . comme je vis que je voudrais inutilement avoir pitié de mon homme , car la sonate sur le violon l avait mis tout en eau , je pris le parti de le laisser faire . le voilà donc assis au clavecin ; les jambes fléchies , la tête élevée vers le plafond où l on eût dit qu il voyait une partition notée , chantant , préludant , exécutant une pièce d alberti , ou de galuppi , je ne sais lequel des deux . sa voix allait comme le vent , et ses doigts voltigeaient sur les touches ; tantôt laissant le dessus , pour prendre la basse ; tantôt quittant la partie d accompagnement , pour revenir au dessus . les passions se succédaient sur son visage . on y distinguait la tendresse , la colère , le plaisir , la douleur . on sentait les piano , les forte . et je suis sûr qu un plus habile que moi aurait reconnu le morceau , au mouvement , au caractère , à ses mines et à quelques traits de chant qui lui échappaient par intervalle . mais ce qu il y avait de bizarre ; c est que de temps en temps , il tâtonnait ; se reprenait ; comme s il eût manqué et se dépitait de n avoir plus la pièce dans les doigts . enfin , vous voyez , dit il , en se redressant et en essuyant les gouttes de sueur qui descendaient le long de ses joues , que nous savons aussi placer un triton , une quinte superflue , et que l enchaînement des dominantes nous est familier . ces passages enharmoniques dont le cher oncle a fait tant de train , ce n est pas la mer à boire , nous nous en tirons . moi vous vous êtes donné bien de la peine , pour me montrer que vous étiez fort habile ; j étais homme à vous croire sur votre parole . lui fort habile ? ho non ! pour mon métier , je le sais à peu près , et c est plus qu il ne faut . car dans ce pays ci est ce qu on est obligé de savoir ce qu on montre ? moi pas plus que de savoir ce qu on apprend . lui cela est juste , morbleu , et très juste . là , monsieur le philosophe , la main sur la conscience , parlez net . il y eut un temps où vous n étiez pas cossu comme aujourd hui . moi je ne le suis pas encore trop . lui mais vous n iriez plus au luxembourg , en été , vous vous en souvenez moi laissons cela ; oui , je m en souviens . lui en redingote de peluche grise . moi oui , oui . lui éreintée par un des côtés ; avec la manchette déchirée , et les bas de laine , noirs et recousus par derrière avec du fil blanc . moi et oui , oui , tout comme il vous plaira . lui que faisiez vous alors dans l allée des soupirs ? moi une assez triste figure . lui au sortir de là , vous trottiez sur le pavé . moi d accord . lui vous donniez des leçons de mathématiques . moi sans en savoir un mot : n est ce pas là que vous en vouliez venir ? lui justement . moi j apprenais en montrant aux autres , et j ai fait quelques bons écoliers . lui cela se peut , mais il n en est pas de la musique comme de l algèbre ou de la géométrie . aujourd hui que vous êtes un gros monsieur moi pas si gros . lui que vous avez du foin dans vos bottes moi très peu . lui vous donnez des maîtres à votre fille . moi pas encore . c est sa mère qui se mêle de son éducation ; car il faut avoir la paix chez soi . lui la paix chez soi ? morbleu , on ne l a que quand on est le serviteur ou le maître ; et c est le maître qu il faut être . j ai eu une femme . dieu veuille avoir son âme ; mais quand il lui arrivait quelquefois de se rebéquer , je m élevais sur mes ergots ; je déployais mon tonnerre ; je disais , comme dieu , que la lumière se fasse et la lumière était faite . aussi en quatre années de temps , nous n avons pas eu dix fois un mot , l un plus haut que l autre . quel âge a votre enfant ? moi cela ne fait rien à l affaire . lui quel âge a votre enfant ? moi et que diable , laissons là mon enfant et son âge ; et revenons aux maîtres qu elle aura . lui pardieu , je ne sache rien de si têtu qu un philosophe . en vous suppliant très humblement , ne pourrait on savoir de monsieur le philosophe , quel âge à peu près peut avoir mademoiselle sa fille . moi supposez lui huit ans . lui huit ans ! il y a quatre ans que cela devrait avoir les doigts sur les touches . moi mais peut être ne me souciai je pas trop de faire entrer dans le plan de son éducation , une étude qui occupe si longtemps et qui sert si peu . lui et que lui apprendrez vous donc , s il vous plaît ? moi à raisonner juste , si je puis ; chose si peu commune parmi les hommes , et plus rare encore parmi les femmes . lui et laissez la déraisonner , tant qu elle voudra . pourvu qu elle soit jolie , amusante et coquette . moi puisque la nature a été assez ingrate envers elle pour lui donner une organisation délicate , avec une âme sensible , et l exposer aux mêmes peines de la vie que si elle avait une organisation forte , et un coeur de bronze , je lui apprendrai , si je puis , à les supporter avec courage . lui et laissez la pleurer , souffrir , minauder , avoir des nerfs agacés , comme les autres ; pourvu qu elle soit jolie , amusante et coquette . quoi , point de danse ? moi pas plus qu il n en faut pour faire une révérence , avoir un maintien décent , se bien présenter , et savoir marcher . lui point de chant ? moi pas plus qu il n en faut , pour bien prononcer . lui point de musique ? moi s il y avait un bon maître d harmonie , je la lui confierais volontiers , deux heures par jour , pendant un ou deux ans ; pas davantage . lui et à la place des choses essentielles que vous supprimez moi je mets de la grammaire , de la fable , de l histoire , de la géographie , un peu de dessin , et beaucoup de morale . lui combien il me serait facile de vous prouver l inutilité de toutes ces connaissances là , dans un monde tel que le nôtre ; que dis je , l inutilité , peut être le danger . mais je m en tiendrai pour ce moment à une question : ne lui faudrait il pas un ou deux maîtres ? moi sans doute . lui ah , nous y revoilà . et ces maîtres , vous espérez qu ils sauront la grammaire , la fable , l histoire , la géographie , la morale dont ils lui donneront des leçons ? chansons , mon cher maître , chansons . s ils possédaient ces choses assez pour les montrer , ils ne les montreraient pas . moi et pourquoi ? lui c est qu ils auraient passé leur vie à les étudier . il faut être profond dans l art ou dans la science , pour en bien posséder les éléments . les ouvrages classiques ne peuvent être bien faits , que par ceux qui ont blanchi sous le harnais . c est le milieu et la fin qui éclaircissent les ténèbres du commencement . demandez à votre ami , m . d alembert , le coryphée de la science mathématique , s il serait trop bon pour en faire des éléments . ce n est qu après trente à quarante ans d exercice que mon oncle a entrevu les premières lueurs de la théorie musicale . moi ô fou , archifou , m écriai je , comment se fait il que dans ta mauvaise tête , il se trouve des idées si justes , pêle mêle , avec tant d extravagances . lui qui diable sait cela ? c est le hasard qui vous les jette , et elles demeurent . tant y a , que , quand on ne sait pas tout , on ne sait rien de bien . on ignore où une chose va ; d où une autre vient ; où celle ci ou celle la veulent être placées ; laquelle doit passer la première , où sera mieux la seconde . montre t on bien sans la méthode ? et la méthode , d où naît elle ? tenez , mon philosophe , j ai dans la tête que la physique sera toujours une pauvre science ; une goutte d eau prise avec la pointe d une aiguille dans le vaste océan ; un grain détaché de la chaîne des alpes ; et les raisons des phénomènes ? en vérité , il vaudrait autant ignorer que de savoir si peu et si mal ; et c était précisément où j en étais , lorsque je me fis maître d accompagnement et de composition . à quoi rêvez vous ? moi je rêve que tout ce que vous venez de dire , est plus spécieux que solide . mais laissons cela . vous avez montré , dites vous , l accompagnement et la composition ? lui oui . moi et vous n en saviez rien du tout ? lui non , ma foi ; et c est pour cela qu il y en avait de pires que moi : ceux qui croyaient savoir quelque chose . au moins je ne gâtais ni le jugement ni les mains des enfants . en passant de moi , à un bon maître , comme ils n avaient rien appris , du moins ils n avaient rien à désapprendre ; et c était toujours autant d argent et de temps épargnés . moi comment faisiez vous ? lui comme ils font tous . j arrivais . je me jetais dans une chaise : que le temps est mauvais ! que le pavé est fatigant ! je bavardais quelques nouvelles . mademoiselle lemière devait faire un rôle de vestale dans l opéra nouveau ; mais elle est grosse pour la seconde fois . on ne sait qui la doublera . mademoiselle arnould vient de quitter son petit comte . on dit qu elle est en négociation avec bertin . le petit comte a pourtant trouvé la porcelaine de m . de montami . il y avait au dernier concert des amateurs , une italienne qui a chanté comme un ange . c est un rare corps que ce préville . il faut le voir dans le mercure galant ; l endroit de l énigme est impayable . cette pauvre dumesnil ne sait plus ni ce qu elle dit ni ce qu elle fait . allons , mademoiselle ; prenez votre livre . tandis que mademoiselle , qui ne se presse pas , cherche son livre qu elle a égaré : qu on appelle une femme de chambre : qu on gronde , je continue , la clairon est vraiment incompréhensible . on parle d un mariage fort saugrenu . c est celui de mlle , comment l appelez vous ? une petite créature qu il entretenait , à qui il a fait deux ou trois enfants , qui avait été entretenue par tant d autres . allons , rameau ; cela ne se peut , vous radotez . je ne radote point . on dit même que la chose est faite . le bruit court que de voltaire est mort . tant mieux . et pourquoi tant mieux ? c est qu il va nous donner quelque bonne folie . c est son usage que de mourir une quinzaine auparavant . que vous dirai je encore ? je disais quelques polissonneries , que je rapportais des maisons où j avais été ; car nous sommes tous , grands colporteurs . je faisais le fou . on m écoutait . on riait . on s écriait , il est toujours charmant . cependant , le livre de mademoiselle s était enfin retrouvé sous un fauteuil où il avait été traîné , mâchonné , déchiré , par un jeune doguin ou par un petit chat . elle se mettait à son clavecin . d abord elle y faisait du bruit , toute seule . ensuite , je m approchais , après avoir fait à la mère un signe d approbation . la mère : cela ne va pas mal ; on n aurait qu à vouloir ; mais on ne veut pas . on aime mieux perdre son temps à jaser , à chiffonner , à courir , à je ne sais quoi . vous n êtes pas sitôt parti que le livre est fermé , pour ne le rouvrir qu à votre retour . aussi vous ne la grondez jamais cependant comme il fallait faire quelque chose , je lui prenais les mains que je lui plaçais autrement . je me dépitais . je criais sol , sol , sol ; mademoiselle , c est un sol . la mère : mademoiselle , est ce que vous n avez point d oreille ? moi qui ne suis pas au clavecin , et qui ne vois pas sur votre livre , je sens qu il faut un sol . vous donnez une peine infinie à monsieur . je ne conçois pas sa patience . vous ne retenez rien de ce qu il vous dit . vous n avancez point alors je rabattais un peu les coups , et hochant de la tête , je disais , pardonnez moi , madame , pardonnez moi . cela pourrait aller mieux , si mademoiselle voulait ; si elle étudiait un peu ; mais cela ne va pas mal . la mère : à votre place , je la tiendrais un an sur la même pièce . ho pour cela , elle n en sortira pas qu elle ne soit au dessus de toutes les difficultés ; et cela ne sera pas si long que madame le croit . la mère : monsieur rameau , vous la flattez ; vous êtes trop bon . voilà de sa leçon la seule chose qu elle retiendra et qu elle saura bien me répéter dans l occasion . l heure se passait . mon écolière me présentait le petit cachet , avec la grâce du bras et la révérence qu elle avait apprise du maître à danser . je le mettais dans ma poche , pendant que la mère disait : fort bien , mademoiselle . si javillier était là , il vous applaudirait . je bavardais encore un moment par bienséance ; je disparaissais ensuite , et voilà ce qu on appelait alors une leçon d accompagnement . moi et aujourd hui , c est donc autre chose . lui vertudieu , je le crois . j arrive . je suis grave . je me hâte d ôter mon manchon . j ouvre le clavecin . j essaie les touches . je suis toujours pressé : si l on me fait attendre un moment , je crie comme si l on me volait un écu . dans une heure d ici , il faut que je sois là ; dans deux heures , chez madame la duchesse une telle . je suis attendu à dîner chez une belle marquise ; et au sortir de là , c est un concert chez m . le baron de bacq , rue neuve des petits champs . moi et cependant vous n êtes attendu nulle part ? lui il est vrai . moi et pourquoi employer toutes ces petites viles ruses là ? lui viles ! et pourquoi , s il vous plaît ? elles sont d usage dans mon état . je ne m avilis point en faisant comme tout le monde . ce n est pas moi qui les ai inventées . et je serais bizarre et maladroit de ne pas m y conformer . vraiment , je sais bien que si vous allez appliquer à cela certains principes généraux de je ne sais quelle morale qu ils ont tous à la bouche , et qu aucun d eux ne pratique , il se trouvera que ce qui est blanc sera noir , et que ce qui est noir sera blanc . mais , monsieur le philosophe , il y a une conscience générale , comme il y une grammaire générale , et puis des exceptions dans chaque langue que vous appelez , je crois , vous autres savants , des aidez moi donc des moi idiotismes . lui tout juste . eh bien , chaque état a ses exceptions à la conscience générale auxquelles je donnerais volontiers le nom d idiotismes de métier . moi j entends . fontenelle parle bien , écrit bien quoique son style fourmille d idiotismes français . lui et le souverain , le ministre , le financier , le magistrat , le militaire , l homme de lettres , l avocat , le procureur , le commerçant , le banquier , l artisan , le maître à chanter , le maître à danser , sont de fort honnêtes gens , quoique leur conduite s écarte en plusieurs points de la conscience générale , et soit remplie d idiotismes moraux . plus l institution des choses est ancienne , plus il y a d idiotismes ; plus les temps sont malheureux , plus les idiotismes se multiplient . tant vaut l homme , tant vaut le métier ; et réciproquement , à la fin , tant vaut le métier , tant vaut l homme . on fait donc valoir le métier tant qu on peut . moi ce que je conçois clairement à tout cet entortillage , c est qu il y a peu de métiers honnêtement exercés , ou peu d honnêtes gens dans leurs métiers . lui bon , il n y en a point ; mais en revanche , il y a peu de fripons hors de leur boutique ; et tout irait assez bien , sans un certain nombre de gens qu on appelle assidus , exacts , remplissant rigoureusement leurs devoirs , stricts , ou ce qui revient au même toujours dans leurs boutiques , et faisant leur métier depuis le matin jusqu au soir , et ne faisant que cela . aussi sont ils les seuls qui deviennent opulents et qui soient estimés . moi à force d idiotismes . lui c est cela . je vois que vous m avez compris . or donc un idiotisme de presque tous les états , car il y en a de communs à tous les pays , à tous les temps , comme il y a des sottises communes ; un idiotisme commun est de se procurer le plus de pratiques que l on peut ; une sottise commune est de croire que le plus habile est celui qui en a le plus . voilà deux exceptions à la conscience générale auxquelles il faut se plier . c est une espèce de crédit . ce n est rien en soi ; mais cela vaut par l opinion . on a dit que bonne renommée valait mieux que ceinture dorée . cependant qui a bonne renommée n a pas ceinture dorée ; et je vois qu aujourd hui qui a ceinture dorée ne manque guère de renommée . il faut , autant qu il est possible , avoir le renom et la ceinture . et c est mon objet , lorsque je me fais valoir par ce que vous qualifiez d adresses viles , d indignes petites ruses . je donne ma leçon , et je la donne bien ; voilà la règle générale . je fais croire que j en ai plus à donner que la journée n a d heures , voilà l idiotisme . moi et la leçon , vous la donnez bien . lui oui , pas mal , passablement . la basse fondamentale du cher oncle a bien simplifié tout cela . autrefois je volais l argent de mon écolier ; oui , je le volais ; cela est sûr . aujourd hui , je le gagne , du moins comme les autres . moi et le voliez vous , sans remords ? lui ho , sans remords . on dit que si un voleur vole l autre , le diable s en rit . les parents regorgeaient d une fortune acquise , dieu sait comment ; c étaient des gens de cour , des financiers , de gros commerçants , des banquiers , des gens d affaires . je les aidais à restituer , moi , et une foule d autres qu ils employaient comme moi . dans la nature , toutes les espèces se dévorent ; toutes les conditions se dévorent dans la société . nous faisons justice les uns des autres , sans que la loi s en mêle . la deschamps , autrefois , aujourd hui la guimard venge le prince du financier ; et c est la marchande de modes , le bijoutier , le tapissier , la lingère , l escroc , la femme de chambre , le cuisinier , le bourrelier , qui vengent le financier de la deschamps . au milieu de tout cela , il n y a que l imbécile ou l oisif qui soit lésé , sans avoir vexé personne ; et c est fort bien fait . d où vous voyez que ces exceptions à la conscience générale , ou ces idiotismes moraux dont on fait tant de bruit , sous la dénomination detours du bâton , ne sont rien , et qu à tout , il n y a que le coup d oeil qu il faut avoir juste . moi j admire le vôtre . lui et puis la misère . la voix de la conscience et de l honneur , est bien faible , lorsque les boyaux crient . suffit que si je deviens jamais riche , il faudra bien que je restitue , et que je suis bien résolu à restituer de toutes les manières possibles , par la table , par le jeu , par le vin , par les femmes . moi mais j ai peur que vous ne deveniez jamais riche . lui moi , j en ai le soupçon . moi s il en arrivait autrement , que feriez vous ? lui je ferais comme tous les gueux revêtus ; je serais le plus insolent maroufle qu on eût encore vu . c est alors que je me rappellerais tout ce qu ils m ont fait souffrir ; et je leur rendrais bien les avanies qu ils m ont faites . j aime à commander , et je commanderai . j aime qu on me loue et l on me louera . j aurai à mes gages toute la troupe villemorienne , et je leur dirai , comme on me l a dit , allons , faquins , qu on m amuse , et l on m amusera ; qu on me déchire les honnêtes gens , et on les déchirera , si l on en trouve encore ; et puis nous aurons des filles , nous nous tutoierons , quand nous serons ivres , nous nous enivrerons ; nous ferons des contes ; nous aurons toutes sortes de travers et de vices . cela sera délicieux . nous prouverons que de voltaire est sans génie ; que buffon toujours guindé sur des échasses , n est qu un déclamateur ampoulé ; que montesquieu n est qu un bel esprit ; nous reléguerons d alembert dans ses mathématiques , nous en donnerons sur dos et ventre à tous ces petits catons , comme vous , qui nous méprisent par envie ; dont la modestie est le manteau de l orgueil , et dont la sobriété la loi du besoin . et de la musique ? c est alors que nous en ferons . moi au digne emploi que vous feriez de la richesse , je vois combien c est grand dommage que vous soyez gueux . vous vivriez là d une manière bien honorable pour l espèce humaine , bien utile à vos concitoyens ; bien glorieuse pour vous . lui mais je crois que vous vous moquez de moi ; monsieur le philosophe , vous ne savez pas à qui vous vous jouez ; vous ne vous doutez pas que dans ce moment je représente la partie la plus importante de la ville et de la cour . nos opulents dans tous les états ou se sont dit à eux mêmes ou ne sont pas dit les mêmes choses que je vous ai confiées ; mais le fait est que la vie que je mènerais à leur place est exactement la leur . voilà où vous en êtes , vous autres . vous croyez que le même bonheur est fait pour tous . quelle étrange vision ! le vôtre suppose un certain tour d esprit romanesque que nous n avons pas ; une âme singulière , un goût particulier . vous décorez cette bizarrerie du nom de vertu ; vous l appelez philosophie . mais la vertu , la philosophie sont elles faites pour tout le monde ? en a qui peut . en conserve qui peut . imaginez l univers sage et philosophe ; convenez qu il serait diablement triste . tenez , vive la philosophie ; vive la sagesse de salomon : boire de bon vin , se gorger de mets délicats , se rouler sur de jolies femmes ; se reposer dans des lits bien mollets . excepté cela , le reste n est que vanité . moi quoi , défendre sa patrie ? lui vanité . il n y a plus de patrie . je ne vois d un pôle à l autre que des tyrans et des esclaves . moi servir ses amis ? lui vanité . est ce qu on a des amis ? quand on en aurait , faudrait il en faire des ingrats ? regardez y bien , et vous verrez que c est presque toujours là ce qu on recueille des services rendus . la reconnaissance est un fardeau ; et tout fardeau est fait pour être secoué . moi avoir un état dans la société et en remplir les devoirs ? lui vanité . qu importe qu on ait un état , ou non ; pourvu qu on soit riche ; puisqu on ne prend un état que pour le devenir . remplir ses devoirs , à quoi cela mène t il ? à la jalousie , au trouble , à la persécution . est ce ainsi qu on s avance ? faire sa cour , morbleu ; faire sa cour ; voir les grands ; étudier leurs goûts ; se prêter à leurs fantaisies ; servir leurs vices ; approuver leurs injustices . voilà le secret . moi veiller à l éducation de ses enfants ? lui vanité . c est l affaire d un précepteur . moi mais si ce précepteur , pénétré de vos principes , néglige ses devoirs ; qui est ce qui en sera châtié ? lui ma foi , ce ne sera pas moi ; mais peut être un jour , le mari de ma fille , ou la femme de mon fils . moi mais si l un et l autre se précipitent dans la débauche et les vices ? lui cela est de leur état . moi s ils se déshonorent ? lui quoi qu on fasse , on ne peut se déshonorer , quand on est riche . moi s ils se ruinent ? lui tant pis pour eux . moi je vois que , si vous vous dispensez de veiller à la conduite de votre femme , de vos enfants , de vos domestiques , vous pourriez aisément négliger vos affaires . lui pardonnez moi ; il est quelquefois difficile de trouver de l argent ; et il est prudent de s y prendre de loin . moi vous donnerez peu de soin à votre femme . lui aucun , s il vous plaît . le meilleur procédé , je crois , qu on puisse avoir avec sa chère moitié , c est de faire ce qui lui convient . à votre avis , la société ne serait elle pas fort amusante , si chacun y était à sa chose ? moi pourquoi pas ? la soirée n est jamais plus belle pour moi que quand je suis content de ma matinée . lui et pour moi aussi . moi ce qui rend les gens du monde si délicats sur leurs amusements , c est leur profonde oisiveté . lui ne croyez pas cela . ils s agitent beaucoup . moi comme ils ne se lassent jamais , ils ne se délassent jamais . lui ne croyez pas cela . ils sont sans cesse excédés . moi le plaisir est toujours une affaire pour eux , et jamais un besoin . lui tant mieux , le besoin est toujours une peine . moi ils usent tout . leur âme s hébète . l ennui s en empare . celui qui leur ôterait la vie , au milieu de leur abondance accablante , les servirait . c est qu ils ne connaissent du bonheur que la partie qui s émousse le plus vite . je ne méprise pas les plaisirs des sens . j ai un palais aussi , et il est flatté d un mets délicat , ou d un vin délicieux . j ai un coeur et des yeux ; et j aime à voir une jolie femme . j aime à sentir sous ma main la fermeté et la rondeur de sa gorge ; à presser ses lèvres des miennes ; à puiser la volupté dans ses regards , et à en expirer entre ses bras . quelquefois avec mes amis , une partie de débauche , même un peu tumultueuse , ne me déplaît pas . mais je ne vous dissimulerai pas , il m est infiniment plus doux encore d avoir secouru le malheureux , d avoir terminé une affaire épineuse , donné un conseil salutaire , fait une lecture agréable ; une promenade avec un homme ou une femme chère à mon coeur ; passé quelques heures instructives avec mes enfants , écrit une bonne page , rempli les devoirs de mon état ; dit à celle que j aime quelques choses tendres et douces qui amènent ses bras autour de mon col . je connais telle action que je voudrais avoir faite pour tout ce que je possède . c est un sublime ouvrage que mahomet ; j aimerais mieux avoir réhabilité la mémoire des calas . un homme de ma connaissance s était réfugié à carthagène . c était un cadet de famille , dans un pays où la coutume transfère tout le bien aux aînés . là il apprend que son aîné , enfant gâté , après avoir dépouillé son père et sa mère , trop faciles , de tout ce qu ils possédaient , les avait expulsés de leur château , et que les bons vieillards languissaient indigents , dans une petite ville de la province . que fait alors ce cadet qui , traité durement par ses parents , était allé tenter la fortune au loin ; il leur envoie des secours ; il se hâte d arranger ses affaires . il revient opulent . il ramène son père et sa mère dans leur domicile . il marie ses soeurs . ah , mon cher rameau , cet homme regardait cet intervalle , comme le plus heureux de sa vie . c est les larmes aux yeux qu il m en parlait ; et moi , je sens en vous faisant ce récit , mon coeur se troubler de joie , et le plaisir me couper la parole . lui vous êtes des êtres bien singuliers ! moi vous êtes des êtres bien à plaindre , si vous n imaginez pas qu on s est élevé au dessus du sort , et qu il est impossible d être malheureux , à l abri de deux belles actions , telles que celle ci . lui voilà une espèce de félicité avec laquelle j aurai de la peine à me familiariser , car on la rencontre rarement . mais à votre compte , il faudrait donc être d honnêtes gens ? moi pour être heureux ? assurément . lui cependant , je vois une infinité d honnêtes gens qui ne sont pas heureux ; et une infinité de gens qui sont heureux sans être honnêtes . moi il vous semble . lui et n est ce pas pour avoir eu du sens commun et de la franchise un moment , que je ne sais où aller souper ce soir ? moi hé non , c est pour n en avoir pas toujours eu . c est pour n avoir pas senti de bonne heure qu il fallait d abord se faire une ressource indépendante de la servitude . lui indépendante ou non , celle que je me suis faite est au moins la plus aisée . moi et la moins sûre , et la moins honnête . lui mais la plus conforme à mon caractère de fainéant , de sot , de vaurien . moi d accord . lui et que puisque je puis faire mon bonheur par des vices qui me sont naturels , que j ai acquis sans travail , que je conserve sans effort , qui cadrent avec les moeurs de ma nation ; qui sont du goût de ceux qui me protègent , et plus analogues à leurs petits besoins particuliers que des vertus qui les gêneraient , en les accusant depuis le matin jusqu au soir ; il serait bien singulier que j allasse me tourmenter comme une âme damnée , pour me bistourner et me faire autre que je ne suis ; pour me donner un caractère étranger au mien ; des qualités très estimables , j y consens , pour ne pas disputer ; mais qui me coûteraient beaucoup à acquérir , à pratiquer , ne me mèneraient à rien , peut être à pis que rien , par la satire continuelle des riches auprès desquels les gueux comme moi ont à chercher leur vie . on loue la vertu ; mais on la hait ; mais on la fuit ; mais elle gèle de froid , et dans ce monde , il faut avoir les pieds chauds . et puis cela me donnerait de l humeur , infailliblement ; car pourquoi voyons nous si fréquemment les dévots si durs , si fâcheux , si insociables ? c est qu ils se sont imposés une tâche qui ne leur est pas naturelle . ils souffrent , et quand on souffre , on fait souffrir les autres . ce n est pas là mon compte , ni celui de mes protecteurs ; il faut que je sois gai , souple , plaisant , bouffon , drôle . la vertu se fait respecter ; et le respect est incommode . la vertu se fait admirer , et l admiration n est pas amusante . j ai affaire à des gens qui s ennuient et il faut que je les fasse rire ; il faut donc que je sois ridicule et fou ; et quand la nature ne m aurait pas fait tel , le plus court serait de le paraître . heureusement , je n ai pas besoin d être hypocrite ; il y en a déjà tant de toutes les couleurs , sans compter ceux qui le sont avec eux mêmes . ce chevalier de la morlière qui retape son chapeau sur son oreille , qui porte la tête au vent , qui vous regarde le passant par dessus l épaule , qui fait battre une longue épée sur la cuisse , qui a l insulte toute prête pour celui qui n en porte point , et qui semble adresser un défi à tout venant , que fait il ? tout ce qu il peut pour se persuader qu il est un homme de coeur ; mais il est lâche . offrez lui une croquignole sur le bout du nez , et il la recevra avec douceur . voulez vous lui faire baisser le ton , élevez le . montrez lui votre canne , ou appliquez votre pied entre ses fesses ; tout étonné de se trouver un lâche , il vous demandera qui est ce qui vous l a appris ? d où vous le savez ? lui même l ignorait le moment précédent ; une longue et habituelle singerie de bravoure lui en avait imposé . il avait tant fait les mines qu il se croyait la chose . et cette femme qui se mortifie , qui visite les prisons , qui assiste à toutes les assemblées de charité , qui marche les yeux baissés , qui n oserait regarder un homme en face , sans cesse en garde contre la séducation de ses sens ; tout cela empêche t il que son coeur ne brûle , que des soupirs ne lui échappent ; que son tempérament ne s allume ; que les désirs ne l obsèdent , et que son imagination ne lui retrace la nuit et le jour , les scènes du portier des chartreux , les postures de l arétin ? alors que devient elle ? qu en pense sa femme de chambre lorsqu elle se lève en chemise , et qu elle vole au secours de sa maîtresse qui se meurt ? justine , allez vous recoucher . ce n est pas vous que votre maîtresse appelle dans son délire . et l ami rameau , s il se mettait un jour à marquer du mépris pour la fortune , les femmes , la bonne chère , l oisiveté , à catoniser , que serait il ? un hypocrite . il faut que rameau soit ce qu il est : un brigand heureux avec des brigands opulents ; et non un fanfaron de vertu ou même un homme vertueux , rongeant sa croûte de pain , seul , ou à côté des gueux . et pour le trancher net , je ne m accommode point de votre félicité , ni du bonheur de quelques visionnaires , comme vous . moi je vois , mon cher , que vous ignorez ce que c est , et que vous n êtes pas même fait pour l apprendre . lui tant mieux , mordieu ! tant mieux . cela me ferait crever de faim , d ennui , et de remords peut être . moi d après cela , le seul conseil que j aie à vous donner , c est de rentrer bien vite dans la maison d où vous vous êtes imprudemment fait chasser . lui et de faire ce que vous ne désapprouvez pas au simple , et ce qui vous répugne un peu au figuré ? moi c est mon avis . lui indépendamment de cette métaphore qui me déplaît dans ce moment , et qui ne me déplaira pas dans un autre . moi quelle singularité ! lui il n y a rien de singulier à cela . je veux bien être abject , mais je veux que ce soit sans contrainte . je veux bien descendre de ma dignité vous riez ? moi oui , votre dignité me fait rire . lui chacun a la sienne ; je veux bien oublier la mienne , mais à ma discrétion , et non à l ordre d autrui . faut il qu on puisse me dire : rampe , et que je sois obligé de ramper ? c est l allure du ver ; c est mon allure ; nous la suivons l un et l autre , quand on nous laisse aller ; mais nous nous redressons , quand on nous marche sur la queue . on m a marché sur la queue , et je me redresserai . et puis vous n avez pas d idée de la pétaudière dont il s agit . imaginez un mélancolique et maussade personnage , dévoré de vapeurs , enveloppé dans deux ou trois tours de robe de chambre ; qui se plaît à lui même , à qui tout déplaît ; qu on fait à peine sourire , en se disloquant le corps et l esprit , en cent manières diverses ; qui considère froidement les grimaces plaisantes de mon visage , et celles de mon jugement qui sont plus plaisantes encore ; car entre nous , ce père noël , ce vilain bénédictin si renommé pour les grimaces ; malgré ses succès à la cour , n est , sans me vanter ni lui non plus , à comparaison de moi , qu un polichinelle de bois . j ai beau me tourmenter pour atteindre au sublime des petites maisons , rien n y fait . rira t il ? ne rira t il pas ? voilà ce que je suis forcé de me dire au milieu de mes contorsions ; et vous pouvez juger combien cette incertitude nuit au talent . mon hypocondre , la tête renfoncée dans un bonnet de nuit qui lui couvre les yeux , a l air d une pagode immobile à laquelle on aurait attaché un fil au menton , d où il descendrait jusque sous son fauteuil . on attend que le fil se tire , et il ne se tire point ; ou s il arrive que la mâchoire s entrouvre , c est pour articuler un mot désolant , un mot qui vous apprend que vous n avez point été aperçu , et que toutes vos singeries sont perdues ; ce mot est la réponse à une question que vous lui aurez faite il y a quatre jours ; ce mot dit , le ressort mastoïde se détend et la mâchoire se referme puis il se mit à contrefaire son homme ; il s était placé dans une chaise , la tête fixe , le chapeau jusque sur ses paupières , les yeux à demi clos , les bras pendants , remuant sa mâchoire , comme un automate , et disant : oui , vous avez raison , nademoiselle . il faut mettre de la finesse là . c est que cela décide ; que cela décide toujours , et sans appel , le soir , le matin , à la toilette , à dîner , au café ; au jeu , au théâtre , à souper , au lit , et dieu me le pardonne , je crois entre les bras de sa maîtresse . je ne suis pas à portée d entendre ces dernières décisions ci ; mais je suis diablement las des autres . triste , obscur , et tranché , comme le destin ; tel est notre patron . vis à vis , c est une bégueule qui joue l importance ; à qui l on se résoudrait à dire qu elle est jolie , parce qu elle l est encore ; quoiqu elle ait sur le visage quelques gales , par ci par là , et qu elle courre après le volume de madame bouvillon . j aime les chairs , quand elles sont belles ; mais aussi trop est trop ; et le mouvement est si essentiel à la matière ! item , elle est plus méchante , plus fière et plus bête qu une oie . item , elle veut avoir de l esprit . item , il faut lui persuader qu on lui en croit comme à personne . item , cela ne sait rien , et cela décide aussi . item , il faut applaudir à ces décisions , des pieds et des mains , sauter d aise , se transir d admiration : que cela est beau , délicat , bien dit , finement vu , singulièrement senti . où les femmes prennent elles cela ? sans étude , par la seule force de l instinct , par la seule lumière naturelle : cela tient du prodige . et puis qu on vienne nous dire que l expérience , l étude , la réflexion , l éducation y font quelque chose , et autres pareilles sottises ; et pleurer de joie . dix fois dans la journée , se courber , un genou fléchi en devant , l autre jambe tirée en arrière . les bras étendus vers la déesse , chercher son désir dans ses yeux , rester suspendu à sa lèvre , attendre son ordre et partir comme un éclair . qui est ce qui peut s assujettir à un rôle pareil , si ce n est le misérable qui trouve là , deux ou trois fois la semaine , de quoi calmer la tribulation de ses intestins ? que penser des autres , tels que palissot , le fréron , les poinsinet , le baculard , qui ont quelque chose , et dont les bassesses ne peuvent s excuser par le borborygme d un estomac qui souffre ? moi je ne vous aurais jamais cru si difficile . lui je ne le suis pas . au commencement je voyais faire les autres , et je faisais comme eux , même un peu mieux ; parce que je suis plus franchement impudent , meilleur comédien , plus affamé , fourni de meilleurs poumons . je descends apparemment en droite ligne du fameux stentor . et pour me donner une juste idée de la force de ce viscère , il se mit à tousser d une violence à ébranler les vitres du café , et à suspendre l attention des joueurs d échecs . moi mais à quoi bon ce talent ? lui vous ne le devinez pas ? moi non . je suis un peu borné . lui supposez la dispute engagée et la victoire incertaine : je me lève , et déployant mon tonnerre , je dis : cela est comme mademoiselle l assure . c est là ce qui s appelle juger . je le donne en cent à tous nos beaux esprits . l expression est de génie . mais il ne faut pas toujours approuver de la même manière . on serait monotone . on aurait l air faux . on deviendrait insipide . on ne se sauve de là que par du jugement , de la fécondité ; il faut savoir préparer et placer ces tons majeurs et péremptoires , saisir l occasion et le moment ; lors par exemple , qu il y a partage entre les sentiments ; que la dispute s est élevée à son dernier degré de violence ; qu on ne s entend plus ; que tous parlent à la fois ; il faut être placé à l écart , dans l angle de l appartement le plus éloigné du champ de bataille , avoir préparé son explosion par un long silence , et tomber subitement comme une comminge , au milieu des contendants . personne n a eu cet art comme moi . mais où je suis surprenant , c est dans l opposé ; j ai des petits tons que j accompagne d un sourire ; une variété infinie de mines approbatives ; là , le nez , la bouche , les yeux , le front entrent en jeu ; j ai une souplesse de reins ; une manière de contourner l épine du dos , de hausser ou de baisser les épaules , d étendre les doigts , d incliner la tête , de fermer les yeux , et d être stupéfait , comme si j avais entendu descendre du ciel une voix angélique et divine . c est là ce qui flatte . je ne sais si vous saisissez bien toute l énergie de cette dernière attitude là . je ne l ai point inventée , mais personne ne m a surpassé dans l exécution . voyez . voyez . moi il est vrai que cela est unique . lui croyez vous qu il y ait cervelle de femme un peu vaine qui tienne à cela ? moi non . il faut convenir que vous avez porté le talent de faire des fous , et de s avilir , aussi loin qu il est possible . lui ils auront beau faire , tous tant qu ils sont ; ils n en viendront jamais là . le meilleur d entre eux , palissot , par exemple , ne sera jamais qu un bon écolier . mais si ce rôle amuse d abord , et si l on goûte quelque plaisir à se moquer en dedans , de la bêtise de ceux qu on enivre ; à la longue cela ne pique plus ; et puis après un certain nombre de découvertes , on est forcé de se répéter . l esprit et l art ont leurs limites . il n y a que dieu ou quelques génies rares pour qui la carrière s étend , à mesure qu ils y avancent . bouret en est un peut être . il y a de celui ci des traits qui m en donnent , à moi , oui à moi même , la plus sublime idée . le petit chien , le livre de la félicité , les flambeaux sur la route de versailles sont de ces choses qui me confondent et m humilient . ce serait capable de dégoûter du métier . moi que voulez vous dire avec votre petit chien ? lui d où venez vous donc ? quoi , sérieusement vous ignorez comment cet homme rare s y prit pour détacher de lui et attacher au garde des sceaux un petit chien qui plaisait à celui ci ? moi je l ignore , je le confesse . lui tant mieux . c est une des plus belles choses qu on ait imaginées ; toute l europe en a été émerveillée , et il n y a pas un courtisan dont elle n ait excité l envie . vous qui ne manquez pas de sagacité , voyons comment vous vous y seriez pris à sa place . songez que bouret était aimé de son chien . songez que le vêtement bizarre du ministre effrayait le petit animal . songez qu il n avait que huit jours pour vaincre les difficultés . il faut connaître toutes les conditions du problème , pour bien sentir le mérite de la solution . hé bien ? moi eh bien , il faut que je vous avoue que dans ce genre , les choses les plus faciles m embarrasseraient . lui écoutez , me dit il , en me frappant un petit coup sur l épaule , car il est familier ; écoutez et admirez . il se fait faire un masque qui ressemble au garde des sceaux ; il emprunte d un valet de chambre la volumineuse simarre . il se couvre le visage du masque . il endosse la simarre . il appelle son chien ; il le caresse . il lui donne la gimblette . puis tout à coup , changeant de décoration , ce n est plus le garde des sceaux ; c est bouret qui appelle son chien et qui le fouette . en moins de deux ou trois jours de cet exercice continué du matin au soir , le chien sait fuir bouret le fermier général , et courir à bouret le garde des sceaux . mais je suis trop bon . vous êtes un profane qui ne méritez pas d être instruit des miracles qui s opèrent à côté de vous . moi malgré cela , je vous prie , le livre , les flambeaux ? lui non , non . adressez vous aux pavés qui vous diront ces choses là ; et profitez de la circonstance qui nous a rapprochés , pour apprendre des choses que personne ne sait que moi . moi vous avez raison . lui emprunter la robe et la perruque , j avais oublié la perruque , du garde des sceaux ! se faire un masque qui lui ressemble ! le masque surtout me tourne la tête . aussi cet homme jouit il de la plus haute considération . aussi possède t il des millions . il y a des croix de saint louis qui n ont pas de pain ; aussi pourquoi courir après la croix , au hasard de se faire échiner , et ne pas se tourner vers un état sans péril qui ne manque jamais sa récompense ? voilà ce qui s appelle aller au grand . ces modèles là sont décourageants . on a pitié de soi ; et l on s ennuie . le masque ! le masque ! je donnerais un de mes doigts pour avoir trouvé le masque . moi mais avec cet enthousiasme pour les belles choses , et cette fertilité de génie que vous possédez , est ce que vous n avez rien inventé ? lui pardonnez moi ; par exemple , l attitude admirative du dos dont je vous ai parlé ; je la regarde comme mienne , quoiqu elle puisse peut être m être contestée par des envieux . je crois bien qu on l a employée auparavant ; mais qui est ce qui a senti combien elle était commode pour rire en dessous de l impertinent qu on admirait ? j ai plus de cent façons d entamer la séduction d une jeune fille , à côté de sa mère , sans que celle ci s en aperçoive , et même de la rendre complice . à peine entrais je dans la carrière que je dédaignai toutes les manières vulgaires de glisser un billet doux . j ai dix moyens de me le faire arracher , et parmi ces moyens , j ose me flatter qu il y en a de nouveaux . je possède surtout le talent d encourager un jeune homme timide , j en ai fait réussir qui n avaient ni esprit ni figure . si cela était écrit je crois qu on m accorderait quelque génie . moi vous ferait un honneur singulier ? lui je n en doute pas . moi à votre place , je jetterais ces choses là sur le papier . ce serait dommage qu elles se perdissent . lui il est vrai ; mais vous ne soupçonnez pas combien je fais peu de cas de la méthode et des préceptes . celui qui a besoin d un protocole n ira jamais loin . les génies lisent peu , pratiquent beaucoup , et se font d eux mêmes . voyez césar , turenne , vauban , la marquise de tencin , son frère le cardinal , et le secrétaire de celui ci , l abbé trublet . et bouret ? qui est ce qui a donné des leçons à bouret ? personne . c est la nature qui forme ces hommes rares là . croyez vous que l histoire du chien et du masque soit écrite quelque part ? moi mais à vos heures perdues ; lorsque l angoisse de votre estomac vide ou la fatigue de votre estomac surchargé éloigne le sommeil lui j y penserai ; il vaut mieux écrire de grandes choses que d en exécuter de petites . alors l âme s élève ; l imagination s échauffe , s enflamme et s étend ; au lieu qu elle se rétrécit à s étonner auprès de la petite hus des applaudissements que ce sot public s obstine à prodiguer à cette minaudière de dangeville , qui joue si platement , qui marche presque courbée en deux sur la scène , qui a l affectation de regarder sans cesse dans les yeux de celui à qui elle parle , et de jouer en dessous , et qui prend elle même ses grimaces pour de la finesse , son petit trotter pour de la grâce ; à cette emphatique clairon qui est plus maigre , plus apprêtée , plus étudiée , plus empesée qu on ne saurait dire . cet imbécile parterre les claque à tout rompre , et ne s aperçoit pas que nous sommes un peloton d agréments ; il est vrai que le peloton grossit un peu ; mais qu importe ? que nous avons la plus belle peau ; les plus beaux yeux , le plus joli bec ; peu d entrailles à la vérité ; une démarche qui n est pas légère , mais qui n est pas non plus aussi gauche qu on le dit . pour le sentiment , en revanche , il n y en a aucune à qui nous ne damions le pion . moi comment dites vous tout cela ? est ce ironie , ou vérité ? lui le mal est que ce diable de sentiment est tout en dedans , et qu il n en transpire pas une lueur au dehors . mais moi qui vous parle , je sais et je sais bien qu elle en a . si ce n est pas cela précisément , c est quelque chose comme cela . il faut voir , quand l humeur nous prend , comme nous traitons les valets , comme les femmes de chambres sont souffletées , comme nous menons à grands coups de pied les parties casuelles , pour peu qu elles s écartent du respect qui nous est dû . c est un petit diable , vous dis je , tout plein de sentiment et de dignité oh , ça ; vous ne savez où vous en êtes , n est ce pas ? moi j avoue que je ne saurais démêler si c est de bonne foi ou méchamment que vous parlez . je suis un bon homme ; ayez la bonté d en user avec moi plus rondement ; et de laisser là votre art . lui cela , c est ce que nous débitons à la petite hus , de la dangeville et de la clairon , mêlé par ci par là de quelques mots qui vous donnassent l éveil . je consens que vous me preniez pour un vaurien ; mais non pour un sot ; et il n y aurait qu un sot ou un homme perdu d amour qui pût dire sérieusement tant d impertinences . moi mais comment se résout on à les dire ? lui cela ne se fait pas tout d un coup ; mais petit à petit , on y vient . ingeniilargitor venter . moi il faut être pressé d une cruelle faim . lui cela se peut . cependant , quelques fortes qu elles vous paraissent , croyez que ceux à qui elles s adressent sont plutôt accoutumés à les entendre que nous à les hasarder . moi est ce qu il y a là quelqu un qui ait le courage d être de votre avis ? lui qu appelez vous quelqu un ? c est le sentiment et le langage de toute la société . moi ceux d entre vous qui ne sont pas de grands vauriens , doivent être de grands sots . lui des sots là ? je vous jure qu il n y en a qu un ; c est celui qui nous fête , pour lui en imposer . moi mais comment s en laisse t on si grossièrement imposer ? car enfin la supériorité des talents de la dangeville et de la clairon est décidée . lui on avale à pleine gorgée le mensonge qui nous flatte ; et l on boit goutte à goutte une vérité qui nous est amère . et puis nous avons l air si pénétré , si vrai ! moi il faut cependant que vous ayez péché une fois contre les principes de l art et qu il vous soit échappé par mégarde quelques unes de ces vérités amères qui blessent ; car en dépit du rôle misérable , abject , vil , abominable que vous faites , je crois qu au fond , vous avez l âme délicate . lui moi , point du tout . que le diable m emporte si je sais au fond ce que je suis . en général , j ai l esprit rond comme une boule , et le caractère franc comme l osier ; jamais faux , pour peu que j aie intérêt d être vrai ; jamais vrai pour peu que j aie intérêt d être faux . je dis les choses comme elles me viennent , sensées , tant mieux ; impertinentes , on n y prend pas garde . j use en plein de mon franc parler . je n ai pensé de ma vie ni avant que de dire , ni en disant , ni après avoir dit . aussi je n offense personne . moi cela vous est pourtant arrivé avec les honnêtes gens chez qui vous viviez , et qui avaient pour vous tant de bontés . lui que voulez vous ? c est un malheur ; un mauvais moment , comme il y en a dans la vie . point de félicité continue ; j étais trop bien . cela ne pouvait durer . nous avons , comme vous savez , la compagnie la plus nombreuse et la mieux choisie . c est une école d humanité , le renouvellement de l antique hospitalité . tous les poètes qui tombent , nous les ramassons . nous eûmes palissot après sa zara ; bret , après le faux généreux ; tous les musiciens décriés ; tous les auteurs qu on ne lit point ; toutes les actrices sifflées ; tous les acteurs hués ; un tas de pauvres honteux , plats parasites à la tête desquels j ai l honneur d être , brave chef d une troupe timide . c est moi qui les exhorte à manger la première fois qu ils viennent ; c est moi qui demande à boire pour eux . ils tiennent si peu de place ! quelques jeunes gens déguenillés qui ne savent où donner de la tête , mais qui ont de la figure , d autres scélérats qui cajolent le patron et qui l endorment , afin de glaner après lui sur la patronne . nous paraissons gais ; mais au fond nous avons tous de l humeur et grand appétit . des loups ne sont pas plus affamés ; des tigres ne sont pas plus cruels . nous dévorons comme des loups , lorsque la terre a été longtemps couverte de neige ; nous déchirons comme des tigres tout ce qui réussit . quelquefois , les cohues bertin , monsauge et vilmorien se réunissent ; c est alors qu il se fait un beau bruit dans la ménagerie . jamais on ne vit ensemble tant de bêtes tristes , acariâtres , malfaisantes et courroucées . on n entend que les noms de buffon , de duclos , de montesquieu , de rousseau , de voltaire , de d alembert , de diderot , et dieu sait de quelles épithètes ils sont accompagnés . nul n aura de l esprit , s il n est aussi sot que nous . c est là que le plan de la comédie des philosophes a été conçu , la scène du colporteur , c est moi qui l ai fournie , d après la théologie en quenouille , vous n êtes pas épargné là plus qu un autre . moi tant mieux . peut être me fait on plus d honneur que je n en mérite . je serais humilié , si ceux qui disent du mal de tant d habiles et honnêtes gens , s avisaient de dire du bien de moi . lui nous sommes beaucoup , et il faut que chacun paye son écot . après le sacrifice des grands animaux , nous immolons les autres . moi insulter la science et la vertu pour vivre , voilà du pain bien cher . lui je vous l ai déjà dit , nous sommes sans conséquence . nous injurions tout le monde et nous n affligeons personne . nous avons quelquefois le pesant abbé d olivet , le gros abbé leblanc , l hypocrite batteux . le gros abbé n est méchant qu avant dîner . son café pris il se jette dans un fauteuil , les pieds appuyés contre la tablette de la cheminée , et s endort comme un vieux perroquet sur son bâton . si le vacarme devient violent , il bâille ; il étend ses bras ; il frotte ses yeux , et dit : hé bien , qu est ce ? qu est ce ? il s agit de savoir si piron a plus d esprit que de voltaire . entendons nous . c est de l esprit que vous dites ? il ne s agit pas de goût ; car du goût , votre piron ne s en doute pas . ne s en doute pas ? non . et puis nous voilà embarqués dans une dissertation sur le goût . alors le patron fait signe de la main qu on l écoute ; car c est surtout de goût qu il se pique . le goût , dit il , le goût est une chose ma foi , je ne sais quelle chose il disait que c était ; ni lui , non plus . nous avons quelquefois l ami robé . il nous régale de ses contes cyniques , des miracles des convulsionnaires dont il a été le témoin oculaire ; et de quelques chants de son poème sur un sujet qu il connaît à fond . je hais ses vers ; mais j aime à l entendre réciter . il a l air d un énergumène . tous s écrient autour de lui : voilà ce qu on appelle un poète . entre nous , cette poésie là n est qu un charivari de toutes sortes de bruits confus ; le ramage barbare des habitants de la tour de babel . il nous vient aussi un certain niais qui a l air plat et bête , mais qui a de l esprit comme un démon et qui est plus malin qu un vieux singe ; c est une de ces figures qui appellent la plaisanterie et les nasardes , et que dieu fit pour la correction des gens qui jugent à la mine , et à qui leur miroir aurait dû apprendre qu il est aussi aisé d être un homme d esprit et d avoir l air d un sot que de cacher un sot sous une physionomie spirituelle . c est une lâcheté bien commune que celle d immoler un bon homme à l amusement des autres . on ne manque jamais de s adresser à celui ci . c est un piège que nous tendons aux nouveaux venus , et je n en ai presque pas vu un seul qui n y donnât . j étais quelquefois surpris de la justesse des observations de ce fou , sur les hommes et sur les caractères ; et je le lui témoignai . c est , me répondit il , qu on tire parti de la mauvaise compagnie , comme du libertinage . on est dédommagé de la perte de son innocence , par celle de ses préjugés . dans la société des méchants , où le vice se montre à masque levé , on apprend à les connaître . et puis j ai un peu lu . moi qu avez vous lu ? lui j ai lu et je lis et relis sans cesse théophraste , la bruyère et molière . moi ce sont d excellents livres . lui ils sont bien meilleurs qu on ne pense ; mais qui est ce qui sait les lire ? moi tout le monde , selon la mesure de son esprit . lui presque personne . pourriez vous me dire ce qu on y cherche ? moi l amusement et l instruction . lui mais quelle instruction ; car c est là le point ? moi la connaissance de ses devoirs ; l amour de la vertu , la haine du vice . lui moi , j y recueille tout ce qu il faut faire , et tout ce qu il ne faut pas dire . ainsi quand je lis l avare ; je me dis : sois avare , si tu veux ; mais garde toi de parler comme l avare . quand je lis le tartuffe , je me dis : sois hypocrite , si tu veux ; mais ne parle pas comme l hypocrite . garde des vices qui te sont utiles ; mais n en aie ni le ton ni les apparences qui te rendraient ridicule . pour se garantir de ce ton , de ces apparences , il faut les connaître . or , ces auteurs en ont fait des peintures excellentes . je suis moi et je reste ce que je suis ; mais j agis et je parle comme il convient . je ne suis pas de ces gens qui méprisent les moralistes . il y a beaucoup à profiter , surtout en ceux qui ont mis la morale en action . le vice ne blesse les hommes que par intervalle . les caractères apparents du vice les blessent du matin au soir . peut être vaudrait il mieux être un insolent que d en avoir la physionomie ; l insolent de caractère n insulte que de temps en temps ; l insolent de physionomie insulte toujours . au reste n allez pas imaginer que je sois le seul lecteur de mon espèce . je n ai d autre mérite ici , que d avoir fait par système , par justesse d esprit , par une vue raisonnable et vraie , ce que la plupart des autres font par instinct . de là vient que leurs lectures ne les rendent pas meilleurs que moi ; mais qu ils restent ridicules , en dépit d eux , au lieu que je ne le suis que quand je veux , et que je les laisse alors loin derrière moi ; car le même art qui m apprend à me sauver du ridicule en certaines occasions , m apprend aussi dans d autres à l attraper supérieurement . je me rappelle alors tout ce que les autres ont dit , tout ce que j ai lu , et j y ajoute tout ce qui sort de mon fonds qui est en ce genre d une fécondité surprenante . moi vous avez bien fait de me révéler ces mystères ; sans quoi , je vous aurais cru en contradiction . lui je n y suis point ; car pour une fois où il faut éviter le ridicule ; heureusement , il y en a cent où il faut s en donner . il n y a point de meilleur rôle auprès des grands que celui de fou . longtemps il y a eu le fou du roi en titre ; en aucun , il n y a eu en titre le sage du roi . moi je suis le fou de bertin et de beaucoup d autres , le vôtre peut être dans ce moment ; ou peut être vous , le mien . celui qui serait sage n aurait point de fou . celui donc qui a un fou n est pas sage ; s il n est pas sage , il est fou , et peut être , fût il roi , le fou de son fou . au reste , souvenez vous que dans un sujet aussi variable que les moeurs , il n y a d absolument , d essentiellement , de généralement vrai ou faux , sinon qu il faut être ce que l intérêt veut qu on soit ; bon ou mauvais ; sage ou fou , décent ou ridicule ; honnête ou vicieux . si par hasard la vertu avait conduit à la fortune ; ou j aurais été vertueux , ou j aurais simulé la vertu comme un autre . on m a voulu ridicule , et je me le suis fait ; pour vicieux , nature seule en avait fait les frais . quand je dis vicieux , c est pour parler votre langue ; car si nous venions à nous expliquer , il pourrait arriver que vous appelassiez vice ce que j appelle vertu , et vertu ce que j appelle vice . nous avons aussi les auteurs de l opéra comique , leurs acteurs , et leurs actrices ; et plus souvent leurs entrepreneurs corbi , moette , tous gens de ressource et d un mérite supérieur ! et j oubliais les grands critiques de la littérature : l avant coureur , lespetites affiches , l année littéraire , l observateur littéraire , lecenseur hebdomadaire , toute la clique des feuillistes . moi l année littéraire ;l obervateurlittéraire . cela ne se peut . ils se détestent . lui il est vrai . mais tous les gueux se réconcilient à la gamelle . ce maudit obervateurlittéraire . que le diable l eût emporté , lui et ses feuilles . c est ce chien de petit prêtre avare , puant et usurier qui est la cause de mon désastre . il parut sur notre horizon , hier , pour la première fois . il arriva à l heure qui nous chasse tous de nos repaires , l heure du dîner . quand il fait mauvais temps , heureux celui d entre nous qui a la pièce de vingt quatre sols dans sa poche . tel s est moqué de son confrère qui était arrivé le matin crotté jusqu à l échine et mouillé jusqu aux os , qui le soir rentre chez lui dans le même état . il y en eut un , je ne sais plus lequel , qui eut , il y a quelques mois , un démêlé violent avec le savoyard qui s est établi à notre porte . ils étaient en compte courant ; le créancier voulait que son débiteur se liquidât , et celui ci n était pas en fonds . on sert ; on fait les honneurs de la table à l abbé , on le place au haut bout . j entre , je l aperçois . comment , l abbé , lui dis je , vous présidez ? voilà qui est fort bien pour aujourd hui ; mais demain , vous descendrez , s il vous plaît , d une assiette ; après demain , d une autre assiette ; et ainsi d assiette en assiette , soit à droite , soit à gauche , jusqu à ce que de la place que j ai occupée une fois avant vous , fréron une fois après moi , dorat une fois après fréron , palissot une fois après dorat , vous deveniez stationnaire à côté de moi , pauvre plat bougre comme vous , qui siedo sempre come un maestoso cazzo fra duoi coglioni . l abbé qui est bon diable et qui prend tout bien , se mit à rire . mademoiselle , pénétrée de la vérité de mon observation et de la justesse de ma comparaison , se mit à rire : tous ceux qui siégeaient à droite et à gauche de l abbé et qu il avait reculés d un cran , se mirent à rire ; tout le monde rit excepté monsieur qui se fâche et me tient des propos qui n auraient rien signifié , si nous avions été seuls : rameau vous êtes un impertinent . je le sais bien , et c est à cette condition que vous m avez reçu . un faquin . comme un autre . un gueux . est ce que je serais ici , sans cela ? je vous ferai chasser . après dîner , je m en irai de moi même . je vous le conseille . on dîna ; je n en perdis pas un coup de dent . après avoir bien mangé , bu largement ; car après tout il n en aurait été ni plus ni moins , messer gaster est un personnage contre lequel je n ai jamais boudé ; je pris mon parti et je me disposais à m en aller . j avais engagé ma parole en présence de tant de monde qu il fallait bien la tenir . je fus un temps considérable à rôder dans l appartement , cherchant ma canne et mon chapeau où ils n étaient pas , et comptant toujours que le patron se répandrait dans un nouveau torrent d injures , que quelqu un s interposerait , et que nous finirions par nous raccommoder , à force de nous fâcher . je tournais , je tournais ; car moi je n avais rien sur le coeur ; mais le patron , lui , plus sombre et plus noir que l apollon d homère , lorsqu il décoche ses traits sur l armée des grecs , son bonnet une fois plus renfoncé que de coutume , se promenait en long et en large , le poing sous le menton . mademoiselle s approche de moi . mais mademoiselle , qu est ce qu il y a donc d extraordinaire ? ai je été différent aujourd hui de moi même . je veux qu il sorte . je sortirai , je ne lui ai point manqué . pardonnez moi ; on invite monsieur l abbé , et c est lui qui s est manqué à lui même en invitant l abbé , en me recevant et avec moi tant d autres bélîtres tels que moi . allons , mon petit rameau ; il faut demander pardon à monsieur l abbé . je n ai que faire de son pardon allons ; allons , tout cela s apaisera on me prend par la main , on m entraîne vers le fauteuil de l abbé ; j étends les bras , je contemple l abbé avec une espèce d admiration , car qui est ce qui a jamais demandé pardon à l abbé ? l abbé , lui dis je ; l abbé , tout ceci est bien ridicule , n est il pas vrai ? et puis je me mets à rire , et l abbé aussi . me voilà donc excusé de ce côté là ; mais il fallait aborder l autre , et ce que j avais à lui dire était une autre paire de manches . je ne sais plus trop comment je tournai mon excuse monsieur , voilà ce fou . il y a trop longtemps qu il me fait souffrir ; je n en veux plus entendre parler . il est fâché . oui je suis très fâché . cela ne lui arrivera plus . qu au premier faquin . je ne sais s il était dans un de ces jours d humeur où mademoiselle craint d en approcher et n ose le toucher qu avec ses mitaines de velours , ou s il entendit mal ce que je disais , ou si je dis mal ; ce fut pis qu auparavant . que diable , est ce qu il ne me connaît pas ? est ce qu il ne sait pas que je suis comme les enfants , et qu il y a des circonstances où je laisse tout aller sous moi ? et puis , je crois , dieu me pardonne , que je n aurais pas un moment de relâche . on userait un pantin d acier à tirer la ficelle du matin au soir et du soir au matin . il faut que je les désennuie ; c est la condition ; mais il faut que je m amuse quelquefois . au milieu de cet imbroglio , il me passa par la tête une pensée funeste , une pensée qui me donna de la morgue , une pensée qui m inspira de la fierté et de l insolence : c est qu on ne pouvait se passer de moi , que j étais un homme essentiel . moi oui , je crois que vous leur êtes très utile , mais qu ils vous le sont encore davantage . vous ne retrouverez pas , quand vous voudrez , une aussi bonne maison ; mais eux , pour un fou qui leur manque , ils en retrouveront cent . lui cent fous comme moi ! monsieur le philosophe , ils ne sont pas si communs . oui , des plats fous . on est plus difficile en sottise qu en talent ou en vertu . je suis rare dans mon espèce , oui , très rare . à présent qu ils ne m ont plus , que font ils ? ils s ennuient comme des chiens . je suis un sac inépuisable d impertinences . j avais à chaque instant une boutade qui les faisait rire aux larmes , j étais pour eux les petites maisons tout entières . moi aussi vous aviez la table , le lit , l habit , veste et culotte , les souliers , et la pistole par mois . lui voilà le beau côté . voilà le bénéfice ; mais les charges , vous n en dites mot . d abord , s il était bruit d une pièce nouvelle , quelque temps qu il fît , il fallait fureter dans tous les greniers de paris jusqu à ce que j en eusse trouvé l auteur ; que je me procurasse la lecture de l ouvrage , et que j insinuasse adroitement qu il y avait un rôle qui serait supérieurement rendu par quelqu un de ma connaissance . et par qui , s il vous plaît ? par qui ? belle question ! ce sont les grâces , la gentillesse , la finesse . vous voulez dire , mademoiselle dangeville ? par hasard la connaîtriez vous ? oui , un peu ; mais ce n est pas elle . et qui donc ? je nommais tout bas . elle ! oui , elle , répétais je un peu honteux , car j ai quelquefois de la pudeur ; et à ce nom répété , il fallait voir comme la physionomie du poète s allongeait , et d autres fois comme on m éclatait au nez . cependant , bon gré , mal gré qu il en eût , il fallait que j amenasse mon homme à dîner ; et lui qui craignait de s engager , rechignait , remerciait . il fallait voir comme j étais traité , quand je ne réussissais pas dans ma négociation : j étais un butor , un sot , un balourd , je n étais bon à rien ; je ne valais pas le verre d eau qu on me donnait à boire . c était bien pis lorsqu on jouait , et qu il fallait aller intrépidement , au milieu des huées d un public qui juge bien , quoi qu on en dise , faire entendre mes claquements de mains isolés ; attacher les regards sur moi ; quelquefois dérober les sifflets à l actrice ; et ouïr chuchoter à côté de soi : c est un des valets déguisés de celui qui couche ; ce maraud là se taira t il ? on ignore ce qui peut déterminer à cela , on croit que c est ineptie , tandis que c est un motif qui excuse tout . moi jusqu à l infraction des lois civiles . lui à la fin cependant j étais connu , et l on disait : oh ! c est rameau . ma ressource était de jeter quelques mots ironiques qui sauvassent du ridicule mon applaudissement solitaire , qu on interprétait à contre sens . convenez qu il faut un puissant intérêt pour braver ainsi le public assemblé , et que chacune de ces corvées valait mieux qu un petit écu . moi que ne vous faisiez vous prêter main forte ? lui cela m arrivait aussi , je glanais un peu là dessus . avant que de se rendre au lieu du supplice , il fallait se charger la mémoire des endroits brillants , où il importait de donner le ton . s il m arrivait de les oublier et de me méprendre , j en avais le tremblement à mon retour ; c était un vacarme dont vous n avez pas d idée . et puis à la maison une meute de chiens à soigner ; il est vrai que je m étais sottement imposé cette tâche ; des chats dont j avais la surintendance ; j étais trop heureux si micou me favorisait d un coup de griffe qui déchirât ma manchette ou ma main . criquette est sujette à la colique ; c est moi qui lui frotte le ventre . autrefois , mademoiselle avait des vapeurs ; ce sont aujourd hui des nerfs . je ne parle point d autres indispositions légères dont on ne se gêne pas devant moi . pour ceci , passe ; je n ai jamais prétendu contraindre . j ai lu , je ne sais où , qu un prince surnommé le grand restait quelquefois appuyé sur le dossier de la chaise percée de sa maîtresse . on en use à son aise avec ses familiers , et j en étais ces jours là , plus que personne . je suis l apôtre de la familiarité et de l aisance . je les prêchais là d exemple , sans qu on s en formalisât ; il n y avait qu à me laisser aller . je vous ai ébauché le patron . mademoiselle commence à devenir pesante ; il faut entendre les bons contes qu ils en font . moi vous n êtes pas de ces gens là ? lui pourquoi non ? moi c est qu il est au moins indécent de donner des ridicules à ses bienfaiteurs . lui mais n est ce pas pis encore de s autoriser de ses bienfaits pour avilir son protégé ? moi mais si le protégé n était pas vil par lui même , rien ne donnerait au protecteur cette autorité . lui mais si les personnages n étaient pas ridicules par eux mêmes , on n en ferait pas de bons contes . et puis est ce ma faute s ils s encanaillent ? est ce ma faute lorsqu ils se sont encanaillés , si on les trahit , si on les bafoue ? quand on se résout à vivre avec des gens comme nous , et qu on a le sens commun , il y a je ne sais combien de noirceurs auxquelles il faut s attendre . quand on nous prend , ne nous connaît on pas pour ce que nous sommes , pour des âmes intéressées , viles et perfides ? si l on nous connaît , tout est bien . il y a un pacte tacite qu on nous fera du bien , et que tôt ou tard , nous rendrons le mal pour le bien qu on nous aura fait . ce pacte ne subsiste t il pas entre l homme et son singe ou son perroquet ? brun jette les hauts cris que palissot , son convive et son ami , ait fait des couplets contre lui . palissot a dû faire les couplets et c est brun qui a tort . poinsinet jette les hauts cris que palissot ait mis sur son compte les couplets qu il avait faits contre brun . palissot a dû mettre sur le compte de poinsinet les couplets qu il avait faits contre brun ; et c est poinsinet qui a tort . le petit abbé rey jette les hauts cris de ce que son ami palissot lui a soufflé sa maîtresse auprès de laquelle il l avait introduit . c est qu il ne fallait point introduire un palissot chez sa maîtresse , ou se résoudre à la perdre . palissot a fait son devoir ; et c est l abbé rey qui a tort . le libraire david jette les hauts cris de ce que son associé palissot a couché ou voulu coucher avec sa femme ; la femme du libraire david jette les hauts cris de ce que palissot a laissé croire à qui l a voulu qu il avait couché avec elle ; que palissot ait couché ou non avec la femme du libraire , ce qui est difficile à décider , car la femme a dû nier ce qui était , et palissot a pu laisser croire ce qui n était pas . quoi qu il en soit , palissot a fait son rôle et c est david et sa femme qui ont tort . qu helvétius jette les hauts cris que palissot le traduise sur la scène comme un malhonnête homme , lui à qui il doit encore l argent qu il lui prêta pour se faire traiter de la mauvaise santé , se nourrir et se vêtir . a t il dû se promettre un autre procédé , de la part d un homme souillé de toutes sortes d infamies , qui par passe temps fait abjurer la religion à son ami , qui s empare du bien de ses associés ; qui n a ni foi , ni loi , ni sentiment ; qui court à la fortune , per fas et nefas ; qui compte ses jours par ses scélératesses ; et qui s est traduit lui même sur la scène comme un des plus dangereux coquins , impudence dont je ne crois pas qu il y ait eu dans le passé un premier exemple , ni qu il y en ait un second dans l avenir . non . ce n est donc pas palissot , mais c est helvétius qui a tort . si l on mène un jeune provincial à la ménagerie de versailles , et qu il s avise par sottise , de passer la main à travers les barreaux de la loge du tigre ou de la panthère ; si le jeune homme laisse son bras dans la gueule de l animal féroce , qui est ce qui a tort ? tout cela est écrit dans le pacte tacite . tant pis pour celui qui l ignore ou l oublie . combien je justifierais par ce pacte universel et sacré , de gens qu on accuse de méchanceté ; tandis que c est soi qu on devrait accuser de sottise . oui , grosse comtesse , c est vous qui avez tort , lorsque vous rassemblez autour de vous , ce qu on appelle parmi les gens de votre sorte , des espèces , et que ces espèces vous font des vilenies , vous en font faire , et vous exposent au ressentiment des honnêtes gens . les honnêtes gens font ce qu ils doivent ; les espèces aussi ; et c est vous qui avez tort de les accueillir . si bertinhus vivait doucement , paisiblement avec sa maîtresse ; si par l honnêteté de leurs caractères , ils s étaient fait des connaissances honnêtes ; s ils avaient appelé autour d eux des hommes à talents , des gens connus dans la société par leur vertu ; s ils avaient réservé pour une petite compagnie éclairée et choisie , les heures de distraction qu ils auraient dérobées à la douceur d être ensemble , de s aimer , de se le dire , dans le silence de la retraite ; croyez vous qu on en eût fait ni bons ni mauvais contes . que leur est il donc arrivé ? ce qu ils méritaient . ils ont été punis de leur imprudence ; et c est nous que la providence avait destinés de toute éternité à faire justice des bertins du jour ; et ce sont nos pareils d entre nos neveux qu elle a destinés à faire justice des monsauges et des bertins à venir . mais tandis que nous exécutons ses justes décrets sur la sottise , vous qui nous peignez tels que nous sommes , vous exécutez ses justes décrets sur nous . que penseriez vous de nous , si nous prétendions avec des moeurs honteuses , jouir de la considération publique ? que nous sommes des insensés . et ceux qui s attendent à des procédés honnêtes , de la part de gens nés vicieux , de caractères vils et bas , sont ils sages ? tout a son vrai loyer dans ce monde . il y a deux procureurs généraux , l un à votre porte qui châtie les délits contre la société . la nature est l autre . celle ci connaît de tous les vices qui échappent aux lois . vous vous livrez à la débauche des femmes ; vous serez hydropique . vous êtes crapuleux ; vous serez poumonique . vous ouvrez votre porte à des marauds , et vous vivez avec eux ; vous serez trahis , persiflés , méprisés . le plus court est de se résigner à l équité de ces jugements ; et de se dire à soi même , c est bien fait , de secouer ses oreilles , et de s amender ou de rester ce qu on est , mais aux conditions susdites . moi vous avez raison . lui au demeurant , de ces mauvais contes , moi , je n en invente aucun ; je m en tiens au rôle de colporteur . ils disent qu il y a quelques jours , sur les cinq heures du matin , on entendit un vacarme enragé ; toutes les sonnettes étaient en branle ; c étaient les cris interrompus et sourds d un homme qui étouffe : à moi , moi , je suffoque ; je meurs . ces cris partaient de l appartement du patron . on arrive , on le secourt . notre grosse créature dont la tête était égarée , qui n y était plus , qui ne voyait plus , comme il arrive dans ce moment , continuait de presser son mouvement , s élevait sur ses deux mains , et du plus haut qu elle pouvait laissait retomber sur les parties casuelles un poids de deux à trois cents livres , animé de toute la vitesse que donne la fureur du plaisir . on eut beaucoup de peine à le dégager de là . que diable de fantaisie a un petit marteau de se placer sous une lourde enclume . moi vous êtes un polisson . parlons d autre chose . depuis que nous causons , j ai une question sur la lèvre . lui pourquoi l avoir arrêtée là si longtemps ? moi c est que j ai craint qu elle ne fût indiscrète . lui après ce que je viens de vous révéler , j ignore quel secret je puis avoir pour vous . moi vous ne doutez pas du jugement que je porte de votre caractère . lui nullement . je suis à vos yeux un être très abject , très méprisable , et je le suis aussi quelquefois aux miens ; mais rarement . je me félicite plus souvent de mes vices que je ne m en blâme . vous êtes plus constant dans votre mépris . moi il est vrai ; mais pourquoi me montrer toute votre turpitude . lui d abord , c est que vous en connaissiez une bonne partie , et que je voyais plus à gagner qu à perdre , à vous avouer le reste . moi comment cela , s il vous plaît . lui s il importe d être sublime en quelque genre , c est surtout en mal . on crache sur un petit filou ; mais on ne peut refuser une sorte de considération à un grand criminel . son courage vous étonne . son atrocité vous fait frémir . on prise en tout l unité de caractère . moi mais cette estimable unité de caractère , vous ne l avez pas encore . je vous trouve de temps en temps vacillant dans vos principes . il est incertain , si vous tenez votre méchanceté de la nature , ou de l étude ; et si l étude vous a porté aussi loin qu il est possible . lui j en conviens ; mais j y ai fait de mon mieux . n ai je pas eu la modestie de reconnaître des êtres plus parfaits que moi ? ne vous ai je pas parlé de bouret avec l admiration la plus profonde ? bouret est le premier homme du monde dans mon esprit . moi mais immédiatement après bouret , c est vous . lui non . moi c est donc palissot ? lui c est palissot , mais ce n est pas palissot seul . moi et qui peut être digne de partager le second rang avec lui ? lui le renégat d avignon . moi je n ai jamais entendu parler de ce renégat d avignon ; mais ce doit être un homme bien étonnant . lui aussi l est il . moi l histoire des grands personnages m a toujours intéressé . lui je le crois bien . celui ci vivait chez un bon et honnête de ces descendants d abraham , promis au père des croyants , en nombre égal à celui des étoiles . moi chez un juif ? lui chez un juif . il en avait surpris d abord la commisération , ensuite la bienveillance , enfin la confiance la plus entière . car voilà comme il en arrive toujours . nous comptons tellement sur nos bienfaits , qu il est rare que nous cachions notre secret , à celui que nous avons comblé de nos bontés . le moyen qu il n y ait pas des ingrats ; quand nous exposons l homme , à la tentation de l être impunément . c est une réflexion juste que notre juif ne fit pas . il confia donc au renégat qu il ne pouvait en conscience manger du cochon . vous allez voir tout le parti qu une esprit fécond sut tirer de cet aveu . quelques mois se passèrent pendant lesquels notre renégat redoubla d attachement . quand il crut son juif bien touché , bien captivé , bien convaincu par ses soins , qu il n avait pas un meilleur ami dans toutes les tribus d israël admirez la circonspection de cet homme . il ne se hâte pas . il laisse mûrir la poire , avant que de secouer la branche . trop d ardeur pouvait faire échouer son projet . c est qu ordinairement la grandeur de caractère résulte de la balance naturelle de plusieurs qualités opposées . moi eh laissez là vos réflexions , et continuez votre histoire . lui cela ne se peut . il y a des jours où il faut que je réfléchisse . c est une maladie qu il faut abandonner à son cours . où en étais je ? moi à l intimité bien établie , entre le juif et le renégat . lui alors la poire était mûre mais vous ne m écoutez pas . à quoi rêvez vous ? moi je rêve à l inégalité de votre ton ; tantôt haut , tantôt bas . lui est ce que le ton de l homme vicieux peut être un ? il arrive un soir chez son bon ami , l air effaré , la voix entrecoupée , le visage pâle comme la mort , tremblant de tous ses membres . qu avez vous ? nous sommes perdus . perdus , et comment ? perdus , vous dis je ; perdus sans ressource . expliquez vous . un moment , que je me remette de mon effroi . allons , remettez vous , lui dit le juif ; au lieu de lui dire , tu es un fieffé fripon ; je ne sais ce que tu as à m apprendre , mais tu es un fieffé fripon ; tu joues la terreur . moi et pourquoi devait il lui parler ainsi ? lui c est qu il était faux , et qu il avait passé la mesure . cela est clair pour moi , et ne m interrompez pas davantage . nous sommes perdus , perdus sans ressource . est ce que vous ne sentez pas l affectation de cesperdus répétés . un traître nous a déférés à la sainte inquisition , vous comme juif , moi comme renégat , comme un infâme renégat . voyez comme le traître ne rougit pas de se servir des expressions les plus odieuses . il faut plus de courage qu on ne pense pour s appeler de son nom . vous ne savez pas ce qu il en coûte pour en venir là . moi non certes . mais cet infâme renégat lui est faux ; mais c est une fausseté bien adroite . le juif s effraye , il s arrache la barbe , il se roule à terre . il voit les sbires à sa porte ; il se voit affublé du san bénito ; il voit son autodafé préparé . mon ami , mon tendre ami , mon unique ami , quel parti prendre quel parti ? de se montrer , d affecter la plus grande sécurité , de se conduire comme à l ordinaire . la procédure de ce tribunal est secrète , mais lente . il faut user de ses délais pour tout vendre . j irai louer ou je ferai louer un bâtiment par un tiers ; oui , par un tiers , ce sera le mieux . nous y déposerons votre fortune ; car c est à votre fortune principalement qu ils en veulent ; et nous irons , vous et moi , chercher , sous un autre ciel , la liberté de servir notre dieu et de suivre en sûreté la loi d abraham et de notre conscience . le point important dans la circonstance périlleuse où nous nous trouvons , est de ne point faire d imprudence . fait et dit . le bâtiment est loué et pourvu de vivres et de matelots . la fortune du juif est à bord . demain , à la pointe du jour , ils mettent à la voile . ils peuvent souper gaiement et dormir en sûreté . demain , ils échappent à leurs persécuteurs . pendant la nuit , le renégat se lève , dépouille le juif de son portefeuille , de sa bourse et de ses bijoux ; se rend à bord , et le voilà parti . et vous croyez que c est là tout ? bon , vous n y êtes pas . lorsqu on me raconta cette histoire , moi , je devinai ce que je vous ai tu , pour essayer votre sagacité . vous avez bien fait d être un honnête homme ; vous n auriez été qu un friponneau . jusqu ici le renégat n est que cela . c est un coquin méprisable à qui personne ne voudrait ressembler . le sublime de sa méchanceté , c est d avoir été lui même le délateur de son bon ami l israélite , dont la sainte inquisition s empara à son réveil , et dont , quelques jours après , on fit un beau feu de joie . et ce fut ainsi que le renégat devint tranquille possesseur de la fortune de ce descendant maudit de ceux qui ont crucifié notre seigneur . moi je ne sais lequel des deux me fait le plus d horreur , ou de la scélératesse de votre renégat , ou du ton dont vous en parlez . lui et voilà ce que je vous disais . l atrocité de l action vous porte au delà du mépris ; et c est la raison de ma sincérité . j ai voulu que vous connussiez jusqu où j excellais dans mon art ; vous arracher l aveu que j étais au moins original dans mon avilissement , me placer dans votre tête sur la ligne des grands vauriens , et m écrier ensuite , vivat mascarillus , fourbum imperator ! allons , gai , monsieur le philosophe ; chorus . vivat mascarillus , fourbum imperator ! et là dessus , il se mit à faire un chant en fugue , tout à fait singulier . tantôt la mélodie était grave et pleine de majesté ; tantôt légère et folâtre ; dans un instant il imitait la basse ; dans un autre , une des parties du dessus ; il m indiquait de son bras et de son col allongés , les endroits des tenues ; et s exécutait , se composait à lui même , un chant de triomphe , où l on voyait qu il s entendait mieux en bonne musique qu en bonnes moeurs . je ne savais , moi , si je devais rester ou fuir , rire ou m indigner . je restai , dans le dessein de tourner la conversation sur quelque sujet qui chassât de mon âme l horreur dont elle était remplie . je commençais à supporter avec peine la présence d un homme qui discutait une action horrible , un exécrable forfait , comme un connaisseur en peinture ou en poésie , examine les beautés d un ouvrage de goût ; ou comme un moraliste ou un historien relève et fait éclater les circonstances d une action héroïque . je devins sombre , malgré moi . il s en aperçut et me dit : lui qu avez vous ? est ce que vous vous trouvez mal ? moi un peu ; mais cela passera . lui vous avez l air soucieux d un homme tracassé de quelque idée fâcheuse . moi c est cela . après un moment de silence de sa part et de la mienne , pendant lequel il se promenait en sifflant et en chantant ; pour le ramener à son talent , je lui dis : que faites vous à présent ? lui rien . moi cela est très fatigant . lui j étais déjà suffisamment bête . j ai été entendre cette musique de douni et de nos autres jeunes faiseurs , qui m a achevé . moi vous approuvez donc ce genre . lui sans doute . moi et vous trouvez de la beauté dans ces nouveaux chants ? lui si j y en trouve ; pardieu , je vous en réponds . comme cela est déclamé ! quelle vérité ! quelle expression ! moi tout art d imitation a son modèle dans la nature . quel est le modèle du musicien , quand il fait un chant ? lui pourquoi ne pas prendre la chose de plus haut ? qu est ce qu un chant ? moi je vous avouerai que cette question est au dessus de mes forces . voilà comme nous sommes tous . nous n avons dans la mémoire que des mots que nous croyons entendre , par l usage fréquent et l application même juste que nous en faisons ; dans l esprit , que des notions vagues . quand je prononce le mot chant , je n ai pas des notions plus nettes que vous , et la plupart de vos semblables , quand ils disent , réputation , blâme , honneur , vice , vertu , pudeur , décence , honte , ridicule . lui le chant est une imitation , par les sons d une échelle inventée par l art ou inspirée par la nature , comme il vous plaira , ou par la voix ou par l instrument , des bruits physiques ou des accents de la passion ; et vous voyez qu en changeant là dedans , les choses à changer , la définition conviendrait exactement à la peinture , à l éloquence , à la sculpture , et à la poésie . maintenant , pour en venir à votre question : quel est le modèle du musicien ou du chant ? c est la déclamation , si le modèle est vivant et pensant ; c est le bruit , si le modèle est inanimé . il faut considérer la déclamation comme une ligne ; et le chant comme une autre ligne qui serpenterait sur la première . plus cette déclamation , type du chant , sera forte et vraie ; plus le chant qui s y conforme la coupera en un plus grand nombre de points ; plus le chant sera vrai ; et plus il sera beau . et c est ce qu ont très bien senti nos jeunes musiciens . quand on entend , je suis un pauvre diable , on croit reconnaître la plainte d un avare ; s il ne chantait pas , c est sur les mêmes tons qu il parlerait à la terre , quand il lui confie son or et qu il lui dit , ô terre , reçois mon trésor . et cette petite fille qui sent palpiter son coeur , qui rougit , qui se trouble et qui supplie monseigneur de la laisser partir , s exprimerait elle autrement . il y a dans ces ouvrages , toutes sortes de caractères ; une variété infinie de déclamations . cela est sublime ; c est moi qui vous le dis . allez , allez entendre le morceau où le jeune homme qui se sent mourir , s écrie : mon coeur s en va . écoutez le chant ; écoutez la symphonie , et vous me direz après quelle différence il y a , entre les vraies voies d un moribond et le tour de ce chant . vous verrez si la ligne de la mélodie ne coïncide pas tout entière avec la ligne de la déclamation . je ne vous parle pas de la mesure qui est encore une des conditions du chant ; je m en tiens à l expression , et il n y a rien de plus évident que le passage suivant que j ai lu quelque part , musicesseminarium accentus . l accent est la pépinière de la mélodie . jugez de là de quelle difficulté et de quelle importance il est de savoir bien faire le récitatif . il n y a point de bel air , dont on ne puisse faire un beau récitatif , et point de récitatif , dont un habile homme ne puisse tirer un bel air . je ne voudrais pas assurer que celui qui récite bien , chantera bien ; mais je serais surpris que celui qui chante bien , ne sût pas bien réciter . et croyez tout ce que je vous dis là ; car c est le vrai . moi je ne demanderais pas mieux que de vous croire , si je n étais arrêté par un petit inconvénient . lui et cet inconvénient ? moi c est que , si cette musique est sublime , il faut que celle du divin lulli , de campra , de destouches , de mouret , et même soit dit entre nous , celle du cher oncle soit un peu plate . q chapitre lui ,s approchant de mon oreille , me répondit : je ne voudrais pas être entendu ; car il y a ici beaucoup de gens qui me connaissent ; c est qu elle l est aussi . ce n est pas que je me soucie du cher oncle , puisque cher il y a . c est une pierre . il me verrait tirer la langue d un pied , qu il ne me donnerait pas un verre d eau ; mais il a beau faire à l octave , à la septième , hon , hon ; hin , hin ; tu , tu , tu ; turelututu , avec un charivari du diable ; ceux qui commencent à s y connaître , et qui ne prennent plus du tintamarre pour de la musique , ne s accommoderont jamais de cela . on devait défendre par une ordonnance de police , à quelque personne , de quelque qualité ou condition qu elle fût , de faire chanter le stabat du pergolèse . ce stabat , il fallait le faire brûler par la main du bourreau . ma foi , ces maudits bouffons , avec leur servante maîtresse , leur tracollo , nous en ont donné rudement dans le cul . autrefois , un trancrède , un issé , une europe galante , les indes , et castor , les talents lyriques , allaient à quatre , cinq , six mois . on ne voyait point la fin des représentations d une armide . à présent tout cela vous tombe les uns sur les autres , comme des capucins de cartes . aussi rebel et francoeur jettent ils feu et flamme . ils disent que tout est perdu , qu ils sont ruinés ; et que si l on tolère plus longtemps cette canaille chantante de la foire , la musique nationale est au diable ; et que l académie royale du cul de sac n a qu à fermer boutique . il y a bien quelque chose de vrai , là dedans . les vieilles perruques qui viennent là depuis trente à quarante ans tous les vendredis , au lieu de s amuser comme ils ont fait par le passé , s ennuient et bâillent , sans trop savoir pourquoi . ils se le demandent et ne sauraient se répondre . que ne s adressent ils à moi ? la prédiction de douni s accomplira ; et du train que cela prend , je veux mourir si , dans quatre à cinq ans à dater du peintre amoureux de son modèle , il y a un chat à fesser dans la célèbre impasse . les bonnes gens , ils ont renoncé à leurs symphonies , pour jouer des symphonies italiennes . ils ont cru qu ils feraient leurs oreilles à celles ci , sans conséquence pour leur musique vocale , comme si la symphonie n était pas au chant , à un peu de libertinage près inspiré par l étendue de l instrument et la mobilité des doigts , ce que le chant est à la déclamation réelle . comme si le violon n était pas le singe du chanteur , qui deviendra un jour , lorsque le difficile prendra la place du beau , le singe du violon . le premier qui joua locatelli , fut l apôtre de la nouvelle musique . à d autres , à d autres . on nous accoutumera à l imitation des accents de la passion ou des phénomènes de la nature , par le chant et la voix , par l instrument , car voilà toute l étendue de l objet de la musique , et nous conserverons notre goût pour les vols , les lances , les gloires , les triomphes , les victoires ? va t envoir s ils viennent , jean . ils ont imaginé qu ils pleureraient ou riraient à des scènes de tragédie ou de comédie , musiquées ; qu on porterait à leurs oreilles , les accents de la fureur , de la haine , de la jalousie , les vraies plaintes de l amour , les ironies , les plaisanteries du théâtre italien ou français ; et qu ils resteraient admirateurs de ragonde et de platée . je t en réponds : tarare , ponpon ; qu ils éprouveraient sans cesse , avec quelle facilité , quelle flexibilité , quelle mollesse , l harmonie , la prosodie , les ellipses , les inversions de la langue italienne se prêtaient à l art , au mouvement , à l expression , aux tours du chant , et à la valeur mesurée des sons , et qu ils continueraient d ignorer combien la leur est raide , sourde , lourde , pesante , pédantesque et monotone . eh oui , oui . ils se sont persuadé qu après avoir mêlé leurs larmes aux pleurs d une mère qui se désole sur la mort de son fils ; après avoir frémi de l ordre d un tyran qui ordonne un meurtre ; ils ne s ennuieraient pas de leur féerie , de leur insipide mythologie , de leurs petits madrigaux doucereux qui ne marquent pas moins le mauvais goût du poète , que la misère de l art qui s en accommode . les bonnes gens ! cela n est pas et ne peut être . le vrai , le bon , le beau ont leurs droits . on les conteste , mais on finit par admirer . ce qui n est pas marqué à ce coin , on l admire un temps ; mais on finit par bâiller . bâillez donc , messieurs ; bâillez à votre aise . ne vous gênez pas . l empire de la nature et de ma trinité , contre laquelle les portes de l enfer ne prévaudront jamais : le vrai qui est le père , et qui engendre le bon qui est le fils ; d où procède le beau qui est le saint esprit , s établit tout doucement . le dieu étranger se place humblement sur l autel à côté de l idole du pays ; peu à peu , il s y affermit ; un beau jour , il pousse du coude son camarade ; et patatras , voilà l idole en bas . c est comme cela qu on dit que les jésuites ont planté le christianisme à la chine et aux indes . et ces jansénistes ont beau dire , cette méthode politique qui marche à son but , sans bruit , sans effusion de sang , sans martyr , sans un toupet de cheveux arraché , me semble la meilleure . moi il y a de la raison , à peu près , dans tout ce que vous venez de dire . lui de la raison ! tant mieux . je veux que le diable m emporte , si j y tâche . cela va , comme je te pousse . je suis comme les musiciens de l impasse , quand mon oncle parut ; si j adresse à la bonne heure , c est qu un garçon charbonnier parlera toujours mieux de son métier que toute une académie , et que tous les duhamel du monde . et puis le voilà qui se met à se promener , en murmurant dans son gosier , quelques uns des airs de l isle des fous , du peintre amoureux de son modèle , du maréchal ferrant , de la plaideuse , et de temps en temps , il s écriait , en levant les mains et les yeux au ciel : si cela est beau , mordieu ! si cela est beau ! comment peut on porter à sa tête une paire d oreilles et faire une pareille question . il commençait à entrer en passion , et à chanter tout bas . il élevait le ton , à mesure qu il se passionnait davantage ; vinrent ensuite , les gestes , les grimaces du visage et les contorsions du corps ; et je dis , bon ; voilà la tête qui se perd , et quelque scène nouvelle qui se prépare ; en effet , il part d un éclat de voix , je suis un pauvre misérable . . . monseigneur , monseigneur , laissez moi partir . . . ô terre , reçois mon or ; conserve bien mon trésor . . . mon âme , mon âme , ma vie ! ô terre ! . . . le voilà le petit ami , le voilà le petit ami ! aspettare e non venire . . . à zerbina penserete . . . sempre in contrasti con te si sta . . . il entassait et brouillait ensemble trente airs italiens , français , tragiques , comiques , de toutes sortes de caractères . tantôt avec une voix de basse taille , il descendait jusqu aux enfers ; tantôt s égosillant et contrefaisant le fausset , il déchirait le haut des airs , imitant de la démarche , du maintien , du geste , les différents personnages chantants ; successivement furieux , radouci , impérieux , ricaneur . ici , c est une jeune fille qui pleure , et il en rend toute la minauderie ; là il est prêtre , il est roi , il est tyran , il menace , il commande , il s emporte , il est esclave , il obéit . il s apaise , il se désole , il se plaint , il rit jamais hors de ton , de mesure , du sens des paroles et du caractère de l air . tous les pousse bois avaient quitté leurs échiquiers et s étaient rassemblés autour de lui . les fenêtres du café étaient occupées , en dehors , par les passants qui s étaient arrêtés au bruit . on faisait des éclats de rire à entrouvrir le plafond . lui n apercevait rien ; il continuait , saisi d une aliénation d esprit , d un enthousiasme si voisin de la folie qu il est incertain qu il en revienne ; s il ne faudra pas le jeter dans un fiacre et le mener droit aux petites maisons . en chantant un lambeau des lamentations d ioumelli , il répétait avec une précision , une vérité et une chaleur incroyable les plus beaux endroits de chaque morceau ; ce beau récitatif obligé où le prophète peint la désolation de jérusalem , il l arrosa d un torrent de larmes qui en arrachèrent de tous les yeux . tout y était , et la délicatesse du chant , et la force de l expression , et la douleur . il insistait sur les endroits où le musicien s était particulièrement montré un grand maître . s il quittait la partie du chant , c était pour prendre celle des instruments qu il laissait subitement pour revenir à la voix , entrelaçant l une à l autre de manière à conserver les liaisons et l unité du tout ; s emparant de nos âmes et les tenant suspendues dans la situation la plus singulière que j aie jamais éprouvée admirais je ? oui , j admirais ! étais je touché de pitié ? j étais touché de pitié ; mais une teinte de ridicule était fondue dans ces sentiments et les dénaturait . mais vous vous seriez échappé en éclats de rire à la manière dont il contrefaisait les différents instruments . avec des joues renflées et bouffies , et un son rauque et sombre , il rendait les cors et les bassons ; il prenait un son éclatant et nasillard pour les hautbois ; précipitant sa voix avec une rapidité incroyable pour les instruments à corde dont il cherchait les sons les plus approchés ; il sifflait les petites flûtes , il recoulait les traversières , criant , chantant , se démenant comme un forcené ; faisant lui seul , les danseurs , les danseuses , les chanteurs , les chanteuses , tout un orchestre , tout un théâtre lyrique , et se divisant en vingt rôles divers , courant , s arrêtant , avec l air d un énergumène , étincelant des yeux , écumant de la bouche . il faisait une chaleur à périr ; et la sueur qui suivait les plis de son front et la longueur de ses joues , se mêlait à la poudre de ses cheveux , ruisselait , et sillonnait le haut de son habit . que ne lui vis je pas faire ? il pleurait , il riait , il soupirait , il regardait , ou attendri , ou tranquille , ou furieux ; c était une femme qui se pâme de douleur ; c était un malheureux livré à tout son désespoir ; un temple qui s élève ; des oiseaux qui se taisent au soleil couchant ; des eaux ou qui murmurent dans un lieu solitaire et frais , ou qui descendent en torrent du haut des montagnes ; un orage , une tempête , la plainte de ceux qui vont périr , mêlée au sifflement des vents , au fracas du tonnerre ; c était la nuit , avec ses ténèbres ; c était l ombre et le silence , car le silence même se peint par des sons . sa tête était tout à fait perdue . épuisé de fatigue , tel qu un homme qui sort d un profond sommeil ou d une longue distraction ; il resta immobile , stupide , étonné . il tournait ses regards autour de lui , comme un homme égaré qui cherche à reconnaître le lieu où il se trouve . il attendait le retour de ses forces et de ses esprits ; il essuyait machinalement son visage . semblable à celui qui verrait à son réveil , son lit environné d un grand nombre de personnes ; dans un entier oubli ou dans une profonde ignorance de ce qu il a fait , il s écria dans le premier moment : hé bien , messieurs , qu est ce qu il y a ? d où viennent vos ris et votre surprise ? qu est ce qu il y a ? ensuite il ajouta : voilà ce qu on doit appeler de la musique et un musicien . cependant , messieurs , il ne faut pas mépriser certains morceaux de lulli . qu on fasse mieux la scène , ah ! j attendraisans changer les paroles ; j en défie . il ne faut pas mépriser quelques endroits de campra , les airs de violon de mon oncle , ses gavottes ; ses entrées de soldats , de prêtres , de sacrificateurs pâles flambeaux , nuit plus affreuse que les ténèbres . . . dieux du tartare , dieu de l oubli . là , il enflait sa voix ; il soutenait ses sons ; les voisins se mettaient aux fenêtres , nous mettions nos doigts dans nos oreilles . il ajoutait , c est ici qu il faut des poumons ; un grand organe , un volume d air . mais avant peu , serviteur à l assomption ; le carême et les rois sont passés . ils ne savent pas encore ce qu il faut mettre en musique , ni par conséquent ce qui convient au musicien . la poésie lyrique est encore à naître . mais ils y viendront ; à force d entendre le pergolèse , le saxon , terradoglias , trasetta , et les autres , à force de lire le métastase , il faudra bien qu ils y viennent . moi quoi donc , est ce que quinault , la motte , fontenelle n y ont rien entendu . lui non pour le nouveau style . il n y a pas six vers de suite dans tous leurs charmants poèmes qu on puisse musiquer . ce sont des sentences ingénieuses ; des madrigaux légers , tendres et délicats ; mais pour savoir combien cela est vide de ressource pour notre art , le plus violent de tous , sans en excepter celui de démosthène , faites vous réciter ces morceaux , combien ils vous paraîtront froids , languissants , monotones . c est qu il n y a rien là qui puisse servir de modèle au chant . j aimerais autant avoir à musiquer les maximes de la rochefoucauld , ou les pensées de pascal . c est au cri animal de la passion , à nous dicter la ligne qui nous convient . il faut que ces expressions soient pressées les unes sur les autres ; il faut que la phrase soit courte ; que le sens en soit coupé , suspendu ; que le musicien puisse disposer du tout et de chacune de ses parties ; en omettre un mot , ou le répéter ; y en ajouter un qui lui manque ; la tourner et retourner , comme un polype , sans la détruire ; ce qui rend la poésie lyrique française beaucoup plus difficile que dans les langues à inversions qui présentent d elles mêmes tous ces avantages barbare cruel , plonge ton poignard dans mon sein . me voilà prête à recevoir le coup fatal . frappe . ose . . . ah , je languis , je meurs . . . un feu secret s allume dans mes sens . . . cruel amour , que veux tu de moi . . . laisse moi la douce paix dont j ai joui . . . rends moi la raison . . . il faut que les passions soient fortes ; la tendresse du musicien et du poète lyrique doit être extrême . l air est presque toujours la péroraison de la scène . il nous faut des exclamations , des interjections , des suspensions , des interruptions , des affirmations , des négations ; nous appelons , nous invoquons , nous crions , nous gémissons , nous pleurons , nous rions franchement . point d esprit , point d épigrammes ; point de ces jolies pensées . cela est trop loin de la simple nature . or n allez pas croire que le jeu des acteurs de théâtre et leur déclamation puissent nous servir de modèles . fi donc . il nous le faut plus énergique , moins maniéré , plus vrai . les discours simples , les voix communes de la passion , nous sont d autant plus nécessaires que la langue sera plus monotone , aura moins d accent . le cri animal ou de l homme passionné leur en donne . tandis qu il me parlait ainsi , la foule qui nous environnait , ou n entendait rien ou prenant peu d intérêt à ce qu il disait , parce qu en général l enfant comme l homme , et l homme comme l enfant aime mieux s amuser que s instruire , s était retirée ; chacun était à son jeu ; et nous étions restés seuls dans notre coin . assis sur une banquette , la tête appuyée contre le mur , les bras pendants , les yeux à demi fermés , il me dit : je ne sais ce que j ai , quand je suis venu ici , j étais frais et dispos ; et me voilà roué , brisé , comme si j avais fait dix lieues . cela m a pris subitement . moi voulez vous vous rafraîchir ? lui volontiers . je me sens enroué . les forces me manquent ; et je souffre un peu de la poitrine . cela m arrive presque tous les jours , comme cela ; sans que je sache pourquoi . moi que voulez vous ? lui ce qui vous plaira . je ne suis pas difficile . l indigence m a appris à m accommoder de tout . on nous sert de la bière , de la limonade . il en remplit un grand verre qu il vide deux ou trois fois de suite . puis comme un homme ranimé , il tousse fortement , il se démène , il reprend : mais à votre avis , seigneur philosophe , n est ce pas une bizarrerie bien étrange , qu un étranger , un italien , un douni vienne nous apprendre à donner de l accent à notre musique , à assujettir notre chant à tous les mouvements , à toutes les mesures , à tous les intervalles , à toutes les déclamations , sans blesser la prosodie . ce n était pourtant pas la mer à boire . quiconque avait écouté un gueux lui demander l aumône dans la rue , un homme dans le transport de la colère , une femme jalouse et furieuse , un amant désespéré , un flatteur , oui un flatteur radoucissant son ton , traînant ses syllabes , d une voix mielleuse , en un mot une passion , n importe laquelle , pourvu que par son énergie , elle méritât de servir de modèle au musicien , aurait dû s apercevoir de deux choses : l une que les syllabes , longues ou brèves , n ont aucune durée fixe , pas même de rapport déterminé entre leurs durées ; que la passion dispose de la prosodie , presque comme il lui plaît ; qu elle exécute les plus grands intervalles , et que celui qui s écrie dans le fort de sa douleur : ah , malheureux que je suis , monte la syllabe d exclamation au ton le plus élevé et le plus aigu , et descend les autres aux tons les plus graves et les plus bas , faisant l octave ou même un plus grand intervalle , et donnant à chaque son la quantité qui convient au tour de la mélodie , sans que l oreille soit offensée , sans que ni la syllabe longue , ni la syllabe brève aient conservé la longueur ou la brièveté du discours tranquille . quel chemin nous avons fait depuis le temps où nous citions la parenthèse d armide , le vainqueur de renaud , si quelqu un le peut être , l obéissons sans balancer , des indes galantes , comme des prodiges de déclamation musicale ! à présent , ces prodiges là me font hausser les épaules de pitié . du train dont l art s avance , je ne sais où il aboutira . en attendant , buvons un coup . il en boit deux , trois , sans savoir ce qu il faisait . il allait se noyer , comme s il s était épuisé , sans s en apercevoir , si je n avais déplacé la bouteille qu il cherchait de distraction . alors je lui dis : moi comment se fait il qu avec un tact aussi fin , une si grande sensibilité pour les beautés de l art musical , vous soyez aussi aveugle sur les belles choses en morale , aussi insensible aux charmes de la vertu ? lui c est apparemment qu il y a pour les unes un sens que je n ai pas ; une fibre qui ne m a point été donnée , une fibre lâche qu on a beau pincer et qui ne vibre pas ; ou peut être c est que j ai toujours vécu avec de bons musiciens et de méchantes gens ; d où il est arrivé que mon oreille est devenue très fine , et que mon coeur est devenu sourd . et puis c est qu il y avait quelque chose de race . le sang de mon père et le sang de mon oncle est le même sang . mon sang est le même que celui de mon père . la molécule paternelle était dure et obtuse ; et cette maudite molécule première s est assimilé tout le reste . moi aimez vous votre enfant ? lui si je l aime , le petit sauvage . j en suis fou . moi est ce que vous ne vous occuperez pas sérieusement d arrêter en lui l effet de la maudite molécule paternelle . lui j y travaillerais , je crois , bien inutilement . s il est destiné à devenir un homme de bien , je n y nuirai pas . mais si la molécule voulait qu il fût un vaurien comme son père , les peines que j aurais prises pour en faire un homme honnête lui seraient très nuisibles ; l éducation croisant sans cesse la pente de la molécule , il serait tiré comme par deux forces contraires , et marcherait tout de guingois , dans le chemin de la vie , comme j en vois une infinité , également gauches dans le bien et dans le mal ; c est ce que nous appelons des espèces , de toutes les épithètes la plus redoutable , parce qu elle marque la médiocrité , et le dernier degré du mépris . un grand vaurien est un grand vaurien , mais n est point une espèce . avant que la molécule paternelle n eût repris le dessus et ne l eût amené à la parfaite abjection où j en suis , il lui faudrait un temps infini ; il perdrait ses plus belles années . je n y fais rien à présent . je le laisse venir . je l examine . il est déjà gourmand , patelin , filou , paresseux , menteur . je crains bien qu il ne chasse de race . moi et vous en ferez un musicien , afin qu il ne manque rien à la ressemblance ? lui un musicien ! un musicien ! quelquefois je le regarde , en grinçant les dents ; et je dis : si tu devais jamais savoir une note , je crois que je te tordrais le col . moi et pourquoi cela , s il vous plaît ? lui cela ne mène à rien . moi cela mène à tout . lui oui , quand on excelle ; mais qui est ce qui peut se promettre de son enfant qu il excellera ? il y a dix mille à parier contre un qu il ne serait qu un misérable racleur de cordes , comme moi . savez vous qu il serait peut être plus aisé de trouver un enfant propre à gouverner un royaume , à faire un grand roi qu un grand violon . moi il me semble que les talents agréables , même médiocres , chez un peuple sans moeurs , perdu de débauche et de luxe , avancent rapidement un homme dans le chemin de la fortune . moi qui vous parle , j ai entendu la conversation qui suit , entre une espèce de protecteur et une espèce de protégé . celui ci avait été adressé au premier , comme à un homme obligeant qui pourrait le servir . monsieur , que savez vous ? je sais passablement les mathématiques . hé bien , monsieur . montrez les mathématiques ; après vous être crotté dix à douze ans sur le pavé de paris , vous aurez droit à quatre cents livres de rente . j ai étudié les lois , et je suis versé dans le droit . si puffendorf et grotius revenaient au monde , ils mourraient de faim , contre une borne . je sais très bien l histoire et la géographie . s il y avait des parents qui eussent à coeur la bonne éducation de leurs enfants , votre fortune serait faite ; mais il n y en a point . je suis assez bon musicien . et que ne disiez vous cela d abord ? et pour vous faire voir le parti qu on peut tirer de ce dernier talent , j ai une fille . venez tous les jours depuis sept heures et demie du soir , jusqu à neuf ; vous lui donnerez la leçon , et je vous donnerai vingt cinq louis par an . vous déjeunerez , dînerez , goûterez , souperez avec nous . le reste de votre journée vous appartiendra . vous en disposerez à votre profit . lui et cet homme qu est il devenu ? moi s il eût été sage , il eût fait fortune , la seule chose que vous ayez en vue . lui sans doute . de l or , de l or . l or est tout ; et le reste , sans or , n est rien . aussi au lieu de lui farcir la tête de belles maximes qu il faudrait qu il oubliât , sous peine de n être qu un gueux ; lorsque je possède un louis , ce qui ne m arrive pas souvent , je me plante devant lui . je tire le louis de ma poche . je le lui montre avec admiration . j élève les yeux au ciel . je baise le louis devant lui . et pour lui faire entendre mieux encore l importance de la pièce sacrée , je lui bégaye de la voix ; je lui désigne du doigt tout ce qu on en peut acquérir , un beau fourreau , un beau toquet , un bon biscuit . ensuite je mets le louis dans ma poche . je me promène avec fierté ; je relève la basque de ma veste ; je frappe de la main sur mon gousset ; et c est ainsi que je lui fais concevoir que c est du louis qui est là , que naît l assurance qu il me voit . moi on ne peut rien de mieux . mais s il arrivait que , profondément pénétré de la valeur du louis , un jour lui je vous entends . il faut fermer les yeux là dessus . il n y a point de principe de morale qui n ait son inconvénient . au pis aller , c est un mauvais quart d heure , et tout est fini . moi même d après des vues si courageuses et si sages , je persiste à croire qu il serait bon d en faire un musicien . je ne connais pas de moyen d approcher plus rapidement des grands , de servir leurs vices , et de mettre à profit les siens . lui il est vrai ; mais j ai des projets d un succès plus prompt et plus sûr . ah ! si c était aussi bien une fille ! mais comme on ne fait pas ce qu on veut , il faut prendre ce qui vient ; en tirer le meilleur parti ; et pour cela , ne pas donner bêtement , comme la plupart des pères qui ne feraient rien de pis , quand ils auraient médité le malheur de leurs enfants , l éducation de lacédémone , à un enfant destiné à vivre à paris . si elle est mauvaise , c est la faute des moeurs de ma nation , et non la mienne . en répondra qui pourra . je veux que mon fils soit heureux ; ou , ce qui revient au même , honoré , riche et puissant . je connais un peu les voies les plus faciles d arriver à ce but ; et je les lui enseignerai de bonne heure . si vous me blâmez , vous autres sages , la multitude et le succès m absoudront . il aura de l or ; c est moi qui vous le dis . s il en a beaucoup , rien ne lui manquera , pas même votre estime et votre respect . moi vous pourriez vous tromper . lui ou il s en passera , comme bien d autres . il y avait dans cela beaucoup de ces choses qu on pense , d après lesquelles on se conduit ; mais qu on ne dit pas . voilà , en vérité , la différence la plus marquée entre mon homme et la plupart de nos entours . il avouait les vices qu il avait , que les autres ont ; mais il n était pas hypocrite . il n était ni plus ni moins abominable qu eux ; il était seulement plus franc , et plus conséquent ; et quelquefois profond dans sa dépravation . je tremblais de ce que son enfant deviendrait sous un pareil maître . il est certain que d après des idées d institution aussi strictement calquées sur nos moeurs , il devait aller loin , à moins qu il ne fût prématurément arrêté en chemin . lui ho ne craignez rien , me dit il . le point important , le point difficile auquel un bon père doit surtout s attacher , ce n est pas de donner à son enfant des vices qui l enrichissent , des ridicules qui le rendent précieux aux grands ; tout le monde le fait , sinon de système comme moi , mais au moins d exemple et de leçon ; mais de lui marquer la juste mesure , l art d esquiver à la honte , au déshonneur et aux lois ; ce sont des dissonances dans l harmonie sociale qu il faut savoir placer , préparer et sauver . rien de si plat qu une suite d accords parfaits . il faut quelque chose qui pique , qui sépare le faisceau , et qui en éparpille les rayons . moi fort bien . par cette comparaison , vous me ramenez des moeurs , à la musique dont je m étais écarté malgré moi ; et je vous en remercie ; car , à ne vous rien celer , je vous aime mieux musicien que moraliste . lui je suis pourtant bien subalterne en musique , et bien supérieur en morale . moi j en doute ; mais quand cela serait , je suis un bon homme , et vos principes ne sont pas les miens . lui tant pis pour vous . ah ! si j avais vos talents . moi laissons mes talents et revenons aux vôtres . lui si je savais m énoncer comme vous . mais j ai un diable de ramage saugrenu , moitié des gens du monde et des lettres , moitié de la halle . moi je parle mal . je ne sais que dire la vérité ; et cela ne prend pas toujours , comme vous savez . lui mais ce n est pas pour dire la vérité ; au contraire , c est pour bien dire le mensonge que j ambitionne votre talent . si je savais écrire ; fagoter un livre , tourner une épître dédicatoire , bien enivrer un sot de son mérite ; m insinuer auprès des femmes . moi et tout cela , vous le savez mille fois mieux que moi . je ne serais pas même digne d être votre écolier . lui combien de grandes qualités perdues , et dont vous ignorez le prix ! moi je recueille tout celui que j y mets . lui si cela était , vous n auriez pas cet habit grossier , cette veste d étamine , ces bas de laine , ces souliers épais , et cette antique perruque . moi d accord . il faut être bien maladroit , quand on n est pas riche , et que l on se permet tout pour le devenir . mais c est qu il y a des gens comme moi qui ne regardent pas la richesse , comme la chose du monde la plus précieuse ; gens bizarres . lui très bizarres . on ne naît pas avec cette tournure là . on se la donne ; car elle n est pas dans la nature . moi de l homme ? lui de l homme . tout ce qui vit , sans l en excepter , cherche son bien être aux dépens de qui il appartiendra ; et je suis sûr que , si je laissais venir le petit sauvage , sans lui parler de rien : il voudrait être richement vêtu , splendidement nourri , chéri des hommes , aimé des femmes , et rassembler sur lui tous les bonheurs de la vie . moi si le petit sauvage était abandonné à lui même ; qu il conservât toute son imbécillité et qu il réunît au peu de raison de l enfant au berceau , la violence des passions de l homme de trente ans , il tordrait le col à son père , et coucherait avec sa mère . lui cela prouve la nécessité d une bonne éducation ; et qui est ce qui la conteste ? et qu est ce qu une bonne éducation , sinon celle qui conduit à toutes sortes de jouissances , sans péril , et sans inconvénient . moi peu s en faut que je ne sois de votre avis ; mais gardons nous de nous expliquer . lui pourquoi ? moi c est que je crains que nous ne soyons d accord qu en apparence ; et que , si nous entrons une fois dans la discussion des périls et des inconvénients à éviter , nous ne nous entendions plus . lui et qu est ce que cela fait ? moi laissons cela , vous dis je . ce que je sais là dessus , je ne vous l apprendrais pas ; et vous m instruirez plus aisément de ce que j ignore et que vous savez en musique . cher rameau , parlons musique , et dites moi comment il est arrivé qu avec la facilité de sentir , de retenir et de rendre les plus beaux endroits des grands maîtres ; avec l enthousiasme qu ils vous inspirent et que vous transmettez aux autres , vous n avez rien fait qui vaille . au lieu de me répondre , il se mit à hocher de la tête , et levant le doigt au ciel , il ajouta , et l astre ! l astre ! quand la nature fit leo , vinci , pergolèse , douni , elle sourit . elle prit un air imposant et grave , en formant le cher oncle rameau qu on aura appelé pendant une dizaine d années le grand rameau et dont bientôt on ne parlera plus . quand elle fagota son neveu , elle fit la grimace et puis la grimace , et puis la grimace encore ; et en disant ces mots , il faisait toutes sortes de grimaces du visage ; c était le mépris , le dédain , l ironie ; et il semblait pétrir entre ses doigts un morceau de pâte , et sourire aux formes ridicules qu il lui donnait . cela fait , il jeta la pagode hétéroclite loin de lui , et il dit : c est ainsi qu elle me fit et qu elle me jeta , à côté d autres pagodes , les unes à gros ventres ratatinés , à cols courts , à gros yeux hors de la tête , apoplectiques ; d autres à cols obliques ; il y en avait de sèches , à l oeil vif , au nez crochu : toutes se mirent à crever de rire , en me voyant : et moi , de mettre mes deux poings sur mes côtes , et à crever de rire , en les voyant ; car les sots et les fous s amusent les uns des autres ; ils se cherchent , ils s attirent . si , en arrivant là , je n avais pas trouvé tout fait le proverbe qui dit que l argent des sots est le patrimoine des gens d esprit , on me le devrait . je sentis que nature avait mis ma légitime dans la bourse des pagodes , j inventai mille moyens de m en ressaisir . moi je sais ces moyens ; vous m en avez parlé , et je les ai fort admirés . mais entre tant de ressource , pourquoi n avoir pas tenté celle d un bel ouvrage ? lui ce propos est celui d un homme du monde à l abbé leblanc l abbé disait , la marquise de pompadour me prend sur la main ; me porte jusque sur le seuil de l académie ; là elle retire sa main . je tombe , et je me casse les deux jambes . l homme du monde lui répondait : hé bien , l abbé , il faut se relever , et enfoncer la porte d un coup de tête l abbé lui répliquait : c est ce que j ai tenté ; et savez vous ce qui m en est revenu , une bosse au front . après cette historiette , mon homme se mit à marcher la tête baissée , l air pensif et abattu ; il soupirait , pleurait , se désolait , levait les mains et les yeux , se frappait la tête du poing , à se briser le front ou les doigts , et il ajoutait : il me semble qu il y a pourtant là quelque chose ; mais j ai beau frapper , secouer : il ne sort rien . puis il recommençait à secouer sa tête et à se frapper le front de plus belle , et il disait , ou il n y a personne , ou l on ne veut pas répondre . un instant après , il prenait un air fier , il relevait sa tête , il s appliquait la main droite sur le coeur ; il marchait et disait : je sens , oui , je sens . il contrefaisait l homme qui s irrite , qui s indigne , qui s attendrit , qui commande , qui supplie , et prononçait , sans préparation , des discours de colère , de commisération , de haine , d amour ; il esquissait les caractères des passions avec une finesse et une vérité surprenantes . puis il ajoutait : c est cela , je crois . voilà que cela vient ; voilà ce que c est que de trouver un accoucheur qui sait irriter , précipiter les douleurs et faire sortir l enfant ; seul , je prends la plume ; je veux écrire . je me ronge les ongles ; je m use le front . serviteur . bonsoir . le dieu est absent ; je m étais persuadé que j avais du génie ; au bout de ma ligne , je lis que je suis un sot , un sot , un sot . mais le moyen de sentir , de s élever , de penser , de peindre fortement , en fréquentant avec des gens , tels que ceux qu il faut voir pour vivre ; au milieu des propos qu on tient , et de ceux qu on entend ; et de ce commérage : aujourd hui , le boulevard était charmant . avez vous entendu la petite marmotte ? elle joue à ravir . monsieur un tel avait le plus bel attelage gris pommelé qu il soit possible d imaginer . la belle madame celle ci commence à passer . est ce qu à l âge de quarante cinq ans , on porte une coiffure comme celle là . la jeune une telle est couverte de diamants qui ne lui coûtent guère . vous voulez dire qui lui coûtent cher ? mais non . où l avez vous vue ? à l enfant d arlequin perdu et retrouvé . la scène du désespoir a été jouée comme elle ne l avait pas encore été . le polichinelle de la foire a du gosier , mais point de finesse , point d âme . madame une telle est accouchée de deux enfants à la fois . chaque père aura le sien et vous croyez que cela dit , redit et entendu tous les jours , échauffe et conduit aux grandes choses ? moi non . il vaudrait mieux se renfermer dans son grenier , boire de l eau , manger du pain sec , et se chercher soi même . lui peut être ; mais je n en ai pas le courage ; et puis sacrifier son bonheur à un succès incertain . et le nom que je porte donc ? rameau ! s appeler rameau , cela est gênant . il n en est pas des talents comme de la noblesse qui se transmet et dont l illustration s accroît en passant du grand père au père , du père au fils , du fils à son petit fils , sans que l aïeul impose quelque mérite à son descendant . la vieille souche se ramifie en une énorme tige de sots ; mais qu importe ? il n en est pas ainsi du talent . pour n obtenir que la renommée de son père , il faut être plus habile que lui . il faut avoir hérité de sa fibre . la fibre m a manqué ; mais le poignet s est dégourdi ; l archet marche , et le pot bout . si ce n est pas de la gloire ; c est du bouillon . moi à votre place , je ne me le tiendrais pas pour dit ; j essaierais . lui et vous croyez que je n ai pas essayé . je n avais pas quinze ans , lorsque je me dis , pour la première fois : qu as tu , rameau ? tu rêves . et à quoi rêves tu ? que tu voudrais bien avoir fait ou faire quelque chose qui excitât l admiration de l univers . hé , oui ; il n y a qu à souffler et remuer les doigts . il n y a qu à ourler le bec , et ce sera une cane . dans un âge plus avancé , j ai répété le propos de mon enfance . aujourd hui je le répète encore , et je reste autour de la statue de memnon . moi que voulez vous dire avec votre statue de memnon ? lui cela s entend , ce me semble . autour de la statue de memnon , il y en avait une infinité d autres également frappées des rayons du soleil ; mais la sienne était la seule qui résonnât . un poète , c est de voltaire ; et puis qui encore ? de voltaire ; et le troisième , de voltaire ; et le quatrième , de voltaire . un musicien , c est rinaldo da capoua ; c est hasse ; c est pergolèse ; c est alberti ; c est tartini ; c est locatelli ; c est terradoglias ; c est mon oncle ; c est ce petit douni qui n a ni mine , ni figure ; mais qui sent , mordieu , qui a du chant et de l expression . le reste , autour de ce petit nombre de memnons , autant de paires d oreilles fichées au bout d un bâton . aussi sommes nous gueux , si gueux que c est une bénédiction . ah , monsieur le philosophe , la misère est une terrible chose . je la vois accroupie , la bouche béante , pour recevoir quelques gouttes de l eau glacée qui s échappe du tonneau des danaïdes . je ne sais si elle aiguise l esprit du philosophe ; mais elle refroidit diablement la tête du poète . on ne chante pas bien sous ce tonneau . trop heureux encore , celui qui peut s y placer . j y étais ; et je n ai pas su m y tenir . j avais déjà fait cette sottise une fois . j ai voyagé en bohème , en allemagne , en suisse , en hollande , en flandre ; au diable , au verd . moi sous le tonneau percé . lui sous le tonneau percé ; c était un juif opulent et dissipateur qui aimait la musique et mes folies . je musiquais , comme il plaît à dieu ; je faisais le fou ; je ne manquais de rien . mon juif était un homme qui savait sa loi et qui l observait raide comme une barre , quelquefois avec l ami , toujours avec l étranger . il se fit une mauvaise affaire qu il faut que je vous raconte , car elle est plaisante . il y avait à utrecht une courtisane charmante . il fut tenté de la chrétienne ; il lui dépêcha un grison avec une lettre de change assez forte . la bizarre créature rejeta son offre . le juif en fut désespéré . le grison lui dit : pourquoi vous affliger ainsi ? vous voulez coucher avec une jolie femme ; rien n est plus aisé , et même de coucher avec une plus jolie que celle que vous poursuivez . c est la mienne , que je vous céderai au même prix . fait et dit . le grison garde la lettre de change , et mon juif couche avec la femme du grison . l échéance de la lettre de change arrive . le juif la laisse protester et s inscrit en faux . procès . le juif disait : jamais cet homme n osera dire à quel titre il possède ma lettre , et je ne la paierai pas . à l audience , il interpelle le grison : cette lettre de change , de qui la tenez vous ? de vous . est ce pour de l argent prêté ? non . est ce pour fourniture de marchandise ? non . est ce pour services rendus ? non . mais il ne s agit point de cela . j en suis possesseur . vous l avez signée , et vous l acquitterez . je ne l ai point signée . je suis donc un faussaire ? vous ou un autre dont vous êtes l agent . je suis un lâche , mais vous êtes un coquin . croyez moi , ne me poussez pas à bout . je dirai tout . je me déshonorerai , mais je vous perdrai . le juif ne tint compte de la menace ; et le grison révéla toute l affaire , à la séance qui suivit . ils furent blâmés tous les deux ; et le juif condamné à payer la lettre de change , dont la valeur fut appliquée au soulagement des pauvres . alors je me séparai de lui . je revins ici . quoi faire ? car il fallait périr de misère , ou faire quelque chose . il me passa toutes sortes de projets par la tête . un jour , je partais le lendemain pour me jeter dans une troupe de province , également bon ou mauvais pour le théâtre ou pour l orchestre ; le lendemain , je songeais à me faire peindre un de ces tableaux attachés à une perche qu on plante dans un carrefour , et où j aurais crié à tue tête : voilà la ville où il est né ; le voilà qui prend congé de son père l apothicaire ; le voilà qui arrive dans la capitale , cherchant la demeure de son oncle ; le voilà aux genoux de son oncle qui le chasse ; le voilà avec un juif , et caetera et caetera . le jour suivant , je me levais bien résolu de m associer aux chanteurs des rues ; ce n est pas ce que j aurais fait de plus mal ; nous serions allés concerter sous les fenêtres du cher oncle qui en serait crevé de rage . je pris un autre parti . là il s arrêta , passant successivement de l attitude d un homme qui tient un violon , serrant les cordes à tour de bras , à celle d un pauvre diable exténué de fatigue , à qui les forces manquent , dont les jambes flageolent , prêt à expirer , si on ne lui jette un morceau de pain ; il désignait son extrême besoin , par le geste d un doigt dirigé vers sa bouche entrouverte ; puis il ajouta : cela s entend . on me jetait le lopin . nous nous le disputions à trois ou quatre affamés que nous étions ; et puis pensez grandement ; faites de belles choses au milieu d une pareille détresse . moi cela est difficile . lui de cascade en cascade , j étais tombé là . j y étais comme un coq en pâte . j en suis sorti . il faudra derechef scier le boyau , et revenir au geste du doigt vers la bouche béante . rien de stable dans ce monde . aujourd hui , au sommet ; demain au bas de la roue . de maudites circonstances nous mènent ; et nous mènent fort mal . puis buvant un coup qui restait au fond de la bouteille et s adressant à son voisin : monsieur , par charité , une petite prise . vous avez là une belle boîte ? vous n êtes pas musicien ? non . tant mieux pour vous ; car ce sont de pauvres bougres bien à plaindre . le sort a voulu que je le fusse , moi ; tandis qu il y a , à montmartre peut être , dans un moulin , un meunier , un valet de meunier qui n entendra jamais que le bruit du cliquet , et qui aurait trouvé les plus beaux chants . rameau , au moulin ! au moulin , c est là ta place . moi à quoi que ce soit que l homme s applique , la nature l y destinait . lui elle fait d étranges bévues . pour moi je ne vois pas de cette hauteur où tout se confond , l homme qui émonde un arbre avec des ciseaux , la chenille qui en ronge la feuille , et d où l on ne voit que deux insectes différents , chacun à son devoir . perchez vous sur l épicycle de mercure , et de là , distribuez , si cela vous convient , et à l imitation de réaumur , lui la classe des mouches en couturières , arpenteuses , faucheuses , vous , l espèce des hommes , en hommes menuisiers , charpentiers , couvreurs , danseurs , chanteurs , c est votre affaire . je ne m en mêle pas . je suis dans ce monde et j y reste . mais s il est dans la nature d avoir appétit ; car c est toujours à l appétit que j en reviens , à la sensation qui m est toujours présente , je trouve qu il n est pas du bon ordre de n avoir pas toujours de quoi manger . que diable d économie , des hommes qui regorgent de tout , tandis que d autres qui ont un estomac importun comme eux , et pas de quoi mettre sous la dent . le pis , c est la posture contrainte où nous tient le besoin . l homme nécessiteux ne marche pas comme un autre ; il saute , il rampe , il se tortille , il se traîne ; il passe sa vie à prendre et à exécuter des positions . moi qu est ce que des positions ? lui allez le demander à noverre . le monde en offre bien plus que son art n en peut imiter . moi et vous voilà , aussi , pour me servir de votre expression , ou de celle de montaigne , perché sur l épicycle de mercure , et considérant les différentes pantomimes de l espèce humaine . lui non , non , vous dis je . je suis trop lourd pour m élever si haut . j abandonne aux grues le séjour des brouillards . je vais terre à terre . je regarde autour de moi ; et je prends mes positions , ou je m amuse des positions que je vois prendre aux autres . je suis excellent pantomime ; comme vous en allez juger . puis il se met à sourire , à contrefaire l homme admirateur , l homme suppliant , l homme complaisant ; il a le pied droit en avant , le gauche en arrière , le dos courbé , la tête relevée , le regard comme attaché sur d autres yeux , la bouche entrouverte , les bras portés vers quelque objet ; il attend un ordre , il le reçoit ; il part comme un trait ; il revient , il est exécuté ; il en rend compte . il est attentif à tout ; il ramasse ce qui tombe ; il place un oreiller ou un tabouret sous des pieds ; il tient une soucoupe , il approche une chaise , il ouvre une porte ; il ferme une fenêtre ; il tire des rideaux ; il observe le maître et la maîtresse ; il est immobile , les bras pendants ; les jambes parallèles ; il écoute ; il cherche à lire sur des visages ; et il ajoute : voilà ma pantomime , à peu près la même que celle des flatteurs , des courtisans , des valets et des gueux . les folies de cet homme , les contes de l abbé galiani , les extravagances de rabelais , m ont quelquefois fait rêver profondément . ce sont trois magasins où je me suis pourvu de masques ridicules que je place sur le visage des plus graves personnages ; et je vois pantalon dans un prélat , un satyre dans un président , un pourceau dans un cénobite , une autruche dans un ministre , une oie dans son premier commis . moi mais à votre compte , dis je à mon homme , il y a bien des gueux dans ce monde ci ; et je ne connais personne qui ne sache quelques pas de votre danse . lui vous avez raison . il n y a dans tout un royaume qu un homme qui marche . c est le souverain . tout le reste prend des positions . moi le souverain ? encore y a t il quelque chose à dire ? et croyez vous qu il ne se trouve pas , de temps en temps , à côté de lui , un petit pied , un petit chignon , un petit nez qui lui fasse faire un peu de la pantomime ? quiconque a besoin d un autre , est indigent et prend une position . le roi prend une position devant sa maîtresse et devant dieu ; il fait son pas de pantomime . le ministre fait le pas de courtisan , de flatteur , de valet ou de gueux devant son roi . la foule des ambitieux danse vos positions , en cent manières plus viles les unes que les autres , devant le ministre . l abbé de condition en rabat , et en manteau long , au moins une fois la semaine , devant le dépositaire de la feuille des bénéfices . ma foi , ce que vous appelez la pantomime des gueux , est le grand branle de la terre . chacun a sa petite hus et son bertin . lui cela me console . mais tandis que je parlais , il contrefaisait à mourir de rire , les positions des personnages que je nommais ; par exemple , pour le petit abbé , il tenait son chapeau sous le bras , et son bréviaire de la main gauche ; de la droite , il relevait la queue de son manteau ; il s avançait la tête un peu penchée sur l épaule , les yeux baissés , imitant si parfaitement l hypocrite que je crus voir l auteur des réfutations devant l évêque d orléans . aux flatteurs , aux ambitieux , il était ventre à terre . c était bouret , au contrôle général . moi cela est supérieurement exécuté , lui dis je . mais il y a pourtant un être dispensé de la pantomime . c est le philosophe qui n a rien et qui ne demande rien . lui et où est cet animal là ? s il n a rien il souffre ; s il ne sollicite rien , il n obtiendra rien , et il souffrira toujours . moi non . diogène se moquait des besoins . lui mais , il faut être vêtu . moi non . il allait tout nu . lui quelquefois il faisait froid dans athènes . moi moins qu ici . lui on y mangeait . moi sans doute . lui aux dépens de qui ? moi de la nature . à qui s adresse le sauvage ? à la terre , aux animaux , aux poissons , aux arbres , aux herbes , aux racines , aux ruisseaux . lui mauvaise table . moi elle est grande . lui mais mal servie . moi c est pourtant celle qu on dessert , pour couvrir les nôtres . lui mais vous conviendrez que l industrie de nos cuisiniers , pâtissiers , rôtisseurs , traiteurs , confiseurs y met un peu du sien . avec la diète austère de votre diogène , il ne devait pas avoir des organes fort indociles . moi vous vous trompez . l habit du cynique était autrefois , notre habit monastique avec la même vertu . les cyniques étaient les carmes et les cordeliers d athènes . lui je vous y prends . diogène a donc aussi dansé la pantomime ; si ce n est devant périclès , du moins devant laïs ou phryné . moi vous vous trompez encore . les autres achetaient bien cher la courtisane qui se livrait à lui pour le plaisir . lui mais s il arrivait que la courtisane fût occupée , et le cynique pressé ? moi il rentrait dans son tonneau , et se passait d elle . lui et vous me conseilleriez de l imiter ? moi je veux mourir , si cela ne vaudrait mieux que de ramper , de s avilir , et se prostituer . lui mais il me faut un bon lit , une bonne table , un vêtement chaud en hiver ; un vêtement frais , en été ; du repos , de l argent , et beaucoup d autres choses , que je préfère de devoir à la bienveillance , plutôt que de les acquérir par le travail . moi c est que vous êtes un fainéant , un gourmand , un lâche , une âme de boue . lui je crois vous l avoir dit . moi les choses de la vie ont un prix sans doute ; mais vous ignorez celui du sacrifice que vous faites pour les obtenir . vous dansez , vous avez dansé et vous continuerez de danser la vile pantomime . lui il est vrai . mais il m en a peu coûté , et il ne m en coûte plus rien pour cela . et c est par cette raison que je ferais mal de prendre une autre allure qui me peinerait , et que je ne garderais pas . mais , je vois à ce que vous me dites là que ma pauvre petite femme était une espèce de philosophe . elle avait du courage comme un lion . quelquefois nous manquions de pain , et nous étions sans le sol . nous avions vendu presque toutes nos nippes . je m étais jeté sur les pieds de notre lit , là je me creusais à chercher quelqu un qui me prêtât un écu que je ne lui rendrais pas . elle , gaie comme un pinson , se mettait à son clavecin , chantait et s accompagnait . c était un gosier de rossignol ; je regrette que vous ne l ayez pas entendue . quand j étais de quelque concert , je l emmenais avec moi . chemin faisant , je lui disais : allons , madame , faites vous admirer ; déployez votre talent et vos charmes . enlevez . renversez . nous arrivions ; elle chantait , elle enlevait , elle renversait . hélas , je l ai perdue , la pauvre petite . outre son talent , c est qu elle avait une bouche à recevoir à peine le petit doigt ; des dents , une rangée de perles ; des yeux , des pieds , une peau , des joues , des tétons , des jambes de cerf , des cuisses et des fesses à modeler . elle aurait eu , tôt ou tard , le fermier général , tout au moins . c était une démarche , une croupe ! ah dieu , quelle croupe ! puis le voilà qui se met à contrefaire la démarche de sa femme ; il allait à petits pas ; il portait sa tête au vent ; il jouait de l éventail ; il se démenait de la croupe ; c était la charge de nos petites coquettes la plus plaisante et la plus ridicule . puis , reprenant la suite de son discours , il ajoutait : je la promenais partout , aux tuileries , au palais royal , aux boulevards . il était impossible qu elle me demeurât . quand elle traversait la rue , le matin , en cheveux , et en pet en l air ; vous vous seriez arrêté pour la voir , et vous l auriez embrassée entre quatre doigts , sans la serrer . ceux qui la suivaient , qui la regardaient trotter avec ses petits pieds ; et qui mesuraient cette large croupe dont ses jupons légers dessinaient la forme , doublaient le pas ; elle les laissait arriver ; puis elle détournait prestement sur eux , ses deux grands yeux noirs et brillants qui les arrêtaient tout court . c est que l endroit de la médaille ne déparait pas le revers . mais hélas je l ai perdue ; et mes espérances de fortune se sont toutes évanouies avec elle . je ne l avais prise que pour cela , je lui avais confié mes projets ; et elle avait trop de sagacité pour n en pas concevoir la certitude , et trop de jugement pour ne les pas approuver . et puis le voilà qui sanglote et qui pleure , en disant : non , non , je ne m en consolerai jamais . depuis , j ai pris le rabat et la calotte . moi de douleur ? lui si vous le voulez . mais le vrai , pour avoir mon écuelle sur ma tête mais voyez un peu l heure qu il est , car il faut que j aille à l opéra . moi qu est ce qu on donne ? lui le dauvergne . il y a d assez belles choses dans sa musique ; c est dommage qu il ne les ait pas dites le premier . parmi ces morts , il y en a toujours quelques uns qui désolent les vivants . que voulez vous ? quisquesuos patimur manes . mais il est cinq heures et demie . j entends la cloche qui sonne les vêpres de l abbé de canaye et les miennes . adieu , monsieur le philosophe . n est il pas vrai que je suis toujours le même ? moi hélas ! oui , malheureusement . lui que j aie ce malheur là seulement encore une quarantaine d années . rira bien qui rira le dernier . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . denis diderot le neveu de rameau un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com