à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie alphonse lemerre bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll notice diderot n est pas seulement une des plus grandes figures du xviiie siècle ; c est l une des plus curieuses et des plus diverses . il a tout aimé , tout compris , depuis la philosophie jusqu aux arts mécaniques , en passant par les lettres ; il a touché à tout . il n est point étonnant qu il ait été le créateur et le zélateur principal de l encyclopédie , puisqu il était une encyclopédie lui même . sa vie et son génie ont eu le même caractère aventureux et passionné , avide de se répandre de toutes les façons . c est ce qui le rend à la fois si attachant et si difficile à saisir dans la multiplicité des aspects sous lesquels il nous apparaît . il naquit à langres , en , d une famille d artisans . depuis des siècles , les diderot étaient couteliers de père en fils , mais il avait été décidé qu on ferait du jeune denis un ecclésiastique : il devait succéder au bénéfice d un oncle homme d église . dans cette intention , on le plaça à neuf ans chez les jésuites de langres ; à onze ans , il recevait la tonsure par provision . ses maîtres mirent tout en oeuvre pour l attirer à eux . ils y réussirent presque , puisqu il essaya de s enfuir de langres pour courir à paris s enfermer dans une de leurs maisons . mais son père veillait . le néophyte fut remis aux mains des excellents maîtres du collège d harcourt . il était à paris , selon son désir . il y fit de solides études , tout en scandalisant ses professeurs par les incartades de son esprit déjà très livre . il ne devint pas prêtre ; il entra chez un procureur , où il apprit , outre le droit , l anglais , l italien et les mathématiques . mais il ne se pressait point de choisir une profession ; son père , irrité , lui refusa tous subsides . alors il dut gagner sa vie par n importe quelles besognes , étant bon , heureusement , à n importe quoi . malgré l opposition paternelle , il épousa par amour et secrètement une jeune fille aussi pauvre que lui , mlle champion . cependant , il commençait à se faire un nom et à gagner davantage . son activité littéraire était prodigieuse , et il le fallait bien . car bientôt , outre les frais du ménage , il s était imposé la charge d entretenir une mme de puisieux , qui donnait dans le bel esprit . il s était aperçu , en effet , de l insuffisance intellectuelle de sa femme : cette maîtresse lettrée y suppléait . mme diderot fermait les yeux . c est alors qu il écrivit , pêle mêle , l essai sur le mérite et la vertu , ouvrage moral , les bijoux indiscrets , qui tiennent plutôt du genre de l arétin , et les pensées philosophiques où l ancien élève des jésuites entre en coquetterie avec l athéisme . ces pensées furent brûlées par la main du bourreau . mmede puisieux étant insatiable , diderot publia en la fameuse lettre sur les aveugles , où son athéisme s accusait davantage . cette fois , ce fut la prison à vincennes . le gouverneur était par chance un homme fort doux , le mari de la fameuse émilie du châtelet , cette amie de voltaire . il traitait son prisonnier à sa table et lui permettait de recevoir tous les visiteurs qui se présentaient . de ce nombre fut jean jacques rousseau , avec qui diderot se lia , et sur qui son influence fut réelle , car il l amena à prendre parti contre les lettres et les arts dans le fameux discours à l académie de dijon , et à se poser , dès le début de sa carrière , en ennemi de la civilisation . c est alors aussi que diderot entra en correspondance avec voltaire , à propos de la lettre sur les aveugles . on voit que cet emprisonnement ne lui fut point trop désavantageux . d ailleurs , il sortit bientôt de vincennes et fut délivré aussi de mme de puisieux par une infidélité un peu trop flagrante de celle ci . ce fut , il est vrai , pour retomber tout aussitôt sous un autre joug , mais aimable et léger , celui de mlle volland , qui était une fille d esprit et fort honnête . rendons grâces à mlle volland : nous lui devons un des meilleurs ouvrages de diderot . la correspondance intermittente qu il entretint avec elle , de à , est aussi divertissante et aussi instructive que possible . elle a le double mérite d être à la fois une confession involontaire du philosophe et un tableau de son époque le plus amusant , le plus joliment nuancé qui soit . cependant on ne peut passer sous silence les essais dramatiques , d ailleurs assez malheureux , de diderot . le théâtre l avait toujours beaucoup occupé ; le trouvant en décadence , il voulut le régénérer par le sérieux et l honnête , qu il prétendait substituer au tragique et au frivole . les intentions étaient louables , les résultats furent piteux . le fils naturel n eut , et à grand peine , que deux représentations . le père de famille , malgré préville et mllegaussin , n en obtint que huit ou neuf . si l école romantique n avait repris , à grand tapage , quelques unes des théories de diderot , son essai de drame bourgeois serait entièrement oublié aujourd hui . mais le théâtre lui aura du moins inspiré une oeuvre durable , et qui sera toujours discutée , son fameux paradoxesur l insensibilité nécessaire du comédien . de même , on relit encore ses salons , où il s improvisa critique d art pour être agréable à grimm qui n avait pas le temps de rendre compte à ses lecteurs princiers des expositions de peinture et de sculpture : il le fit à sa place . ces salons sont toujours inégalés . l oeuvre la plus considérable de diderot fut l encyclopédie ; il y travailla pendant trente ans . il est difficile de mesurer l étendue d un pareil effort . sa collaboration personnelle , c est à dire les articles qu il rédigea lui même , représente à elle seule un labeur étonnant . elle comprend les arts mécaniques , qu il étudia et pratiqua dans les ateliers avant d en parler , se faisant ouvrier comme l avait été son père . mais il faut considérer en outre qu il assuma la direction de toute l entreprise , qu il soutint la lutte contre le parlement , la sorbonne , l archevêque de paris et les jésuites ; qu il dut vaincre aussi les difficultés matérielles , suppléer aux collaborateurs qui se décourageaient et quittaient la maison . et quand il eut achevé cette oeuvre colossale , il se trouva pauvre . c est alors que l impératrice de russie , la grande catherine , eut envers lui une inspiration digne de tous les deux . elle avait appris qu il voulait vendre sa bibliothèque ; elle lui fit dire qu elle l achetait , à la condition qu il la lui garderait à paris et qu il en serait le bibliothécaire . il aurait pour cela un traitement de mille francs et plus tard un logement rue richelieu , qu il n occupa que dans les derniers jours de sa vie . diderot accepta , il fit le voyage de russie pour remercier sa bienfaitrice . c est au retour qu il écrivit jacques le fataliste et la religieuse , ainsi qu un ouvrage moitié historique , moitié philosophique : l essai sur les règnes de claude et de néron . mais le froid de la russie avait attaqué sa santé ; il tomba malade au commencement de . il traîna pendant quelques mois , gardant une sérénité philosophique au milieu des incommodités et des souffrances , et il mourut le juillet . il fut enterré dans la chapelle de la vierge à saint roch . dans le genre scandaleux , diderot a laissé deux oeuvres de valeur fort inégale : les bijoux indiscrets et la religieuse . les bijoux indiscrets ne sont qu une gauloiserie , renouvelée d un vieux fabliau et mise à la mode du xviiie siècle , en exagérant la crudité du modèle primitif . la religieuse est davantage : c est un livre puissant , plein de passion dans tous les sens du mot . on y trouve d abord un furieux pamphlet contre les couvents ; l auteur nous en présente deux : l un est une géhenne avec des tortionnaires ; l autre une mytilène que peuplent des saphos embéguinées . mais , pour appuyer les conclusions du pamphlet , le roman nous offre une suite de scènes qui vont du sadisme à l hystérie . elles sont souvent traitées d une façon admirable , et le philosophe réformateur des cloîtres s y attarde avec une évidente complaisance . ce sont ces pages là qui firent le succès du livre et qui le prolongent aujourd hui . cependant , il y a encore autre chose dans la religieuse ; une histoire mélodramatique qui ne ressemble pas mal à un épisode des mystères de paris , car diderot contient déjà eugène sue . cette fille de naissance irrégulière , séquestrée dans deux couvents successifs et qui se débat contre les machinations de ceux qui en veulent à son argent , fit couler les pleurs des âmes pures , tandis que les autres étaient surtout intéressées par le haut goût de ses aventures avec des nonnes très spéciales . on dit même que le vertueux m . de croismare , mystifié de concert par grimm et diderot , voulait à toute force envoyer des secours à la touchante personne qu on lui représentait comme une victime des intrigues monacales . cette anecdote donne la note comique . on ne la trouverait pas dans l ouvrage lui même . la religieuse est un livre trouble et troublant ; ce n est point un livre gai , mais plutôt un coin particulier de l enfer où sont parquées certaines damnées de la luxure et de la névrose . ce n est point un chef d oeuvre ; c est pire : une oeuvre qui déconcerte , qui choque souvent le goût et qui fascine l imagination . quand on l a lue on est peut être irrité contre l auteur et contre soi , mais il est absolument impossible qu on l oublie , ce qui arrive pour un certain nombre de chefs d oeuvre . on se rappelle malgré soi cette atmosphère qui sent le soufre et l encens , et ces visions paradoxales qui prouvent que baudelaire n a point inventé les chercheuses d infini . q la religieuse la réponse de m . le marquis de croismare , s il m en fait une , me fournira les premières lignes de ce récit . avant que de lui écrire , j ai voulu le connaître . c est un homme du monde , il s est illustré au service ; il est âgé , il a été marié ; il a une fille et deux fils qu il aime et dont il est chéri . il a de la naissance , des lumières , de l esprit , de la gaieté , du goût pour les beaux arts , et surtout de l originalité . on m a fait l éloge de sa sensibilité , de son honneur et de sa probité ; et j ai jugé par le vif intérêt qu il a pris à mon affaire , et par tout ce qu on m en a dit , que je ne m étais point compromise en m adressant à lui : mais il n est pas à présumer qu il se détermine à changer mon sort sans savoir qui je suis , et c est ce motif qui me résout à vaincre mon amour propre et ma répugnance , en entreprenant ces mémoires , où je peins une partie de mes malheurs , sans talent et sans art , avec la naïveté d un enfant de mon âge et la franchise de mon caractère . comme mon protecteur pourrait exiger , ou que peut être la fantaisie me prendrait de les achever dans un temps où des faits éloignés auraient cessé d être présents à ma mémoire , j ai pensé que l abrégé qui les termine , et la profonde impression qui m en restera tant que je vivrai , suffiraient pour me les rappeler avec exactitude . mon père était avocat . il avait épousé ma mère dans un âge assez avancé ; il en eut trois filles . il avait plus de fortune qu il n en fallait pour les établir solidement ; mais pour cela il fallait au moins que sa tendresse fût également partagée ; et il s en manque bien que j en puisse faire cet éloge . certainement je valais mieux que mes soeurs par les agréments de l esprit et de la figure , le caractère et les talents ; et il semblait que mes parents en fussent affligés . ce que la nature et l application m avaient accordé d avantages sur elles devenant pour moi une source de chagrins , afin d être aimée , chérie , fêtée , excusée toujours comme elles l étaient , dès mes plus jeunes ans j ai désiré de leur ressembler . s il arrivait qu on dît à ma mère : vous avez des enfants charmants jamais cela ne s entendait de moi . j étais quelquefois bien vengée de cette injustice ; mais les louanges que j avais reçues me coûtaient si cher quand nous étions seules , que j aurais autant aimé de l indifférence ou même des injures ; plus les étrangers m avaient marqué de prédilection , plus on avait d humeur lorsqu ils étaient sortis . ô combien j ai pleuré de fois de n être pas née laide , bête , sotte , orgueilleuse ; en un mot , avec tous les travers qui leur réussissaient auprès de nos parents ! je me suis demandé d où venait cette bizarrerie , dans un père , une mère d ailleurs honnêtes , justes et pieux . vous l avouerai je , monsieur ? quelques discours échappés à mon père dans sa colère , car il était violent ; quelques circonstances rassemblées à différents intervalles , des mots de voisins , des propos de valets , m en ont fait soupçonner une raison qui les excuserait un peu . peut être mon père avait il quelque incertitude sur ma naissance ; peut être rappelais je à ma mère une faute qu elle avait commise , et l ingratitude d un homme qu elle avait trop écouté ; que sais je ? mais quand ces soupçons seraient mal fondés , que risquerais je à vous les confier ? vous brûlerez cet écrit , et je vous promets de brûler vos réponses . comme nous étions venues au monde à peu de distance les unes des autres , nous devînmes grandes toutes les trois ensemble . il se présenta des partis . ma soeur aînée fut recherchée par un jeune homme charmant ; bientôt je m aperçus qu il me distinguait , et je devinai qu elle ne serait incessamment que le prétexte de ses assiduités . je pressentis tout ce que cette préférence pouvait m attirer de chagrins ; et j en avertis ma mère . c est peut être la seule chose que j aie faite en ma vie qui lui ait été agréable , et voici comment j en fus récompensée . quatre jours après , ou du moins à peu de jours , on me dit qu on avait arrêté ma place dans un couvent ; et dès le lendemain j y fus conduite . j étais si mal à la maison , que cet événement ne m affligea point ; et j allai à sainte marie , c est mon premier couvent , avec beaucoup de gaieté . cependant l amant de ma soeur ne me voyant plus , m oublia , et devint son époux . il s appelle m . k ; il est notaire , et demeure à corbeil , où il fait un assez mauvais ménage . ma seconde soeur fut mariée à un m . bauchon , marchand de soieries à paris , rue quincampoix , et vit assez bien avec lui . mes deux soeurs établies , je crus qu on penserait à moi , et que je ne tarderais pas à sortir du couvent . j avais alors seize ans et demi . on avait fait des dots considérables à mes soeurs ; je me promettais un sort égal au leur , et ma tête s était remplie de projets séduisants , lorsqu on me fit demander au parloir . c était le père séraphin , directeur de ma mère ; il avait été aussi le mien ; ainsi il n eut pas d embarras à m expliquer le motif de sa visite : il s agissait de m engager à prendre l habit . je me récriai sur cette étrange proposition ; et je lui déclarai nettement que je ne me sentais aucun goût pour l état religieux . tant pis , me dit il , car vos parents se sont dépouillés pour vos soeurs , et je ne vois plus ce qu ils pourraient pour vous dans la situation étroite où ils se sont réduits . réfléchissez y , mademoiselle ; il faut ou entrer pour toujours dans cette maison , ou s en aller dans quelque couvent de province où l on vous recevra pour une modique pension , et d où vous ne sortirez qu à la mort de vos parents , qui peut se faire attendre encore longtemps je me plaignis avec amertume , et je versai un torrent de larmes . la supérieure était prévenue ; elle m attendait au retour du parloir . j étais dans un désordre qui ne se peut expliquer . elle me dit : et qu avez vous , ma chère enfant ? elle savait mieux que moi ce que j avais . comme vous voilà ! mais on n a jamais vu un désespoir pareil au vôtre , vous me faites trembler . est ce que vous avez perdu monsieur votre père ou madame votre mère ? je pensai lui répondre , en me jetant entre ses bras : eh ! plût à dieu ! je me contentai de m écrier : hélas ! je n ai ni père ni mère ; je suis une malheureuse qu on déteste et qu on veut enterrer ici toute vive . elle laissa passer le torrent ; elle attendit le moment de la tranquillité . je lui expliquai plus clairement ce qu on venait de m annoncer . elle parut avoir pitié de moi ; elle me plaignit ; elle m encouragea à ne point embrasser un état pour lequel je n avais aucun goût ; elle me promit de prier , de remontrer , de solliciter . oh ! monsieur , combien ces supérieures de couvent sont artificieuses ! vous n en avez point d idée . elle écrivit en effet . elle n ignorait pas les réponses qu on lui ferait ; elle me les communiqua ; et ce n est qu après bien du temps que j ai appris à douter de sa bonne foi . cependant le terme qu on avait mis à ma résolution arriva , elle vint m en instruire avec la tristesse la mieux étudiée . d abord elle demeura sans parler , ensuite elle me jeta quelques mots de commisération , d après lesquels je compris le reste . ce fut encore une scène de désespoir ; je n en aurai guère d autres à vous peindre . savoir se contenir est leur grand art . ensuite elle me dit , en vérité je crois que ce fut en pleurant : eh bien ! mon enfant , vous allez donc nous quitter ! chère enfant , nous ne nous reverrons plus ! et d autres propos que je n entendis pas . j étais renversée sur une chaise ; ou je gardais le silence , ou je sanglotais , ou j étais immobile , ou je me levais , ou j allais tantôt m appuyer contre les murs , tantôt exhaler ma douleur sur son sein . voilà ce qui s était passé lorsqu elle ajouta : mais que ne faites vous une chose ? écoutez , et n allez pas dire au moins que je vous en ai donné le conseil ; je compte sur une discrétion inviolable de votre part : car , pour toute chose au monde , je ne voudrais pas qu on eût un reproche à me faire . qu est ce qu on demande de vous ? que vous preniez le voile ? eh bien ! que ne le prenez vous ? à quoi cela vous engage t il ? à rien , à demeurer encore deux ans avec nous . on ne sait ni qui meurt ni qui vit ; deux ans , c est du temps , il peut arriver bien des choses en deux ans elle joignit à ces propos insidieux tant de caresses , tant de protestations d amitié , tant de faussetés douces : je savais où j étais , je ne savais pas où l on me mènerait , et je me laissai persuader . elle écrivit donc à mon père ; sa lettre était très bien , oh ! pour cela on ne peut mieux : ma peine , ma douleur , mes réclamations n y étaient point dissimulées ; je vous assure qu une fille plus fine que moi y aurait été trompée ; cependant on finissait par donner mon consentement . avec quelle célérité tout fut préparé ! le jour fut pris , mes habits faits , le moment de la cérémonie arrivé , sans que j aperçoive aujourd hui le moindre intervalle entre ces choses . j oubliais de vous dire que je vis mon père et ma mère , que je n épargnai rien pour les toucher , et que je les trouvai inflexibles . ce fut un m . l abbé blin , docteur de sorbonne , qui m exhorta , et m . l évêque d alep qui me donna l habit . cette cérémonie n est pas gaie par elle même ; ce jour là elle fut des plus tristes . quoique les religieuses s empressassent autour de moi pour me soutenir , vingt fois je sentis mes genoux se dérober , et je me vis prête à tomber sur les marches de l autel . je n entendais rien , je ne voyais rien , j étais stupide ; on me menait , et j allais ; on m interrogeait , et l on répondait pour moi . cependant cette cruelle cérémonie prit fin ; tout le monde se retira , et je restai au milieu du troupeau auquel on venait de m associer . mes compagnes m ont entourée ; elles m embrassent , et se disent : mais voyez donc , ma soeur , comme elle est belle ! comme ce voile noir relève la blancheur de son teint ! comme ce bandeau lui sied ! comme il lui arrondit le visage ! comme il étend ses joues ! comme cet habit fait valoir sa taille et ses bras ! je les écoutais à peine ; j étais désolée ; cependant , il faut que j en convienne , quand je fus seule dans ma cellule , je me ressouvins de leurs flatteries ; je ne pus m empêcher de les vérifier à mon petit miroir ; et il me sembla qu elles n étaient pas tout à fait déplacées . il y a des honneurs attachés à ce jour ; on les exagéra pour moi , mais j y fus peu sensible ; et l on affecta de croire le contraire et de me le dire , quoiqu il fût clair qu il n en était rien . le soir , au sortir de la prière , la supérieure se rendit dans ma cellule . en vérité , me dit elle après m avoir un peu considérée , je ne sais pourquoi vous avez tant de répugnance pour cet habit ; il vous fait à merveille , et vous êtes charmante ; soeur suzanne est une très belle religieuse , on vous en aimera davantage . çà , voyons un peu , marchez . vous ne vous tenez pas assez droite ; il ne faut pas être courbée comme cela elle me composa la tête , les pieds , les mains , la taille , les bras ; ce fut presque une leçon de marcel sur les grâces monastiques : car chaque état a les siennes . ensuite elle s assit , et me dit : c est bien ; mais à présent parlons un peu sérieusement . voilà donc deux ans de gagnés ; vos parents peuvent changer de résolution ; vous même , vous voudrez peut être rester ici quand ils voudront vous en tirer ; cela ne serait point du tout impossible . madame , ne le croyez pas . vous avez été longtemps parmi nous , mais vous ne connaissez pas encore notre vie ; elle a ses peines sans doute , mais elle a aussi ses douceurs vous vous doutez bien de tout ce qu elle put ajouter du monde et du cloître , cela est écrit partout , et partout de la même manière ; car , grâces à dieu , on m a fait lire le nombreux fatras de ce que les religieux ont débité de leur état , qu ils connaissent bien et qu ils détestent , contre le monde qu ils aiment , qu ils déchirent et qu ils ne connaissent pas . je ne vous ferai pas le détail de mon noviciat ; si l on observait toute son austérité , on n y résisterait pas ; mais c est le temps le plus doux de la vie monastique . une mère des novices est la soeur la plus indulgente qu on a pu trouver . son étude est de vous dérober toutes les épines de l état ; c est un cours de séduction la plus subtile et la mieux apprêtée . c est elle qui épaissit les ténèbres qui vous environnent , qui vous berce , qui vous endort , qui vous en impose , qui vous fascine ; la nôtre s attacha à moi particulièrement . je ne pense pas qu il y ait aucune âme , jeune et sans expérience , à l épreuve de cet art funeste . le monde a ses précipices ; mais je n imagine pas qu on y arrive par une pente aussi facile . si j avais éternué deux fois de suite , j étais dispensée de l office , du travail , de la prière ; je me couchais de meilleure heure , je me levais plus tard ; la règle cessait pour moi . imaginez , monsieur , qu il y avait des jours où je soupirais après l instant de me sacrifier . il ne se passe pas une histoire fâcheuse dans le monde qu on ne vous en parle ; on arrange les vraies , on en fait de fausses , et puis ce sont des louanges sans fin et des actions de grâces à dieu qui nous met à couvert de ces humiliantes aventures . cependant il approchait , ce temps , que j avais quelquefois hâté par mes désirs . alors je devins rêveuse , je sentis mes répugnances se réveiller et s accroître . je les allais confier à la supérieure , ou à notre mère des novices . ces femmes se vengent bien de l ennui que vous leur portez : car il ne faut pas croire qu elles s amusent du rôle hypocrite qu elles jouent , et des sottises qu elles sont forcées de vous répéter ; cela devient à la fin si usé et si maussade pour elles ; mais elles s y déterminent , et cela pour un millier d écus qu il en revient à leur maison . voilà l objet important pour lequel elles mentent toute leur vie , et préparent à de jeunes innocentes un désespoir de quarante , de cinquante années , et peut être un malheur éternel ; car il est sûr , monsieur , que , sur cent religieuses qui meurent avant cinquante ans , il y en a cent tout juste de damnées , sans compter celles qui deviennent folles , stupides ou furieuses en attendant . il arriva un jour qu il s en échappa une de ces dernières de la cellule où on la tenait renfermée . je la vis . voilà l époque de mon bonheur ou de mon malheur , selon , monsieur , la manière dont vous en userez avec moi . je n ai jamais rien vu de si hideux . elle était échevelée et presque sans vêtement ; elle traînait des chaînes de fer ; ses yeux étaient égarés ; elle s arrachait les cheveux ; elle se frappait la poitrine avec les poings , elle courait , elle hurlait ; elle se chargeait elle même , et les autres , des plus terribles imprécations ; elle cherchait une fenêtre pour se précipiter . la frayeur me saisit , je tremblai de tous mes membres , je vis mon sort dans celui de cette infortunée , et sur le champ il fut décidé , dans mon coeur , que je mourrais mille fois plutôt que de m y exposer . on pressentit l effet que cet événement pourrait faire sur mon esprit ; on crut devoir le prévenir . on me dit de cette religieuse je ne sais combien de mensonges ridicules qui se contredisaient : qu elle avait déjà l esprit dérangé quand on l avait reçue ; qu elle avait eu un grand effroi dans un temps critique ; qu elle était devenue sujette à des visions ; qu elle se croyait en commerce avec les anges ; qu elle avait fait des lectures pernicieuses qui lui avaient gâté l esprit ; qu elle avait entendu des novateurs d une morale outrée , qui l avaient si fort épouvantée des jugements de dieu , que sa tête ébranlée en avait été renversée ; qu elle ne voyait plus que des démons , l enfer et des gouffres de feu ; qu elles étaient bien malheureuses ; qu il était inouï qu il y eût jamais eu un pareil sujet dans la maison ; que sais je quoi encore ? cela ne prit point auprès de moi . à tout moment ma religieuse folle me revenait à l esprit , et je me renouvelais le serment de ne faire aucun voeu . le voici pourtant arrivé ce moment où il s agissait de montrer si je savais me tenir parole . un matin , après l office , je vis entrer la supérieure chez moi . elle tenait une lettre . son visage était celui de la tristesse et de l abattement ; les bras lui tombaient ; il semblait que sa main n eût pas la force de soulever cette lettre ; elle me regardait ; des larmes semblaient rouler dans ses yeux ; elle se taisait et moi aussi ; elle attendait que je parlasse la première ; j en fus tentée , mais je me retins . elle me demanda comment je me portais ; que l office avait été bien long aujourd hui ; que j avais un peu toussé ; que je lui paraissais indisposée . à tout cela je répondis : non , ma chère mère . elle tenait toujours sa lettre d une main pendante ; au milieu de ces questions , elle la posa sur ses genoux , et sa main la cachait en partie ; enfin , après avoir tourné autour de quelques questions sur mon père , sur ma mère , voyant que je ne lui demandais point ce que c était que ce papier , elle me dit : voilà une lettre à ce mot je sentis mon coeur se troubler , et j ajoutai d une voix entrecoupée et avec des lèvres tremblantes : elle est de ma mère ? vous l avez dit ; tenez , lisez je me remis un peu , je pris la lettre , je la lus d abord avec assez de fermeté ; mais à mesure que j avançais , la frayeur , l indignation , la colère , le dépit , différentes passions se succédant en moi , j avais différentes voix , je prenais différents visages et je faisais différents mouvements . quelquefois je tenais à peine ce papier , ou je le tenais comme si j eusse voulu le déchirer , ou je le serrais violemment comme si j avais été tentée de le froisser et de le jeter loin de moi . eh bien ! mon enfant , que répondrons nous à cela ? madame , vous le savez . mais non , je ne le sais pas . les temps sont malheureux , votre famille a souffert des pertes ; les affaires de vos soeurs sont dérangées ; elles ont l une et l autre beaucoup d enfants , on s est épuisé pour elles en les mariant ; on se ruine pour les soutenir . il est impossible qu on vous fasse un certain sort ; vous avez pris l habit ; on s est constitué en dépenses ; par cette démarche vous avez donné des espérances ; le bruit de votre profession prochaine s est répandu dans le monde . au reste , comptez toujours sur tous mes secours . je n ai jamais attiré personne en religion , c est un état où dieu nous appelle , et il est très dangereux de mêler sa voix à la sienne . je n entreprendrai point de parler à votre coeur , si la grâce ne lui dit rien ; jusqu à présent je n ai point à me reprocher le malheur d une autre : voudrais je commencer par vous , mon enfant , qui m êtes si chère ? je n ai point oublié que c est à ma persuasion que vous avez fait les premières démarches ; et je ne souffrirai point qu on en abuse pour vous engager au delà de votre volonté . voyons donc ensemble , concertons nous . voulez vous faire profession ? non , madame . vous ne vous sentez aucun goût pour l état religieux ? non , madame . vous n obéirez point à vos parents ? non , madame . que voulez vous donc devenir ? tout , excepté religieuse . je ne le veux pas être , je ne le serai pas . eh bien ! vous ne le serez pas . voyons , arrangeons une réponse à votre mère nous convînmes de quelques idées . elle écrivit , et me montra sa lettre qui me parut encore très bien . cependant on me dépêcha le directeur de la maison ; on m envoya le docteur qui m avait prêchée à ma prise d habit ; on me recommanda à la mère des novices ; je vis m . l évêque d alep ; j eus des lances à rompre avec des femmes pieuses qui se mêlèrent de mon affaire sans que je les connusse ; c étaient des conférences continuelles avec des moines et des prêtres ; mon père vint , mes soeurs m écrivirent ; ma mère parut la dernière : je résistai à tout . cependant le jour fut pris pour ma profession ; on ne négligea rien pour obtenir mon consentement ; mais quand on vit qu il était inutile de le solliciter , on prit le parti de s en passer . de ce moment , je fus renfermée dans ma cellule ; on m imposa le silence ; je fus séparée de tout le monde , abandonnée à moi même ; et je vis clairement qu on était résolu à disposer de moi sans moi . je ne voulais point m engager ; c était un point décidé : et toutes les terreurs vraies ou fausses qu on me jetait sans cesse , ne m ébranlaient pas . cependant j étais dans un état déplorable ; je ne savais point ce qu il pouvait durer ; et s il venait à cesser , je savais encore moins ce qui pouvait m arriver . au milieu de ces incertitudes , je pris un parti dont vous jugerez , monsieur , comme il vous plaira ; je ne voyais plus personne , ni la supérieure , ni la mère des novices , ni mes compagnes ; je fis avertir la première , et je feignis de me rapprocher de la volonté de mes parents ; mais mon dessein était de finir cette persécution avec éclat , et de protester publiquement contre la violence qu on méditait : je dis donc qu on était maître de mon sort , qu on en pouvait disposer comme on voudrait ; qu on exigeait que je fisse profession , et que je la ferais . voilà la joie répandue dans toute la maison , les caresses revenues avec toutes les flatteries et toute la séduction . dieu avait parlé à mon coeur ; personne n était plus faite pour l état de perfection que moi . il était impossible que cela ne fût pas , on s y était toujours attendu . on ne remplit pas ses devoirs avec tant d édification et de constance , quand on n y est pas vraiment destinée . la mère des novices n avait jamais vu dans aucune de ses élèves de vocation mieux caractérisée ; elle était toute surprise du travers que j avais pris , mais elle avait toujours bien dit à notre mère supérieure qu il fallait tenir bon , et que cela passerait ; que les meilleures religieuses avaient eu de ces moments là ; que c étaient des suggestions du mauvais esprit qui redoublait ses efforts lorsqu il était sur le point de perdre sa proie ; que j allais lui échapper ; qu il n y avait plus que des roses pour moi ; que les obligations de la vie religieuse me paraîtraient d autant plus supportables , que je me les étais plus fortement exagérées ; que cet appesantissement subit du joug était une grâce du ciel , qui se servait de ce moyen pour l alléger il me paraissait assez singulier que la même chose vînt de dieu ou du diable , selon qu il leur plaisait de l envisager . il y a beaucoup de circonstances pareilles dans la religion ; et ceux qui m ont consolée , m ont souvent dit de mes pensées , les uns que c étaient autant d instigations de satan , et les autres , autant d inspirations de dieu . le même mal vient , ou de dieu qui nous éprouve , ou du diable qui nous tente . je me conduisis avec discrétion ; je crus pouvoir répondre de moi . je vis mon père ; il me parla froidement ; je vis ma mère ; elle m embrassa ; je reçus des lettres de congratulation de mes soeurs et de beaucoup d autres . je sus que ce serait un m . sornin , vicaire de saint roch , qui ferait le sermon , et m . thierry , chancelier de l université , qui recevrait mes voeux . tout alla bien jusqu à la veille du grand jour , excepté qu ayant appris que la cérémonie serait clandestine , qu il y aurait très peu de monde , et que la porte de l église ne serait ouverte qu aux parents , j appelai par la tourière toutes les personnes de notre voisinage , mes amis , mes amies ; j eus la permission d écrire à quelques unes de mes connaissances . tout ce concours auquel on ne s attendait guère se présenta ; il fallut le laisser entrer ; et l assemblée fut telle à peu près qu il le fallait pour mon projet . oh , monsieur ! quelle nuit que celle qui précéda ! je ne me couchai point ; j étais assise sur mon lit ; j appelais dieu à mon secours ; j élevais mes mains au ciel , je le prenais à témoin de la violence qu on me faisait ; je me représentais mon rôle au pied des autels , une jeune fille protestant à haute voix contre une action à laquelle elle paraît avoir consenti , le scandale des assistants , le désespoir des religieuses , la fureur de mes parents . ô dieu ! que vais je devenir ? en prononçant ces mots il me prit une défaillance générale , je tombai évanouie sur mon traversin ; un frisson dans lequel mes genoux se battaient et mes dents se frappaient avec bruit , succéda à cette défaillance ; à ce frisson une chaleur terrible : mon esprit se troubla . je ne me souviens ni de m être déshabillée , ni d être sortie de ma cellule ; cependant on me trouva nue en chemise , étendue par terre à la porte de la supérieure , sans mouvement et presque sans vie . j ai appris ces choses depuis . le matin je me trouvai dans ma cellule , mon lit environné de la supérieure , de la mère des novices , et de celles qu on appelle les assistantes . j étais fort abattue ; on me fit quelques questions ; on vit par mes réponses que je n avais aucune connaissance de ce qui s était passé ; et l on ne m en parla pas . on me demanda comment je me portais , si je persistais dans ma sainte résolution , et si je me sentais capable de supporter la fatigue du jour . je répondis que oui ; et contre leur attente rien ne fut dérangé . on avait tout disposé dès la veille . on sonna les cloches pour apprendre à tout le monde qu on allait faire une malheureuse . le coeur me battit encore . on vint me parer ; ce jour est un jour de toilette ; à présent que je me rappelle toutes ces cérémonies , il me semble qu elles avaient quelque chose de solennel et de bien touchant pour une jeune innocente que son penchant n entraînerait point ailleurs . on me conduisit à l église ; on célébra la sainte messe : le bon vicaire , qui me soupçonnait une résignation que je n avais point , me fit un long sermon où il n y avait pas un mot qui ne fût à contresens ; c était quelque chose de bien ridicule que tout ce qu il me disait de mon bonheur , de la grâce , de mon courage , de mon zèle , de ma ferveur et de tous les beaux sentiments qu il me supposait . ce contraste et de son éloge et de la démarche que j allais faire me troubla ; j eus des moments d incertitude , mais qui durèrent peu . je n en sentis que mieux que je manquais de tout ce qu il fallait avoir pour être une bonne religieuse . enfin le moment terrible arriva . lorsqu il fallut entrer dans le lieu où je devais prononcer le voeu de mon engagement , je ne me trouvai plus de jambes ; deux de mes compagnes me prirent sous les bras ; j avais la tête renversée sur une d elles , et je me traînais . je ne sais ce qui se passait dans l âme des assistants , mais ils voyaient une jeune victime mourante qu on portait à l autel , et il s échappait de toutes parts des soupirs et des sanglots , au milieu desquels je suis bien sûre que ceux de mon père et de ma mère ne se firent point entendre . tout le monde était debout ; il y avait de jeunes personnes montées sur des chaises , et attachées aux barreaux de la grille ; et il se faisait un profond silence , lorsque celui qui présidait à ma profession me dit : marie suzanne simonin , promettez vous de dire la vérité ? je le promets . est ce de votre plein gré et de votre libre volonté que vous êtes ici ? je répondis non ; mais celles qui m accompagnaient répondirent pour moi , oui . marie suzanne simonin , promettez vous à dieu chasteté , pauvreté et obéissance ? j hésitai un moment ; le prêtre attendit ; et je répondis : non , monsieur . il recommença : marie suzanne simonin , promettez vous à dieu chasteté , pauvreté et obéissance ? je lui répondis d une voix plus ferme : non , monsieur , non . il s arrêta et me dit : mon enfant , remettez vous , et écoutez moi . monsieur , lui dis je , vous me demandez si je promets à dieu chasteté , pauvreté et obéissance ; je vous ai bien entendu , et je vous réponds que non et me tournant ensuite vers les assistants , entre lesquels il s était élevé un assez grand murmure , je fis signe que je voulais parler ; le murmure cessa et je dis : messieurs , et vous surtout mon père et ma mère , je vous prends tous à témoin à ces mots une des soeurs laissa tomber le voile de la grille , et je vis qu il était inutile de continuer . les religieuses m entourèrent , m accablèrent de reproches ; je les écoutai sans mot dire . on me conduisit dans ma cellule , où l on m enferma sous la clef . là , seule , livrée à mes réflexions , je commençai à rassurer mon âme ; je revins sur ma démarche , et je ne m en repentis point . je vis qu après l éclat que j avais fait , il était impossible que je restasse ici longtemps , et que peut être on n oserait pas me remettre en couvent . je ne savais ce qu on ferait de moi ; mais je ne voyais rien de pis que d être religieuse malgré soi . je demeurai assez longtemps sans entendre parler de qui que ce fût . celles qui m apportaient à manger entraient , mettaient mon dîner à terre et s en allaient en silence . au bout d un mois on m apporta des habits de séculière ; je quittai ceux de la maison ; la supérieure vint et me dit de la suivre . je la suivis jusqu à la porte conventuelle ; là je montai dans une voiture où je trouvai ma mère seule qui m attendait ; je m assis sur le devant ; et le carrosse partit . nous restâmes l une vis à vis de l autre quelque temps sans mot dire ; j avais les yeux baissés , et je n osais la regarder . je ne sais ce qui se passait dans mon âme ; mais tout à coup je me jetai à ses pieds , et je penchai ma tête sur ses genoux ; je ne lui parlais pas , mais je sanglotais et j étouffais . elle me repoussa durement . je ne me relevai pas ; le sang me vint au nez ; je saisis une de ses mains malgré qu elle en eût ; et l arrosant de mes larmes et de mon sang qui coulait , appuyant ma bouche sur cette main , je la baisais et je lui disais : vous êtes toujours ma mère , je suis toujours votre enfant et elle me répondit en me poussant encore plus rudement , et en arrachant sa main d entre les miennes : relevez vous , malheureuse , relevez vous . je lui obéis , je me rassis , et je tirai ma coiffe sur mon visage . elle avait mis tant d autorité et de fermeté dans le son de sa voix , que je crus devoir me dérober à ses yeux . mes larmes et le sang qui coulait de mon nez se mêlaient ensemble , descendaient le long de mes bras , et j en étais toute couverte sans que je m en aperçusse . à quelques mots qu elle dit , je conçus que sa robe et son linge en avaient été tachés , et que cela lui déplaisait . nous arrivâmes à la maison , où l on me conduisit tout de suite à une petite chambre qu on m avait préparée . je me jetai encore à ses genoux sur l escalier ; je la retins par son vêtement ; mais tout ce que j en obtins , ce fut de se retourner de mon côté et de me regarder avec un mouvement d indignation de la tête , de la bouche et des yeux , que vous concevez mieux que je ne puis vous le rendre . j entrai dans ma nouvelle prison , où je passai six mois , sollicitant tous les jours inutilement la grâce de lui parler , de voir mon père ou de leur écrire . on m apportait à manger , on me servait ; une domestique m accompagnait à la messe les jours de fête , et me renfermait . je lisais , je travaillais , je pleurais , je chantais quelquefois ; et c est ainsi que mes journées se passaient . un sentiment secret me soutenait , c est que j étais libre , et que mon sort , quelque dur qu il fût , pouvait changer . mais il était décidé que je serais religieuse , et je le fus . tant d inhumanité , tant d opiniâtreté de la part de mes parents , ont achevé de me confirmer ce que je soupçonnais de ma naissance ; je n ai jamais pu trouver d autres moyens de les excuser . ma mère craignait apparemment que je revinsse un jour sur le partage des biens ; que je ne redemandasse ma légitime , et que je n associasse un enfant naturel à des enfants légitimes . mais ce qui n était qu une conjecture va se tourner en certitude . tandis que j étais enfermée à la maison , je faisais peu d exercices extérieurs de religion ; cependant on m envoyait à confesse la veille des grandes fêtes . je vous ai dit que j avais le même directeur que ma mère ; je lui parlai , je lui exposai toute la dureté de la conduite qu on avait tenue avec moi depuis environ trois ans . il la savait . je me plaignis de ma mère surtout avec amertume et ressentiment . ce prêtre était entré tard dans l état religieux ; il avait de l humanité ; il m écouta tranquillement , et me dit : mon enfant , plaignez votre mère , plaignez la plus encore que vous ne la blâmez . elle a l âme bonne ; soyez sûre que c est malgré elle qu elle en use ainsi . malgré elle , monsieur ! et qu est ce qui peut l y contraindre ! ne m a t elle pas mise au monde ? et quelle différence y a t il entre mes soeurs et moi ? beaucoup . beaucoup ! je n entends rien à votre réponse j allais entrer dans la comparaison de mes soeurs et de moi , lorsqu il m arrêta et me dit : allez , allez , l inhumanité n est pas le vice de vos parents ; tâchez de prendre votre sort en patience , et de vous en faire du moins un mérite devant dieu . je verrai votre mère , et soyez sûre que j emploierai pour vous servir tout ce que je puis avoir d ascendant sur son esprit ce beaucoup , qu il m avait répondu , fut un trait de lumière pour moi ; je ne doutais plus de la vérité de ce que j avais pensé sur ma naissance . le samedi suivant , vers les cinq heures et demie du soir , à la chute du jour , la servante qui m était attachée monta , et me dit : madame votre mère ordonne que vous vous habilliez une heure après : madame veut que vous descendiez avec moi je trouvai à la porte un carrosse où nous montâmes , la domestique et moi ; et j appris que nous allions aux feuillantines , chez le père séraphin . il nous attendait ; il était seul . la domestique s éloigna ; et moi , j entrai dans le parloir . je m assis inquiète et curieuse de ce qu il avait à me dire . voici comme il me parla : mademoiselle , l énigme de la conduite sévère de vos parents va s expliquer pour vous ; j en ai obtenu la permission de madame votre mère . vous êtes sage ; vous avez de l esprit , de la fermeté ; vous êtes dans un âge où l on pourrait vous confier un secret , même qui ne vous concernerait point . il y a longtemps que j ai exhorté pour la première fois madame votre mère à vous révéler celui que vous allez apprendre ; elle n a jamais pu s y résoudre il est dur pour une mère d avouer une faute grave à son enfant : vous connaissez son caractère ; il ne va guère avec la sorte d humiliation d un certain aveu . elle a cru pouvoir sans cette ressource vous amener à ses desseins ; elle s est trompée ; elle en est fâchée : elle revient aujourd hui à mon conseil ; et c est elle qui m a chargé de vous annoncer que vous n étiez pas la fille de m . simonin . je lui répondis sur le champ : je m en étais doutée . voyez à présent , mademoiselle , considérez , pesez , jugez si madame votre mère peut sans le consentement , même avec le consentement de monsieur votre père , vous unir à des enfants dont vous n êtes point la soeur ; si elle peut avouer à monsieur votre père un fait sur lequel il n a déjà que trop de soupçons . mais , monsieur , qui est mon père ? mademoiselle , c est ce qu on ne m a pas confié . il n est que trop certain , mademoiselle , ajouta t il , qu on a prodigieusement avantagé vos soeurs , et qu on a pris toutes les précautions imaginables , par les contrats de mariage , par le dénaturer des biens , par les stipulations , par les fidéicommis et autres moyens , de réduire à rien votre légitime , dans le cas que vous puissiez un jour vous adresser aux lois pour la redemander . si vous perdez vos parents , vous trouverez peu de chose ; vous refusez un couvent , peut être regretterez vous de n y pas être . cela ne se peut , monsieur ; je ne demande rien . vous ne savez pas ce que c est que la peine , le travail , l indigence . je connais du moins le prix de la liberté , et le poids d un état auquel on n est point appelée . je vous ai dit ce que j avais à vous dire ; c est à vous , mademoiselle , à faire vos réflexions ensuite il se leva . mais , monsieur , encore une question . tant qu il vous plaira . mes soeurs savent elles ce que vous m avez appris ? non , mademoiselle . comment ont elles donc pu se résoudre à dépouiller leur soeur ? car c est ce qu elles me croient . ah ! mademoiselle , l intérêt ! l intérêt ! elles n auraient point obtenu les partis considérables qu elles ont trouvés . chacun songe à soi dans ce monde ; et je ne vous conseille pas de compter sur elles si vous venez à perdre vos parents ; soyez sûre qu on vous disputera , jusqu à une obole , la petite portion que vous aurez à partager avec elles . elles ont beaucoup d enfants ; ce prétexte sera trop honnête pour vous réduire à la mendicité . et puis elles ne peuvent plus rien ; ce sont les maris qui font tout : si elles avaient quelques sentiments de commisération , les secours qu elles vous donneraient à l insu de leurs maris deviendraient une source de divisions domestiques . je ne vois que de ces choses là , ou des enfants abandonnés , ou des enfants même légitimes , secourus aux dépens de la paix domestique . et puis , mademoiselle , le pain qu on reçoit est bien dur . si vous m en croyez , vous vous réconcilierez avec vos parents ; vous ferez ce que votre mère doit attendre de vous ; vous entrerez en religion ; on vous fera une petite pension avec laquelle vous passerez des jours , sinon heureux , du moins supportables . au reste , je ne vous célerai pas que l abandon apparent de votre mère , son opiniâtreté à vous enfermer , et quelques autres circonstances qui ne me reviennent plus , mais que j ai sues dans le temps , ont produit exactement sur votre père le même effet que sur vous : votre naissance lui était suspecte ; elle ne le lui est plus ; et sans être dans la confidence , il ne doute point que vous ne lui apparteniez comme enfant , que par la loi qui les attribue à celui qui porte le titre d époux . allez , mademoiselle , vous êtes bonne et sage ; pensez à ce que vous venez d apprendre . je me levai , je me mis à pleurer . je vis qu il était lui même attendri ; il leva doucement les yeux au ciel , et me reconduisit . je repris la domestique qui m avait accompagnée ; nous remontâmes en voiture , et nous rentrâmes à la maison . il était tard . je rêvai une partie de la nuit à ce qu on venait de me révéler ; j y rêvai encore le lendemain . je n avais point de père ; le scrupule m avait ôté ma mère ; des précautions prises , pour que je ne pusse prétendre aux droits de ma naissance légale ; une captivité domestique fort dure ; nulle espérance , nulle ressource . peut être que , si l on se fût expliqué plus tôt avec moi , après l établissement de mes soeurs , on m eût gardée à la maison qui ne laissait pas que d être fréquentée , il se serait trouvé quelqu un à qui mon caractère , mon esprit , ma figure et mes talents auraient paru une dot suffisante ; la chose n était pas encore impossible , mais l éclat que j avais fait en couvent la rendait plus difficile : on ne conçoit guère comment une fille de dix sept à dix huit ans a pu se porter à cette extrémité , sans une fermeté peu commune ; les hommes louent beaucoup cette qualité , mais il me semble qu ils s en passent volontiers dans celles dont ils se proposent de faire leurs épouses . c était pourtant une ressource à tenter avant que de songer à un autre parti ; je pris celui de m en ouvrir à ma mère ; et je lui fis demander un entretien qui me fut accordé . c était dans l hiver . elle était assise dans un fauteuil devant le feu ; elle avait le visage sévère , le regard fixe et les traits immobiles ; je m approchai d elle , je me jetai à ses pieds et je lui demandai pardon de tous les torts que j avais . c est , me répondit elle , par ce que vous m allez dire que vous le mériterez . levez vous ; votre père est absent , vous avez tout le temps de vous expliquer . vous avez vu le père séraphin , vous savez enfin qui vous êtes , et ce que vous pouvez attendre de moi , si votre projet n est pas de me punir toute ma vie d une faute que je n ai déjà que trop expiée . eh bien ! mademoiselle , que me voulez vous ? qu avez vous résolu ? maman , lui répondis je , je sais que je n ai rien , et que je ne dois prétendre à rien . je suis bien éloignée d ajouter à vos peines , de quelque nature qu elles soient ; peut être m auriez vous trouvée plus soumise à vos volontés , si vous m eussiez instruite plus tôt de quelques circonstances qu il était difficile que je soupçonnasse : mais enfin je sais , je me connais , et il ne me reste qu à me conduire en conséquence de mon état . je ne suis plus surprise des distinctions qu on a mises entre mes soeurs et moi ; j en reconnais la justice , j y souscris ; mais je suis toujours votre enfant ; vous m avez portée dans votre sein ; et j espère que vous ne l oublierez pas . malheur à moi , ajouta t elle vivement , si je ne vous avouais pas autant qu il est en mon pouvoir ! eh bien ! maman , lui dis je , rendez moi vos bontés ; rendez moi votre présence ; rendez moi la tendresse de celui qui se croit mon père . peu s en faut , ajouta t elle , qu il ne soit aussi certain de votre naissance que vous et moi . je ne vous vois jamais à côté de lui , sans entendre ses reproches ; il me les adresse , par la dureté dont il en use avec vous ; n espérez point de lui les sentiments d un père tendre . et puis , vous l avouerai je , vous me rappelez une trahison , une ingratitude si odieuse de la part d un autre , que je n en puis supporter l idée ; cet homme se montre sans cesse entre vous et moi ; il me repousse , et la haine que je lui dois se répand sur vous . quoi ! lui dis je , ne puis je espérer que vous me traitiez , vous et m . simonin , comme une étrangère , une inconnue que vous auriez recueillie par humanité ? nous ne le pouvons ni l un ni l autre . ma fille , n empoisonnez pas ma vie plus longtemps . si vous n aviez point de soeurs , je sais ce que j aurais à faire : mais vous en avez deux ; et elles ont l une et l autre une famille nombreuse . il y a longtemps que la passion qui me soutenait s est éteinte ; la conscience a repris ses droits . mais celui à qui je dois la vie il n est plus ; il est mort sans se ressouvenir de vous ; et c est le moindre de ses forfaits en cet endroit sa figure s altéra , ses yeux s allumèrent , l indignation s empara de son visage ; elle voulait parler , mais elle n articulait plus ; le tremblement de ses lèvres l en empêchait . elle était assise ; elle pencha sa tête sur ses mains , pour me dérober les mouvements violents qui se passaient en elle . elle demeura quelque temps dans cet état , puis elle se leva , fit quelques tours dans la chambre sans mot dire ; elle contraignait ses larmes qui coulaient avec peine , et elle disait : le monstre ! il n a pas dépendu de lui qu il ne vous ait étouffée dans mon sein par toutes les peines qu il m a causées ; mais dieu nous a conservées l une et l autre , pour que la mère expiât sa faute par l enfant . ma fille , vous n avez rien , et vous n aurez jamais rien . le peu que je puis faire pour vous , je le dérobe à vos soeurs ; voilà les suites d une faiblesse . cependant j espère n avoir rien à me reprocher en mourant ; j aurai gagné votre dot par mon économie . je n abuse point de la facilité de mon époux ; mais je mets tous les jours à part ce que j obtiens de temps en temps de sa libéralité . j ai vendu ce que j avais de bijoux ; et j ai obtenu de lui de disposer à mon gré du prix qui m en est revenu . j aimais le jeu , je ne joue plus ; j aimais les spectacles , je m en suis privée ; j aimais la compagnie , je vis retirée ; j aimais le faste , j y ai renoncé . si vous entrez en religion , comme c est ma volonté et celle de m . simonin , votre dot sera le fruit de ce que je prends sur moi tous les jours . mais , maman , lui dis je , il vient encore ici quelques gens de bien ; peut être s en trouvera t il un qui , satisfait de ma personne , n exigera pas même les épargnes que vous avez destinées à mon établissement . il n y faut plus penser , votre éclat vous a perdue . le mal est il sans ressource ? sans ressource . mais , si je ne trouve point un époux , est il nécessaire que je m enferme dans un couvent ? à moins que vous ne vouliez perpétuer ma douleur et mes remords , jusqu à ce que j aie les yeux fermés . il faut que j y vienne ; vos soeurs , dans ce moment terrible , seront autour de mon lit : voyez si je pourrai vous voir au milieu d elles ; quel serait l effet de votre présence dans ces derniers moments ! ma fille , car vous l êtes malgré moi , vos soeurs ont obtenu des lois un nom que vous tenez du crime , n affligez pas une mère qui expire ; laissez la descendre paisiblement au tombeau : qu elle puisse se dire à elle même , lorsqu elle sera sur le point de paraître devant le grand juge , qu elle a réparé sa faute autant qu il était en elle , qu elle puisse se flatter qu après sa mort vous ne porterez point le trouble dans la maison , et que vous ne revendiquerez pas des droits que vous n avez point . maman , lui dis je , soyez tranquille là dessus ; faites venir un homme de loi ; qu il dresse un acte de renonciation ; et je souscrirai à tout ce qu il vous plaira . cela ne se peut : un enfant ne se déshérite pas lui même ; c est le châtiment d un père et d une mère justement irrités . s il plaisait à dieu de m appeler demain , demain il faudrait que j en vinsse à cette extrémité , et que je m ouvrisse à mon mari , afin de prendre de concert les mêmes mesures . ne m exposez point à une indiscrétion qui me rendrait odieuse à ses yeux , et qui entraînerait des suites qui vous déshonoreraient . si vous me survivez , vous resterez sans nom , sans fortune et sans état ; malheureuse ! dites moi ce que vous deviendrez : quelles idées voulez vous que j emporte en mourant ? il faudra donc que je dise à votre père que lui dirai je ? que vous n êtes pas son enfant ! ma fille , s il ne fallait que se jeter à vos pieds pour obtenir de vous mais vous ne sentez rien ; vous avez l âme inflexible de votre père en ce moment , m . simonin entra ; il vit le désordre de sa femme ; il l aimait ; il était violent ; il s arrêta tout court , et tournant sur moi des regards terribles , il me dit : sortez ! s il eût été mon père , je ne lui aurais pas obéi , mais il ne l était pas . il ajouta , en parlant au domestique qui m éclairait : dites lui qu elle ne reparaisse plus . je me renfermai dans ma petite prison . je rêvai à ce que ma mère m avait dit ; je me jetai à genoux , je priai dieu qu il m inspirât ; je priai longtemps ; je demeurai le visage collé contre terre ; on n invoque presque jamais la voix du ciel , que quand on ne sait à quoi se résoudre ; et il est rare qu alors elle ne nous conseille pas d obéir . ce fut le parti que je pris . on veut que je sois religieuse ; peut être est ce aussi la volonté de dieu . eh bien ! je le serai , puisqu il faut que je sois malheureuse , qu importe où je le sois ! je recommandai à celle qui me servait de m avertir quand mon père serait sorti . dès le lendemain je sollicitai un entretien avec ma mère ; elle me fit répondre qu elle avait promis le contraire à m . simonin , mais que je pouvais lui écrire avec un crayon qu on me donna . j écrivis donc sur un bout de papier ce fatal papier s est retrouvé , et l on ne s en est que trop bien servi contre moi : maman , je suis fâchée de toutes les peines que je vous ai causées ; je vous en demande pardon : mon dessein est de les finir . ordonnez de moi tout ce qu il vous plaira ; si c est votre volonté que j entre en religion , je souhaite que ce soit aussi celle de dieu la servante prit cet écrit , et le porta à ma mère . elle remonta un moment après , et elle me dit avec transport : mademoiselle , puisqu il ne fallait qu un mot pour faire le bonheur de votre père , de votre mère et le vôtre , pourquoi l avoir différé si longtemps ? monsieur et madame ont un visage que je ne leur ai jamais vu depuis que je suis ici : ils se querellaient sans cesse à votre sujet ; dieu merci , je ne verrai plus cela tandis qu elle me parlait , je pensais que je venais de signer mon arrêt de mort , et ce pressentiment , monsieur , se vérifiera , si vous m abandonnez . quelques jours se passèrent , sans que j entendisse parler de rien ; mais un matin , sur les neuf heures , ma porte s ouvrit brusquement ; c était m . simonin qui entrait en robe de chambre et en bonnet de nuit . depuis que je savais qu il n était pas mon père , sa présence ne me causait que de l effroi . je me levai , je lui fis la révérence . il me sembla que j avais deux coeurs : je ne pouvais penser à ma mère sans m attendrir , sans avoir envie de pleurer ; il n en était pas ainsi de m . simonin . il est sûr qu un père inspire une sorte de sentiments qu on n a pour personne au monde que lui : on ne sait pas cela , sans s être trouvé comme moi vis à vis de l homme qui a porté longtemps , et qui vient de perdre cet auguste caractère ; les autres l ignoreront toujours . si je passais de sa présence à celle de ma mère , il me semblait que j étais une autre . il me dit : suzanne , reconnaissez vous ce billet ? oui , monsieur . l avez vous écrit librement ? je ne saurais dire qu oui . êtes vous du moins résolue à exécuter ce qu il promet ? je le suis . n avez vous de prédilection pour aucun couvent ? non , ils me sont indifférents . il suffit . voilà ce que je répondis ; mais malheureusement cela ne fut point écrit . pendant une quinzaine d une entière ignorance de ce qui se passait , il me parut qu on s était adressé à différentes maisons religieuses , et que le scandale de ma première démarche avait empêché qu on ne me reçût postulante . on fut moins difficile à longchamp ; et cela , sans doute , parce qu on insinua que j étais musicienne , et que j avais de la voix . on m exagéra bien les difficultés qu on avait eues , et la grâce qu on me faisait de m accepter dans cette maison : on m engagea même a écrire à la supérieure . je ne sentais pas les suites de ce témoignage écrit qu on exigeait : on craignait apparemment qu un jour je ne revinsse contre mes voeux ; on voulait avoir une attestation de ma propre main qu ils avaient été libres . sans ce motif , comment cette lettre , qui devait rester entre les mains de la supérieure , aurait elle passé dans la suite entre les mains de mes beaux frères ? mais fermons vite les yeux là dessus : ils me montrent m . simonin comme je ne veux pas le voir : il n est plus . je fus conduite à longchamp ; ce fut ma mère qui m accompagna . je ne demandai point à dire adieu à m . simonin ; j avoue que la pensée ne m en vint qu en chemin . on m attendait ; j étais annoncée , et par mon histoire et par mes talents : on ne me dit rien de l une ; mais on fut très pressé de voir si l acquisition qu on faisait en valait la peine . lorsqu on se fut entretenu de beaucoup de choses indifférentes , car après ce qui m était arrivé , vous pensez bien qu on ne parla ni de dieu , ni de vocation , ni des dangers du monde , ni de la douceur de la vie religieuse , et qu on ne hasarda pas un mot des pieuses fadaises dont on remplit ces premiers moments , la supérieure dit : mademoiselle , vous savez la musique , vous chantez ; nous avons un clavecin ; si vous vouliez , nous irions dans notre parloir j avais l âme serrée , mais ce n était pas le moment de marquer de la répugnance ; ma mère passa , je la suivis ; la supérieure ferma la marche avec quelques religieuses que la curiosité avait attirées . c était le soir ; on m apporta des bougies ; je m assis , je me mis au clavecin ; je préludai longtemps , cherchant un morceau de musique dans ma tête , que j en ai pleine , et n en trouvant point ; cependant la supérieure me pressa , et je chantai sans y entendre finesse , par habitude , parce que le morceau m était familier : tristes apprêts , pâles flambeaux , jour plus affreux que les ténèbres , etc . je ne sais ce que cela produisit ; mais on ne m écouta pas longtemps : on m interrompit par des éloges , que je fus bien surprise d avoir mérités si promptement et à si peu de frais . ma mère me remit entre les mains de la supérieure , me donna sa main à baiser , et s en retourna . me voilà donc dans une autre maison religieuse , et postulante , et avec toutes les apparences de postuler de mon plein gré . mais vous , monsieur , qui connaissez jusqu à ce moment tout ce qui s est passé , qu en pensez vous ? la plupart de ces choses ne furent point alléguées , lorsque je voulus revenir contre mes voeux ; les unes , parce que c étaient des vérités destituées de preuves ; les autres , parce qu elles m auraient rendue odieuse sans me servir ; on n aurait vu en moi qu un enfant dénaturé , qui flétrissait la mémoire de ses parents pour obtenir sa liberté . on avait la preuve de ce qui était contre moi ; ce qui était pour ne pouvait ni s alléguer ni se prouver . je ne voulus pas même qu on insinuât aux juges le soupçon de ma naissance ; quelques personnes , étrangères aux lois , me conseillèrent de mettre en cause le directeur de ma mère et le mien ; cela ne se pouvait ; et quand la chose aurait été possible , je ne l aurais pas soufferte . mais à propos , de peur que je ne l oublie , et que l envie de me servir ne vous empêche d en faire la réflexion , sauf votre meilleur avis , je crois qu il faut taire que je sais la musique et que je touche du clavecin : il n en faudrait pas davantage pour me déceler ; l ostentation de ces talents ne va point avec l obscurité et la sécurité que je cherche ; celles de mon état ne savent point ces choses , et il faut que je les ignore . si je suis contrainte de m expatrier , j en ferai ma ressource . m expatrier ! mais dites moi pourquoi cette idée m épouvante ? c est que je ne sais où aller ; c est que je suis jeune et sans expérience ; c est que je crains la misère , les hommes et le vice ; c est que j ai toujours vécu renfermée , et que si j étais hors de paris je me croirais perdue dans le monde . tout cela n est peut être pas vrai ; mais c est ce que je sens . monsieur , que je ne sache pas où aller , ni que devenir , cela dépend de vous . les supérieures à longchamp , ainsi que dans la plupart des maisons religieuses , changent de trois ans en trois ans . c était une madame de moni qui entrait en charge , lorsque je fus conduite dans la maison ; je ne puis vous en dire trop de bien ; c est pourtant sa bonté qui m a perdue . c était une femme de sens , qui connaissait le coeur humain ; elle avait de l indulgence , quoique personne n en eût moins besoin ; nous étions toutes ses enfants . elle ne voyait jamais que les fautes qu elle ne pouvait s empêcher d apercevoir , ou dont l importance ne lui permettait pas de fermer les yeux . j en parle sans intérêt ; j ai fait mon devoir avec exactitude ; et elle me rendrait la justice que je n en commis aucune dont elle eût à me punir ou qu elle eût à me pardonner . si elle avait de la prédilection , elle lui était inspirée par le mérite ; après cela je ne sais s il convient de vous dire qu elle m aima tendrement et que je ne fus pas des dernières entre ses favorites . je sais que c est un grand éloge que je me donne , plus grand que vous ne pouvez l imaginer , ne l ayant point connue . le nom de favorites est celui que les autres donnent par envie aux bien aimées de la supérieure . si j avais quelque défaut à reprocher à madame de moni , c est que son goût pour la vertu , la piété , la franchise , la douceur , les talents , l honnêteté , l entraînait ouvertement ; et qu elle n ignorait pas que celles qui n y pouvaient prétendre , n en étaient que plus humiliées . elle avait aussi le don , qui est peut être plus commun en couvent que dans le monde , de discerner promptement les esprits . il était rare qu une religieuse qui ne lui plaisait pas d abord , lui plût jamais . elle ne tarda pas à me prendre en gré ; et j eus tout d abord la dernière confiance en elle . malheur à celles dont elle ne l attirait pas sans effort ! il fallait qu elles fussent mauvaises , sans ressource , et qu elles se l avouassent . elle m entretint de mon aventure à sainte marie ; je la lui racontai sans déguisement comme à vous ; je lui dis tout ce que je viens de vous écrire ; et ce qui regardait ma naissance et ce qui tenait à mes peines , rien ne fut oublié . elle me plaignit , me consola , me fit espérer un avenir plus doux . cependant , le temps du postulat se passa ; celui de prendre l habit arriva , et je le pris . je fis mon noviciat sans dégoût ; je passe rapidement sur ces deux années , parce qu elles n eurent rien de triste pour moi que le sentiment secret que je m avançais pas à pas vers l entrée d un état pour lequel je n étais point faite . quelquefois il se renouvelait avec force ; mais aussitôt je recourais à ma bonne supérieure , qui m embrassait , qui développait mon âme , qui m exposait fortement ses raisons , et qui finissait toujours par me dire : et les autres états n ont ils pas aussi leurs épines ? on ne sent que les siennes . allons , mon enfant , mettons nous à genoux , et prions alors elle se prosternait et priait haut , mais avec tant d onction , d éloquence , de douceur , d élévation et de force , qu on eût dit que l esprit de dieu l inspirait . ses pensées , ses expressions , ses images pénétraient jusqu au fond du coeur ; d abord on l écoutait ; peu à peu on était entraîné , on s unissait à elle ; l âme tressaillait , et l on partageait ses transports . son dessein n était pas de séduire ; mais certainement c est ce qu elle faisait : on sortait de chez elle avec un coeur ardent , la joie et l extase étaient peintes sur le visage ; on versait des larmes si douces ! c était une impression qu elle prenait elle même , qu elle gardait longtemps , et qu on conservait . ce n est pas à ma seule expérience que je m en rapporte , c est à celle de toutes les religieuses . quelques unes m ont dit qu elles sentaient naître en elles le besoin d être consolées comme celui d un très grand plaisir ; et je crois qu il ne m a manqué qu un peu plus d habitude , pour en venir là . j éprouvai cependant , à l approche de ma profession , une mélancolie si profonde , qu elle mit ma bonne supérieure à de terribles épreuves ; son talent l abandonna , elle me l avoua elle même . je ne sais , me dit elle , ce qui se passe en moi ; il me semble , quand vous venez , que dieu se retire et que son esprit se taise ; c est inutilement que je m excite , que je cherche des idées , que je veux exalter mon âme ; je me trouve une femme ordinaire et bornée ; je crains de parler ah ! chère mère , lui dis je , quel pressentiment ! si c était dieu qui vous rendît muette ! un jour que je me sentais plus incertaine et plus abattue que jamais , j allai dans sa cellule ; ma présence l interdit d abord : elle lut apparemment dans mes yeux , dans toute ma personne , que le sentiment profond que je portais en moi était au dessus de ses forces ; et elle ne voulait pas lutter sans la certitude d être victorieuse . cependant elle m entreprit , elle s échauffa peu à peu ; à mesure que ma douleur tombait , son enthousiasme croissait : elle se jeta subitement à genoux , je l imitai . je crus que j allais partager son transport , je le souhaitais ; elle prononça quelques mots , puis tout à coup elle se tut . j attendis inutilement : elle ne parla plus , elle se releva , elle fondait en larmes , elle me prit par la main , et me serrant entre ses bras : ah ! chère enfant , me dit elle , quel effet cruel vous avez opéré sur moi ! voilà qui est fait , l esprit s est retiré , je le sens : allez , que dieu vous parle lui même , puisqu il ne lui plaît pas de se faire entendre par ma bouche en effet , je ne sais ce qui s est passé en elle , si je lui avais inspiré une méfiance de ses forces qui ne s est plus dissipée , si je l avais rendue timide , ou si j avais vraiment rompu son commerce avec le ciel ; mais le talent de consoler ne lui revint plus . la veille de ma profession , j allai la voir ; elle était d une mélancolie égale à la mienne . je me mis à pleurer , elle aussi ; je me jetai à ses pieds , elle me bénit , me releva , m embrassa , et me renvoya en me disant : je suis lasse de vivre , je souhaite de mourir , j ai demandé à dieu de ne point voir ce jour , mais ce n est pas sa volonté . allez , je parlerai à votre mère , je passerai la nuit en prière , priez aussi ; mais couchez vous , je vous l ordonne . permettez , lui répondis je , que je m unisse à vous . je vous le permets depuis neuf heures jusqu à onze , pas davantage . à neuf heures et demie je commencerai à prier et vous aussi ; mais à onze heures vous me laisserez prier seule , et vous vous reposerez . allez chère enfant , je veillerai devant dieu le reste de la nuit . elle voulut prier , mais elle ne le put pas . je dormais ; et cependant cette sainte femme allait dans les corridors frappant à chaque porte , éveillait les religieuses et les faisait descendre sans bruit dans l église . toutes s y rendirent ; et lorsqu elles y furent , elle les invita à s adresser au ciel pour moi . cette prière se fit d abord en silence ; ensuite elle éteignit les lumières ; toutes récitèrent ensemble le miserere , excepté la supérieure qui , prosternée au pied des autels , se macérait cruellement en disant : ô dieu ! si c est par quelque faute que j ai commise que vous vous êtes retiré de moi , accordez m en le pardon . je ne demande pas que vous me rendiez le don que vous m avez ôté , mais que vous vous adressiez vous même à cette innocente qui dort tandis que je vous invoque ici pour elle . mon dieu , parlez lui , parlez à ses parents , et pardonnez moi . le lendemain elle entra de bonne heure dans ma cellule ; je ne l entendis point ; je n étais pas encore éveillée . elle s assit à côté de mon lit ; elle avait posé légèrement une de ses mains sur mon front ; elle me regardait : l inquiétude , le trouble et la douleur se succédaient sur son visage ; et c est ainsi qu elle m apparut , lorsque j ouvris les yeux . elle ne me parla point de ce qui s était passé pendant la nuit ; elle me demanda seulement si je m étais couchée de bonne heure ; je lui répondis : à l heure que vous m avez ordonnée . si j avais reposé . profondément . je m y attendais comment je me trouvais . fort bien . et vous , chère mère ? hélas ! me dit elle , je n ai vu aucune personne entrer en religion sans inquiétude ; mais je n ai éprouvé sur aucune autant de trouble que sur vous . je voudrais bien que vous fussiez heureuse . si vous m aimez toujours , je le serai . ah ! s il ne tenait qu à cela ! n avez vous pensé à rien pendant la nuit ? non . vous n avez fait aucun rêve ? aucun . qu est ce qui se passe à présent dans votre âme ? je suis stupide ; j obéis à mon sort sans répugnance et sans goût ; je sens que la nécessité m entraîne , et je me laisse aller . ah ! ma chère mère , je ne sens rien de cette douce joie , de ce tressaillement , de cette mélancolie , de cette douce inquiétude que j ai quelquefois remarquée dans celles qui se trouvaient au moment où je suis . je suis imbécile , je ne saurais même pleurer . on le veut , il le faut , est la seule idée qui me vienne mais vous ne me dites rien . je ne suis pas venue pour vous entretenir , mais pour vous voir et pour vous écouter . j attends votre mère ; tâchez de ne pas m émouvoir ; laissez les sentiments s accumuler dans mon âme ; quand elle en sera pleine , je vous quitterai . il faut que je me taise : je me connais ; je n ai qu un jet , mais il est violent , et ce n est pas avec vous qu il doit s exhaler . reposez vous encore un moment , que je vous voie ; dites moi seulement quelques mots , et laissez moi prendre ici ce que je viens y chercher . j irai , et dieu fera le reste je me tus , je me penchai sur mon oreiller , je lui tendis une de mes mains qu elle prit . elle paraissait méditer et méditer profondément ; elle avait les yeux fermés avec effort ; quelquefois elle les ouvrait , les portait en haut , et les ramenait sur moi ; elle s agitait ; son âme se remplissait de tumulte , se composait et s agitait ensuite . en vérité , cette femme était née pour être prophétesse , elle en avait le visage et le caractère . elle avait été belle ; mais l âge , en affaissant ses traits et y pratiquant de grands plis , avait encore ajouté de la dignité à sa physionomie . elle avait les yeux petits , mais ils semblaient ou regarder en elle même , ou traverser les objets voisins , et démêler au delà , à une grande distance , toujours dans le passé ou dans l avenir . elle me serrait quelquefois la main avec force . elle me demanda brusquement quelle heure il était . il est bientôt six heures . adieu , je m en vais . on va venir vous habiller ; je n y veux pas être , cela me distrairait . je n ai plus qu un souci , c est de garder de la modération dans les premiers moments . elle était à peine sortie que la mère des novices et mes compagnes entrèrent ; on m ôta les habits de religion , et l on me revêtit des habits du monde ; c est un usage que vous connaissez . je n entendis rien de ce qu on disait autour de moi ; j étais presque réduite à l état d automate ; je ne m aperçus de rien ; j avais seulement par intervalles comme de petits mouvements convulsifs . on me disait ce qu il fallait faire ; on était souvent obligé de me le répéter , car je n entendais pas la première fois , et je le faisais ; ce n était pas que je pensasse à autre chose , c est que j étais absorbée ; j avais la tête lasse comme quand on s est excédé de réflexions . cependant la supérieure s entretenait avec ma mère . je n ai jamais su ce qui s était passé dans cette entrevue qui dura fort longtemps ; on m a dit seulement que , quand elles se séparèrent , ma mère était si troublée , qu elle ne pouvait retrouver la porte par laquelle elle était entrée , et que la supérieure était sortie les mains fermées et appuyées contre le front . cependant les cloches sonnèrent ; je descendis . l assemblée était peu nombreuse . je fus prêchée bien ou mal , je n entendis rien ; on disposa de moi pendant toute cette matinée qui a été nulle dans ma vie , car je n en ai jamais connu la durée ; je ne sais ni ce que j ai fait , ni ce que j ai dit . on m a sans doute interrogée , j ai sans doute répondu ; j ai prononcé des voeux , mais je n en ai nulle mémoire , et je me suis trouvée religieuse aussi innocemment que je fus faite chrétienne ; je n ai pas plus compris à toute la cérémonie de ma profession qu à celle de mon baptême , avec cette différence que l une confère la grâce et que l autre la suppose . eh bien ! monsieur , quoique je n aie pas réclamé à longchamp , comme j avais fait à sainte marie , me croyez vous plus engagée ? j en appelle à votre jugement ; j en appelle au jugement de dieu . j étais dans un état d abattement si profond , que , quelques jours après , lorsqu on m annonça que j étais de choeur , je ne sus ce qu on voulait dire . je demandai s il était bien vrai que j eusse fait profession ; je voulus voir la signature de mes voeux : il fallut joindre à ces épreuves le témoignage de toute la communauté , celui de quelques étrangers qu on avait appelés à la cérémonie . m adressant plusieurs fois à la supérieure , je lui disais : cela est donc bien vrai ? et je m attendais toujours qu elle m allait répondre : non , mon enfant ; on vous trompe son assurance réitérée ne me convainquait pas , ne pouvant concevoir que dans l intervalle d un jour entier , aussi tumultueux , aussi varié , si plein de circonstances singulières et frappantes , je ne m en rappelasse aucune , pas même le visage ni de celles qui m avaient servie , ni de celui du prêtre qui m avait prêchée , ni de celui qui avait reçu mes voeux ; le changement de l habit religieux en habit du monde est la seule chose dont je me ressouvienne ; depuis cet instant j ai été ce qu on appelle physiquement aliénée . il a fallu des mois entiers pour me tirer de cet état ; et c est à la longueur de cette espèce de convalescence que j attribue l oubli profond de ce qui s est passé : c est comme ceux qui ont souffert une longue maladie , qui ont parlé avec jugement , qui ont reçu les sacrements , et qui , rendus à la santé , n en ont aucune mémoire . j en ai vu plusieurs exemples dans la maison ; et je me suis dit à moi même : voilà apparemment ce qui m est arrivé le jour que j ai fait profession . mais il reste à savoir si ces actions sont de l homme , et s il y est , quoiqu il paraisse y être . je fis dans la même année trois pertes intéressantes : celle de mon père , ou plutôt de celui qui passait pour tel ; il était âgé , il avait beaucoup travaillé ; il s éteignit : celle de ma supérieure , et celle de ma mère . cette digne religieuse sentit de loin son heure approcher ; elle se condamna au silence ; elle fit porter sa bière dans sa chambre ; elle avait perdu le sommeil , et elle passait les jours et les nuits à méditer et à écrire : elle a laissé quinze méditations qui me semblent à moi de la plus grande beauté ; j en ai une copie . si quelque jour vous étiez curieux de voir les idées que cet instant suggère , je vous les communiquerais ; elles sont intitulées : les derniers instants de la soeur de moni . à l approche de sa mort , elle se fit habiller , elle était étendue sur son lit : on lui administra les derniers sacrements ; elle tenait un christ entre ses bras . c était la nuit ; la lueur des flambeaux éclairait cette scène lugubre . nous l entourions , nous fondions en larmes , sa cellule retentissait de cris , lorsque tout à coup ses yeux brillèrent ; elle se leva brusquement , elle parla , sa voix était presque aussi forte que dans l état de santé ; le don qu elle avait perdu lui revint : elle nous reprocha des larmes qui semblaient lui envier un bonheur éternel . mes enfants , votre douleur vous en impose . c est là , c est là , disait elle en montrant le ciel , que je vous servirai ; mes yeux s abaisseront sans cesse sur cette maison ; j intercéderai pour vous , et je serai exaucée . approchez toutes , que je vous embrasse , venez recevoir ma bénédiction et mes adieux c est en prononçant ces dernières paroles que trépassa cette femme rare , qui a laissé après elle des regrets qui ne finiront point . ma mère mourut au retour d un petit voyage qu elle fit , sur la fin de l automne , chez une de ses filles . elle eut du chagrin , sa santé avait été fort affaiblie . je n ai jamais su ni le nom de mon père , ni l histoire de ma naissance . celui qui avait été son directeur et le mien , me remit de sa part un petit paquet ; c étaient cinquante louis avec un billet , enveloppés et cousus dans un morceau de linge . il y avait dans ce billet : mon enfant , c est peu de chose ; mais ma conscience ne me permet pas de disposer d une plus grande somme ; c est le reste de ce que j ai pu économiser sur les petits présents de m . simonin . vivez saintement , c est le mieux , même pour votre bonheur en ce monde . priez pour moi ; votre naissance est la seule faute importante que j aie commise ; aidez moi à l expier ; et que dieu me pardonne de vous avoir mise au monde , en considération des bonnes oeuvres que vous ferez . surtout ne troublez point la famille ; et quoique le choix de l état que vous avez embrassé n ait pas été aussi volontaire que je l aurais désiré , craignez d en changer . que n ai je été renfermée dans un couvent pendant toute ma vie ! je ne serais pas si troublée de la pensée qu il faut dans un moment subir le redoutable jugement . songez , mon enfant , que le sort de votre mère , dans l autre monde , dépend beaucoup de la conduite que vous tiendrez dans celui ci : dieu , qui voit tout , m appliquera , dans sa justice , tout le bien et tout le mal que vous ferez . adieu , suzanne ; ne demandez rien à vos soeurs ; elles ne sont pas en état de vous secourir ; n espérez rien de votre père , il m a précédée , il a vu le grand jour , il m attend ; ma présence sera moins terrible pour lui que la sienne pour moi . adieu , encore une fois . ah ! malheureuse mère ! ah ! malheureuse enfant ! vos soeurs sont arrivées ; je ne suis pas contente d elles : elles prennent , elles emportent , elles ont , sous les yeux d une mère qui se meurt , des querelles d intérêt qui m affligent . quand elles s approchent de mon lit , je me retourne de l autre côté : que verrais je en elles ? deux créatures en qui l indigence a éteint le sentiment de la nature . elles soupirent après le peu que je laisse ; elles font au médecin et à la garde des questions indécentes , qui marquent avec quelle impatience elles attendent le moment où je m en irai , et qui les saisira de tout ce qui m environne . elles ont soupçonné , je ne sais comment , que je pouvais avoir quelque argent caché entre mes matelas ; il n y a rien qu elles n aient mis en oeuvre pour me faire lever , et elles y ont réussi ; mais heureusement mon dépositaire était venu la veille , et je lui avais remis ce petit paquet avec cette lettre qu il a écrite sous ma dictée . brûlez la lettre ; et quand vous saurez que je ne suis plus , ce qui sera bientôt , vous ferez dire une messe pour moi , et vous y renouvellerez vos voeux ; car je désire toujours que vous demeuriez en religion : l idée de vous imaginer dans le monde sans secours , sans appui , jeune , achèverait de troubler mes derniers instants . mon père mourut le janvier , ma supérieure sur la fin du même mois , et ma mère la seconde fête de noël . ce fut la soeur sainte christine qui succéda à la mère de moni . ah ! monsieur ! quelle différence entre l une et l autre ! je vous ai dit quelle femme c était que la première . celle ci avait le caractère petit , une tête étroite et brouillée de superstitions ; elle donnait dans les opinions nouvelles ; elle conférait avec des sulpiciens , des jésuites . elle prit en aversion toutes les favorites de celle qui l avait précédée : en un moment la maison fut pleine de troubles , de haines , de médisances , d accusations , de calomnies et de persécutions : il fallut s expliquer sur des questions de théologie où nous n entendions rien , souscrire à des formules , se plier à des pratiques singulières . la mère de moni n approuvait point ces exercices de pénitence qui se font sur le corps ; elle ne s était macérée que deux fois en sa vie : une fois la veille de ma profession , une autre fois dans une pareille circonstance . elle disait de ces pénitences , qu elles ne corrigeaient d aucun défaut , et qu elles ne servaient qu à donner de l orgueil . elle voulait que ses religieuses se portassent bien , et qu elles eussent le corps sain et l esprit serein . la première chose , lorsqu elle entra en charge , ce fut de se faire apporter tous les cilices avec les disciplines , et de défendre d altérer les aliments avec de la cendre , de coucher sur la dure , et de se pourvoir d aucun de ces instruments . la seconde , au contraire , renvoya à chaque religieuse son cilice et sa discipline , et fit retirer l ancien et le nouveau testament . les favorites du règne antérieur ne sont jamais les favorites du règne qui suit . je fus indifférente , pour ne rien dire de pis , à la supérieure actuelle , par la raison que sa précédente m avait chérie ; mais je ne tardai pas à empirer mon sort par des actions que vous appellerez ou imprudence , ou fermeté , selon le coup d oeil sous lequel vous les considérerez . la première , ce fut de m abandonner à toute la douleur que je ressentais de la perte de notre première supérieure ; d en faire l éloge en toute circonstance ; d occasionner entre elle et celle qui nous gouvernait des comparaisons qui n étaient pas favorables à celle ci ; de peindre l état de la maison sous les années passées ; de rappeler au souvenir la paix dont nous jouissions , l indulgence qu on avait pour nous , la nourriture tant spirituelle que temporelle qu on nous administrait alors , et d exalter les moeurs , les sentiments , le caractère de la soeur de moni . la seconde , ce fut de jeter au feu le cilice , et de me défaire de ma discipline ; de prêcher mes amies là dessus , et d en engager quelques unes à suivre mon exemple ; la troisième , de me pourvoir d un ancien et d un nouveau testament ; la quatrième , de rejeter tout parti , de m en tenir au titre de chrétienne , sans accepter le nom de janséniste ou de moliniste ; la cinquième , de me renfermer rigoureusement dans la règle de la maison , sans vouloir rien faire ni en delà ni en deçà ; conséquemment , de ne me prêter à aucune action surérogatoire , celles d obligation ne me paraissant déjà que trop dures ; de ne monter à l orgue que les jours de fête ; de ne chanter que quand je serais de choeur ; de ne plus souffrir qu on abusât de ma complaisance et de mes talents , et qu on me mît à tout et à tous les jours . je lus les constitutions , je les relus , je les savais par coeur ; si l on m ordonnait quelque chose , ou qui n y fût pas exprimé clairement , ou qui n y fût pas , ou qui m y parût contraire , je m y refusais fermement ; je prenais le livre , et je disais : voilà les engagements que j ai pris , et je n en ai point pris d autres . mes discours en entraînèrent quelques unes . l autorité des maîtresses se trouva très bornée ; elles ne pouvaient plus disposer de nous comme de leurs esclaves . il ne se passait presque aucun jour sans quelque scène d éclat . dans les cas incertains , mes compagnes me consultaient : et j étais toujours pour la règle contre le despotisme . j eus bientôt l air , et peut être un peu le jeu d une factieuse . les grands vicaires de m . l archevêque étaient sans cesse appelés ; je comparaissais , je me défendais , je défendais mes compagnes ; et il n est pas arrivé une seule fois qu on m ait condamnée , tant j avais d attention à mettre la raison de mon côté : il était impossible de m attaquer du côté de mes devoirs , je les remplissais avec scrupule . quant aux petites grâces qu une supérieure est toujours libre d accorder ou de refuser , je n en demandais point . je ne paraissais point au parloir ; et des visites , ne connaissant personne , je n en recevais point . mais j avais brûlé mon cilice et jeté là ma discipline ; j avais conseillé la même chose à d autres ; je ne voulais entendre parler jansénisme , ni molinisme , ni en bien , ni en mal . quand on me demandait si j étais soumise à la constitution , je répondais que je l étais à l église ; si j acceptais la bulle que j acceptais l évangile . on visita ma cellule ; on y découvrit l ancien et le nouveau testament . je m étais échappée en discours indiscrets sur l intimité suspecte de quelques unes des favorites ; la supérieure avait des tête à tête longs et fréquents avec un jeune ecclésiastique , et j en avais démêlé la raison et le prétexte . je n omis rien de ce qui pouvait me faire craindre , haïr , me perdre ; et j en vins à bout . on ne se plaignit plus de moi aux supérieurs , mais on s occupa à me rendre la vie dure . on défendit aux autres religieuses de m approcher ; et bientôt je me trouvai seule ; j avais des amies en petit nombre : on se douta qu elles chercheraient à se dédommager à la dérobée de la contrainte qu on leur imposait , et que , ne pouvant s entretenir de jour avec moi , elles me visiteraient la nuit ou à des heures défendues ; on nous épia : on me surprit , tantôt avec l une , tantôt avec une autre ; l on fit de cette imprudence tout ce qu on voulut , et j en fus châtiée de la manière la plus inhumaine ; on me condamna des semaines entières à passer l office à genoux , séparée du reste , au milieu du choeur ; à vivre de pain et d eau ; à demeurer enfermée dans ma cellule ; à satisfaire aux fonctions les plus viles de la maison . celles qu on appelait mes complices n étaient guère mieux traitées . quand on ne pouvait me trouver en faute , on m en supposait ; on me donnait à la fois des ordres incompatibles , et l on me punissait d y avoir manqué ; on avançait les heures des offices , des repas ; on dérangeait à mon insu toute la conduite claustrale , et avec l attention la plus grande , je me trouvais coupable tous les jours , et j étais tous les jours punie . j ai du courage ; mais il n en est point qui tienne contre l abandon , la solitude et la persécution . les choses en vinrent au point qu on se fit un jeu de me tourmenter ; c était l amusement de cinquante personnes liguées . il m est impossible d entrer dans tout le petit détail de ces méchancetés ; on m empêchait de dormir , de veiller , de prier . un jour on me volait quelques parties de mon vêtement ; une autre fois c étaient mes clefs ou mon bréviaire ; ma serrure se trouvait embarrassée ; ou l on m empêchait de bien faire , ou l on dérangeait les choses que j avais bien faites ; on me supposait des discours et des actions ; on me rendait responsable de tout , et ma vie était une suite de délits réels ou simulés , et de châtiments . ma santé ne tint point à des épreuves si longues et si dures ; je tombai dans l abattement , le chagrin et la mélancolie . j allais dans les commencements chercher de la force et de la résignation au pied des autels , et j y en trouvais quelquefois . je flottais entre la résignation et le désespoir , tantôt me soumettant à toute la rigueur de mon sort , tantôt pensant à m en affranchir par des moyens violents . il y avait au fond du jardin un puits profond ; combien de fois j y suis allée ! combien j y ai regardé de fois ! il y avait à côté un banc de pierre ; combien de fois je m y suis assise , la tête appuyée sur le bord de ce puits ! combien de fois , dans le tumulte de mes idées , me suis je levée brusquement et résolue à finir mes peines ! qu est ce qui m a retenue ? pourquoi préférais je alors de pleurer , de crier à haute voix , de fouler mon voile aux pieds , de m arracher les cheveux , et de me déchirer le visage avec les ongles ? si c était dieu qui m empêchait de me perdre , pourquoi ne pas arrêter aussi tous ces autres mouvements ? je vais vous dire une chose qui vous paraîtra fort étrange peut être , et qui n en est pas moins vraie , c est que je ne doute point que mes visites fréquentes vers ce puits n aient été remarquées , et que mes cruelles ennemies ne se soient flattées qu un jour j accomplirais un dessein qui bouillait au fond de mon coeur . quand j allais de ce côté , on affectait de s en éloigner et de regarder ailleurs . plusieurs fois j ai trouvé la porte du jardin ouverte à des heures où elle devait être fermée , singulièrement les jours où l on avait multiplié sur moi les chagrins ; l on avait poussé à bout la violence de mon caractère , et l on me croyait l esprit aliéné . mais aussitôt que je crus avoir deviné que ce moyen de sortir de la vie était pour ainsi dire offert à mon désespoir , qu on me conduisait à ce puits par la main , et que je le trouverais toujours prêt à me recevoir , je ne m en souciai plus ; mon esprit se tourna vers d autres côtés ; je me tenais dans les corridors et mesurais la hauteur des fenêtres ; le soir , en me déshabillant , j essayais , sans y penser , la force de mes jarretières ; un autre jour , je refusais le manger ; je descendais au réfectoire , et je restais le dos appuyé contre la muraille , les mains pendantes à mes côtés , les yeux fermés , et je ne touchais pas aux mets qu on avait servis devant moi ; je m oubliais si parfaitement dans cet état , que toutes les religieuses étaient sorties , et que je restais . on affectait alors de se retirer sans bruit , et l on me laissait là ; puis on me punissait d avoir manqué aux exercices . que vous dirai je ? on me dégoûta de presque tous les moyens de m ôter la vie , parce qu il me sembla que , loin de s y opposer , on me les présentait . nous ne voulons pas , apparemment , qu on nous pousse hors de ce monde , et peut être n y serais je plus , si elles avaient fait semblant de m y retenir . quand on s ôte la vie , peut être cherche t on à désespérer les autres , et la garde t on quand on croit les satisfaire ; ce sont des mouvements qui se passent bien subtilement en nous . en vérité , s il est possible que je me rappelle mon état , quand j étais à côté du puits , il me semble que je criais au dedans de moi à ces malheureuses qui s éloignaient pour favoriser un forfait : faites un pas de mon côté , montrez moi le moindre désir de me sauver , accourez pour me retenir , et soyez sûres que vous arriverez trop tard . en vérité , je ne vivais que parce qu elles souhaitaient ma mort . l acharnement à tourmenter et à perdre se lasse dans le monde ; il ne se lasse point dans les cloîtres . j en étais là lorsque , revenant sur ma vie passée , je songeai à faire résilier mes voeux . j y rêvai d abord légèrement . seule , abandonnée , sans appui , comment réussir dans un projet si difficile , même avec les secours qui me manquaient ? cependant cette idée me tranquillisa ; mon esprit se rassit ; je fus plus à moi ; j évitai des peines , et je supportai plus patiemment celles qui me venaient . on remarqua ce changement , et l on en fut étonné ; la méchanceté s arrêta tout court , comme un ennemi lâche qui vous poursuit et à qui l on fait face au moment où il ne s y attend pas . une question , monsieur , que j aurais à vous faire , c est pourquoi , à travers toutes les idées funestes qui passent par la tête d une religieuse désespérée , celle de mettre le feu à la maison ne lui vient point . je ne l ai point eue , ni d autres non plus , quoique ce soit la chose la plus facile à exécuter : il ne s agit , un jour de grand vent , que de porter un flambeau dans un grenier , dans un bûcher , dans un corridor . il n y a point de couvents de brûlés ; et cependant dans ces événements les portes s ouvrent , et sauve qui peut . ne serait ce pas qu on craint le péril pour soi et pour celles qu on aime , et qu on dédaigne un secours qui nous est commun avec celles qu on hait ? cette dernière idée est bien subtile pour être vraie . à force de s occuper d une chose , on en sent la justice , et même l on en croit la possibilité ; on est bien fort quand on en est là . ce fut pour moi l affaire d une quinzaine , mon esprit va vite . de quoi s agissait il ? de dresser un mémoire et de le donner à consulter , l un et l autre n étaient pas sans danger . depuis qu il s était fait une révolution dans ma tête , on m observait avec plus d attention que jamais ; on me suivait de l oeil ; je ne faisais pas un pas qui ne fût éclairé , je ne disais pas un mot qu on ne le pesât . on se rapprocha de moi , on chercha à me sonder ; on m interrogeait , on affectait de la commisération et de l amitié ; on revenait sur ma vie passée ; on m accusait faiblement , on m excusait , on espérait une meilleure conduite , on me flattait d un avenir plus doux ; cependant on entrait à tout moment dans ma cellule , le jour , la nuit , sous des prétextes ; brusquement , sourdement , on entrouvrait mes rideaux , et l on se retirait . j avais pris l habitude de coucher habillée ; j en avais pris une autre , c était celle d écrire ma confession . ces jours là , qui sont marqués , j allais demander de l encre et du papier à la supérieure , qui ne m en refusait pas . j attendis donc le jour de la confession , et en l attendant je rédigeais dans ma tête ce que j avais à proposer ; c était en abrégé tout ce que je viens de vous écrire ; seulement je m expliquais sous des noms empruntés . mais je fis trois étourderies : la première , de dire à la supérieure que j aurais beaucoup de choses à écrire , et de lui demander , sous ce prétexte , plus de papier qu on n en accorde ; la seconde , de m occuper de mon mémoire , et de laisser là ma confession ; et la troisième , n ayant point fait de confession et n étant point préparée à cet acte de religion , de ne demeurer au confessionnal qu un instant . tout cela fut remarqué ; et l on en conclut que le papier que j avais demandé avait été employé autrement que je ne l avais dit . mais s il n avait pas servi à ma confession , comme il était évident , quel usage en avais je fait ? sans savoir qu on prendrait ces inquiétudes , je sentis qu il ne fallait pas qu on trouvât chez moi un écrit de cette importance . d abord je pensai à le coudre dans mon traversin ou dans mes matelas , puis à le cacher dans mes vêtements , à l enfouir dans le jardin , à le jeter au feu . vous ne sauriez croire combien je fus pressée de l écrire , et combien j en fus embarrassée quand il fut écrit . d abord je le cachetai , ensuite je le serrai dans mon sein , et j allai à l office qui sonnait . j étais dans une inquiétude qui se décelait à mes mouvements . j étais assise à côté d une jeune religieuse qui m aimait ; quelquefois je l avais vue me regarder en pitié et verser des larmes : elle ne me parlait point , mais certainement elle souffrait . au risque de tout ce qui pourrait arriver , je résolus de lui confier mon papier ; dans un moment d oraison où toutes les religieuses se mettent à genoux , s inclinent , et sont comme plongées dans leurs stalles , je tirai doucement le papier de mon sein , et je le lui tendis derrière moi ; elle le prit , et le serra dans le sien . ce service fut le plus important de ceux qu elle m avait rendus ; mais j en avais reçu beaucoup d autres : elle s était occupée pendant des mois entiers à lever , sans se compromettre , tous les petits obstacles qu on apportait à mes devoirs pour avoir droit de me châtier ; elle venait frapper à ma porte quand il était heure de sortir ; elle arrangeait ce qu on dérangeait ; elle allait sonner ou répondre quand il le fallait ; elle se trouvait partout ou je devais être . j ignorais tout cela . je fis bien de prendre ce parti . lorsque nous sortîmes du choeur , la supérieure me dit : soeur suzanne , suivez moi je la suivis , puis s arrêtant dans le corridor à une autre porte : voilà , me dit elle , votre cellule ; c est la soeur saint jérôme qui occupera la vôtre j entrai , et elle avec moi . nous étions toutes deux assises sans parler , lorsqu une religieuse parut avec des habits qu elle posa sur une chaise ; et la supérieure me dit : soeur suzanne , déshabillez vous , et prenez ce vêtement j obéis en sa présence ; cependant elle était attentive à tous mes mouvements . la soeur qui avait apporté mes habits , était à la porte ; elle rentra , emporta ceux que j avais quittés , sortit ; et la supérieure la suivit . on ne me dit point la raison de ces procédés ; et je ne la demandai point . cependant on avait cherché partout dans ma cellule ; on avait décousu l oreiller et les matelas ; on avait déplacé tout ce qui pouvait l être ou l avoir été ; on marcha sur mes traces ; on alla au confessionnal , à l église , dans le jardin , au puits , vers le banc de pierre ; je vis une partie de ces recherches ; je soupçonnai le reste . on ne trouva rien ; mais on n en resta pas moins convaincu qu il y avait quelque chose . on continua de m épier pendant plusieurs jours : on allait où j étais allée ; on regardait partout , mais inutilement . enfin la supérieure crut qu il n était possible de savoir la vérité que par moi . elle entra un jour dans ma cellule , et me dit : soeur suzanne , vous avez des défauts ; mais vous n avez pas celui de mentir ; dites moi donc la vérité : qu avez vous fait de tout le papier que je vous ai donné ? madame , je vous l ai dit . cela ne se peut pas , car vous m en avez demandé beaucoup , et vous n avez été qu un moment au confessionnal . il est vrai . qu en avez vous donc fait ? ce que je vous ai dit . eh bien ! jurez moi , par la sainte obéissance que vous avez vouée à dieu , que cela est ; et malgré les apparences , je vous croirai . madame , il ne vous est pas permis d exiger un serment pour une chose si légère ; et il ne m est pas permis de le faire . je ne saurais jurer . vous me trompez , soeur suzanne , et vous ne savez pas à quoi vous vous exposez . qu avez vous fait du papier que je vous ai donné ? je vous l ai dit . où est il ? je ne l ai plus . qu en avez vous fait ? ce que l on fait de ces sortes d écrits , qui sont inutiles après qu on s en est servi . jurez moi , par la sainte obéissance , qu il a été tout employé à écrire votre confession , et que vous ne l avez plus . madame , je vous le répète , cette seconde chose n étant pas plus importante que la première , je ne saurais jurer . jurez , me dit elle , ou je ne jurerai point . vous ne jurerez point ? non , madame . vous êtes donc coupable ? et de quoi puis je être coupable ? de tout ; il n y a rien dont vous ne soyez capable . vous avez affecté de louer celle qui m avait précédée , pour me rabaisser ; de mépriser les usages qu elle avait proscrits , les lois qu elle avait abolies et que j ai cru devoir rétablir ; de soulever toute la communauté ; d enfreindre les règles ; de diviser les esprits ; de manquer à tous vos devoirs ; de me forcer à vous punir et à punir celles que vous avez séduites , la chose qui me coûte le plus . j aurais pu sévir contre vous par les voies les plus dures ; je vous ai ménagée : j ai cru que vous reconnaîtriez vos torts , que vous reprendriez l esprit de votre état , et que vous reviendriez à moi ; vous ne l avez pas fait . il se passe quelque chose dans votre esprit qui n est pas bien ; vous avez des projets ; l intérêt de la maison exige que je les connaisse , et je les connaîtrai ; c est moi qui vous en réponds . soeur suzanne , dites moi la vérité . je vous l ai dite . je vais sortir ; craignez mon retour je m assieds ; je vous donne encore un moment pour vous déterminer vos papiers , s ils existent je ne les ai plus . ou le serment qu ils ne contenaient que votre confession . je ne saurais le faire elle demeura un moment en silence , puis elle sortit et rentra avec quatre de ses favorites ; elles avaient l air égaré et furieux . je me jetai à leurs pieds , j implorai leur miséricorde . elles criaient toutes ensemble : point de miséricorde , madame ; ne vous laissez pas toucher : qu elle donne ses papiers , ou qu elle aille en paix j embrassais les genoux tantôt de l une , tantôt de l autre ; je leur disais , en les nommant par leurs noms : soeur sainte agnès , soeur sainte julie , que vous ai je fait ? pourquoi irritez vous ma supérieure contre moi ? est ce ainsi que j en ai usé ? combien de fois n ai je pas supplié pour vous ? vous ne vous en souvenez plus . vous étiez en faute , et je ne le suis pas . la supérieure , immobile , me regardait et me disait : donne tes papiers , malheureuse , ou révèle ce qu ils contenaient . madame , lui disaient elles , ne les lui demandez plus , vous êtes trop bonne ; vous ne la connaissez pas ; c est une âme indocile , dont on ne peut venir à bout que par des moyens extrêmes : c est elle qui vous y porte ; tant pis pour elle . ma chère mère , lui disais je , je n ai rien fait qui puisse offenser ni dieu , ni les hommes , je vous le jure . ce n est pas là le serment que je veux . elle aura écrit contre vous , contre nous , quelque mémoire au grand vicaire , à l archevêque ; dieu sait comme elle aura peint l intérieur de la maison ; on croit aisément le mal . madame , il faut disposer de cette créature , si vous ne voulez pas qu elle dispose de nous . la supérieure ajouta : soeur suzanne , voyez je me levai brusquement , et je lui dis : madame , j ai tout vu ; je sens que je me perds ; mais un moment plus tôt ou plus tard ne vaut pas la peine d y penser . faites de moi ce qu il vous plaira ; écoutez leur fureur , consommez votre injustice et à l instant je leur tendis les bras . ses compagnes s en saisirent . on m arracha mon voile ; on me dépouilla sans pudeur . on trouva sur mon sein un petit portrait de mon ancienne supérieure ; on s en saisit ; je suppliai qu on me permît de le baiser encore une fois ; on me refusa . on me jeta une chemise , on m ôta mes bas , on me couvrit d un sac , et l on me conduisit , la tête et les pieds nus , à travers les corridors . je criais , j appelais à mon secours ; mais on avait sonné la cloche pour avertir que personne ne parût . j invoquais le ciel , j étais à terre , et l on me traînait . quand j arrivai au bas des escaliers , j avais les pieds ensanglantés et les jambes meurtries ; j étais dans un état à toucher des âmes de bronze . cependant l on ouvrit avec de grosses clefs la porte d un petit lieu souterrain , obscur , où l on me jeta sur une natte que l humidité avait à demi pourrie . là , je trouvai un morceau de pain noir et une cruche d eau avec quelques vaisseaux nécessaires et grossiers . la natte roulée par un bout formait un oreiller ; il y avait , sur un bloc de pierre , une tête de mort , avec un crucifix de bois . mon premier mouvement fut de me détruire ; je portai mes mains à ma gorge ; je déchirai mon vêtement avec mes dents ; je poussai des cris affreux ; je hurlai comme une bête féroce ; je me frappai la tête contre les murs ; je me mis toute en sang ; je cherchai à me détruire jusqu à ce que les forces me manquassent , ce qui ne tarda pas . c est là que j ai passé trois jours ; je m y croyais pour toute ma vie . tous les matins une de mes exécutrices venait , et me disait : obéissez à notre supérieure , et vous sortirez d ici . je n ai rien fait , je ne sais ce qu on me demande . ah ! soeur saint clément , il est un dieu le troisième jour , sur les neuf heures du soir , on ouvrit la porte ; c étaient les mêmes religieuses qui m avaient conduite . après l éloge des bontés de notre supérieure , elles m annoncèrent qu elle me faisait grâce , et qu on allait me mettre en liberté . il est trop tard , leur dis je , laissez moi ici , je veux y mourir . cependant elles m avaient relevée , et elles m entraînaient ; on me conduisit dans ma cellule , où je trouvai la supérieure . j ai consulté dieu sur votre sort ; il a touché mon coeur : il veut que j aie pitié de vous : et je lui obéis . mettez vous à genoux , et demandez lui pardon . je me mis à genoux , et je dis : mon dieu , je vous demande pardon des fautes que j ai faites , comme vous le demandâtes sur la croix pour moi . quel orgueil ! s écrièrent elles ; elle se compare à jésus christ , et elle nous compare aux juifs qui l ont crucifié . ne me considérez pas , leur dis je , mais considérez vous , et jugez . ce n est pas tout , me dit la supérieure , jurez moi , par la sainte obéissance , que vous ne parlerez jamais de ce qui s est passé . ce que vous avez fait est donc bien mal , puisque vous exigez de moi par serment que j en garderai le silence . personne n en saura jamais rien que votre conscience , je vous le jure . vous le jurez ? oui , je vous le jure . cela fait , elles me dépouillèrent des vêtements qu elles m avaient donnés , et elles me laissèrent me rhabiller des miens . j avais pris de l humidité ; j étais dans une circonstance critique ; j avais tout le corps meurtri ; depuis plusieurs jours je n avais pris que quelques gouttes d eau avec un peu de pain . je crus que cette persécution serait la dernière que j aurais à souffrir . c est par l effet momentané de ces secousses violentes qui montrent combien la nature a de force dans les jeunes personnes , que je revins en très peu de temps ; et je trouvai , quand je reparus , toute la communauté persuadée que j avais été malade . je repris les exercices de la maison et ma place à l église . je n avais pas oublié mon papier , ni la jeune soeur à qui je l avais confié ; j étais sûre qu elle n avait point abusé de ce dépôt , mais qu elle ne l avait pas gardé sans inquiétude . quelques jours après ma sortie de prison , au choeur , au moment même où je le lui avais donné , c est à dire lorsque nous nous mettions à genoux et qu inclinées les unes vers les autres nous disparaissons dans nos stalles , je me sentis tirer doucement par ma robe ; je tendis la main , et l on me donna un billet qui ne contenait que ces mots : combien vous m avez inquiétée ! et ce cruel papier , que faut il que j en fasse ? après avoir lu celui ci , je le roulai dans mes mains , et je l avalai . tout cela se passait au commencement du carême . le temps approchait où la curiosité d entendre appelle à longchamp la bonne et la mauvaise compagnie de paris . j avais la voix très belle ; j en avais peu perdu . c est dans les maisons religieuses qu on est attentif aux plus petits intérêts ; on eut quelques ménagements pour moi ; je jouis d un peu plus de liberté ; les soeurs que j instruisais au chant purent approcher de moi sans conséquence ; celle à qui j avais confié mon mémoire en était une . dans les heures de récréation que nous passions au jardin , je la prenais à l écart , je la faisais chanter ; et pendant qu elle chantait , voici ce que je lui dis : vous connaissez beaucoup de monde , moi je ne connais personne . je ne voudrais pas que vous vous compromissiez ; j aimerais mieux mourir ici que de vous exposer au soupçon de m avoir servie ; mon amie , vous seriez perdue , je le sais , cela ne me sauverait pas ; et quand votre perte me sauverait , je ne voudrais point de mon salut à ce prix . laissons cela , me dit elle ; de quoi s agit il ? il s agit de faire passer sûrement cette consultation à quelque habile avocat , sans qu il sache de quelle maison elle vient , et d en obtenir une réponse que vous me rendrez à l église ou ailleurs . à propos , me dit elle , qu avez vous fait de mon billet ? soyez tranquille , je l ai avalé . soyez tranquille vous même , je penserai à votre affaire . vous remarquerez , monsieur , que je chantais tandis qu elle me parlait , qu elle chantait tandis que je lui répondais , et que notre conversation était entrecoupée de traits de chant . cette jeune personne , monsieur , est encore dans la maison ; son bonheur est entre vos mains ; si l on venait à découvrir ce qu elle a fait pour moi , il n y a sorte de tourments auxquels elle ne fût exposée . je ne voudrais pas lui avoir ouvert la porte d un cachot ; j aimerais mieux y rentrer . brûlez donc ces lettres , monsieur ; si vous en séparez l intérêt que vous voulez bien prendre à mon sort , elles ne contiennent rien qui vaille la peine d être conservé . voilà ce que je vous disais alors : mais , hélas ! elle n est plus , et je reste seule elle ne tarda pas à me tenir parole , et à m en informer à notre manière accoutumée . la semaine sainte arriva ; le concours à nos ténèbres fut nombreux . je chantais assez bien pour exciter avec tumulte ces scandaleux applaudissements que l on donne à vos comédiens dans leurs salles de spectacle , et qui ne devraient jamais être entendus dans les temples du seigneur , surtout pendant les jours solennels et lugubres où l on célèbre la mémoire de son fils attaché sur la croix pour l expiation des crimes du genre humain . mes jeunes élèves étaient bien préparées ; quelques unes avaient de la voix ; presque toutes de l expression et du goût ; et il me parut que le public les avait entendues avec plaisir , et que la communauté était satisfaite du succès de mes soins . vous savez , monsieur , que le jeudi l on transporte le saint sacrement de son tabernacle dans un reposoir particulier , où il reste jusqu au vendredi matin . cet intervalle est rempli par les adorations successives des religieuses , qui se rendent au reposoir les unes après les autres , ou deux à deux . il y a un tableau qui indique à chacune son heure d adoration ; que je fus contente d y lire : la soeur sainte suzanne et la soeur sainte ursule , depuis deux heures du matin jusqu à trois ! je me rendis au reposoir à l heure marquée ; ma compagne y était . nous nous plaçâmes l une à côté de l autre sur les marches de l autel ; nous nous prosternâmes ensemble , nous adorâmes dieu pendant une demi heure . au bout de ce temps , ma jeune amie me tendit la main et me la serra en disant : nous n aurons peut être jamais l occasion de nous entretenir aussi longtemps et aussi librement ; dieu connaît la contrainte où nous vivons , et il nous pardonnera si nous partageons un temps que nous lui devons tout entier . je n ai pas lu votre mémoire ; mais il n est pas difficile de deviner ce qu il contient ; j en aurai incessamment la réponse . mais si cette réponse vous autorise à poursuivre la résiliation de vos voeux , ne voyez vous pas qu il faudra nécessairement que vous confériez avec des gens de loi ? il est vrai . que vous aurez besoin de liberté ? il est vrai . et que si vous faites bien , vous profiterez des dispositions présentes pour vous en procurer ? j y ai pensé . vous le ferez donc ? je verrai . autre chose : si votre affaire s entame , vous demeurerez ici abandonnée à toute la fureur de la communauté . avez vous prévu les persécutions qui vous attendent ? elles ne seront pas plus grandes que celles que j ai souffertes . je n en sais rien . pardonnez moi . d abord on n osera disposer de ma liberté . et pourquoi cela ? parce qu alors je serai sous la protection des lois : il faudra me représenter ; je serai , pour ainsi dire , entre le monde et le cloître : j aurai la bouche ouverte , la liberté de me plaindre ; je vous attesterai toutes ; on n osera avoir des torts dont je pourrais me plaindre ; on n aura garde de rendre une affaire mauvaise . je ne demanderais pas mieux qu on en usât mal avec moi ; mais on ne le fera pas : soyez sûre qu on prendra une conduite tout opposée . on me sollicitera , on me représentera le tort que je vais me faire à moi même et à la maison ; et comptez qu on n en viendra aux menaces que quand on aura vu que la douceur et la séduction ne pourront rien , et qu on s interdira les voies de force . mais il est incroyable que vous ayez tant d aversion pour un état dont vous remplissez si facilement et si scrupuleusement les devoirs . je la sens cette aversion ; je l apportai en naissant , et elle ne me quittera pas . je finirais par être une mauvaise religieuse ; il faut prévenir ce moment . mais si par malheur vous succombez ? si je succombe , je demanderai à changer de maison , ou je mourrai dans celle ci . on souffre longtemps avant que de mourir . ah ! mon amie , votre démarche me fait frémir : je tremble que vos voeux ne soient résiliés , et qu ils ne le soient pas . s ils le sont , que deviendrez vous ? que ferez vous dans le monde ? vous avez de la figure , de l esprit et des talents ; mais on dit que cela ne mène à rien avec la vertu ; et je sais que vous ne vous départirez pas de cette dernière qualité . vous me rendez justice , mais vous ne la rendez pas à la vertu ; c est sur elle seule que je compte ; plus elle est rare parmi les hommes , plus elle y doit être considérée . on la loue , mais on ne fait rien pour elle . c est elle qui m encourage et qui me soutient dans mon projet . quoi qu on m objecte , on respectera mes moeurs ; on ne dira pas , du moins , comme de la plupart des autres , que je sois entraînée hors de mon état par une passion déréglée : je ne vois personne , je ne connais personne . je demande à être libre , parce que le sacrifice de ma liberté n a pas été volontaire . avez vous lu mon mémoire ? non ; j ai ouvert le paquet que vous m avez donné , parce qu il était sans adresse , et que j ai dû penser qu il était pour moi ; mais les premières lignes m ont détrompée , et je n ai pas été plus loin . que vous fûtes bien inspirée de me l avoir remis ! un moment plus tard , on l aurait trouvé sur vous mais l heure qui finit notre station approche , prosternons nous ; que celles qui vont nous succéder nous trouvent dans la situation où nous devons être . demandez à dieu qu il vous éclaire et qu il vous conduise ; je vais unir ma prière et mes soupirs aux vôtres . j avais l âme un peu soulagée . ma compagne priait droite ; moi , je me prosternai ; mon front était appuyé contre la dernière marche de l autel , et mes bras étaient étendus sur les marches supérieures . je ne crois pas m être jamais adressée à dieu avec plus de consolation et de ferveur ; le coeur me palpitait avec violence ; j oubliai en un instant tout ce qui m environnait . je ne sais combien je restai dans cette position , ni combien j y serais encore restée ; mais je fus un spectacle bien touchant , il faut le croire , pour ma compagne et pour les deux religieuses qui survinrent . quand je me relevai , je crus être seule ; je me trompais ; elles étaient toutes les trois placées derrière moi , debout et fondant en larmes : elles n avaient osé m interrompre ; elles attendaient que je sortisse de moi même de l état de transport et d effusion où elles me voyaient . quand je me retournai de leur côté , mon visage avait sans doute un caractère bien imposant , si j en juge par l effet qu il produisit sur elles et par ce qu elles ajoutèrent que je ressemblais alors à notre ancienne supérieure , lorsqu elle nous consolait , et que ma vue leur avait causé le même tressaillement . si j avais eu quelque penchant à l hypocrisie ou au fanatisme , et que j eusse voulu jouer un rôle dans la maison , je ne doute point qu il ne m eût réussi . mon âme s allume facilement , s exalte , se touche ; et cette bonne supérieure m a dit cent fois en m embrassant que personne n aurait aimé dieu comme moi ; que j avais un coeur de chair et les autres un coeur de pierre . il est sûr que j éprouvais une facilité extrême à partager son extase ; et que , dans les prières qu elle faisait à haute voix , quelquefois il m arrivait de prendre la parole , de suivre le fil de ses idées et de rencontrer , comme d inspiration , une partie de ce qu elle aurait dit elle même . les autres l écoutaient en silence ou la suivaient , moi je l interrompais , ou je la devançais , ou je parlais avec elle . je conservais très longtemps l impression que j avais prise ; et il fallait apparemment que je lui en restituasse quelque chose , car , si l on discernait dans les autres qu elles avaient conversé avec elle , on discernait en elle qu elle avait conversé avec moi . mais qu est ce que cela signifie , quand la vocation n y est pas ? notre station finie , nous cédâmes la place à celles qui nous succédaient ; nous nous embrassâmes bien tendrement , ma jeune compagne et moi , avant que de nous séparer . la scène du reposoir fit bruit dans la maison ; ajoutez à cela le succès de nos ténèbres du vendredi saint : je chantai , je touchai de l orgue , je fus applaudie . ô têtes folles de religieuses ! je n eus presque rien à faire pour me réconcilier avec toute la communauté ; on vint au devant de moi , la supérieure la première . quelques personnes du monde cherchèrent à me connaître ; cela cadrait trop bien avec mon projet pour m y refuser . je vis m . le premier président , madame de soubise , et une foule d honnêtes gens , des moines , des prêtres , des militaires , des magistrats , des femmes pieuses , des femmes du monde ; et parmi tout cela cette sorte d étourdis que vous appelez des talons rouges , et que j eus bientôt congédiés . je ne cultivai de connaissances que celles qu on ne pouvait m objecter ; j abandonnai le reste à celles de nos religieuses qui n étaient pas si difficiles . j oubliais de vous dire que la première marque de bonté qu on me donna , ce fut de me rétablir dans ma cellule . j eus le courage de redemander le petit portrait de notre ancienne supérieure ; et l on n eut pas celui de me le refuser ; il a repris sa place sur mon coeur , il y demeurera tant que je vivrai . tous les matins , mon premier mouvement est d élever mon âme à dieu , le second est de le baiser ; lorsque je veux prier et que je me sens l âme froide , je le détache de mon cou , je le place devant moi , je le regarde , et il m inspire . c est bien dommage que nous n ayons pas connu les saints personnages , dont les simulacres sont exposés à notre vénération , ils feraient bien une autre impression sur nous ; ils ne nous laisseraient pas à leurs pieds ou devant eux aussi froids que nous y demeurons . j eus la réponse à mon mémoire ; elle était d un m . manouri , ni favorable ni défavorable . avant que de prononcer sur cette affaire , on demandait un grand nombre d éclaircissements auxquels il était difficile de satisfaire sans se voir ; je me nommai donc ; et j invitai m . manouri à se rendre à longchamp . ces messieurs se déplacent difficilement ; cependant il vint . nous nous entretînmes très longtemps ; nous convînmes d une correspondance par laquelle il me ferait parvenir sûrement ses demandes , et je lui enverrais mes réponses . j employai de mon côté tout le temps qu il donnait à mon affaire , à disposer les esprits , à intéresser à mon sort et à me faire des protections . je me nommai , je révélai ma conduite dans la première maison que j avais habitée , ce que j avais souffert dans la maison domestique , les peines qu on m avait faites au couvent , ma réclamation à sainte marie , mon séjour à longchamp , ma prise d habit , ma profession , la cruauté avec laquelle j avais été traitée depuis que j avais consommé mes voeux . on me plaignit , on m offrit du secours ; je retins la bonne volonté qu on me témoignait pour le temps où je pourrais en avoir besoin , sans m expliquer davantage . rien ne transpirait dans la maison ; j avais obtenu de rome la permission de réclamer contre mes voeux ; incessamment l action allait être intentée , qu on était là dessus dans une sécurité profonde . je vous laisse donc à penser quelle fut la surprise de ma supérieure , lorsqu on lui signifia , au nom de soeur marie suzanne simonin , une protestation contre ses voeux , avec la demande de quitter l habit de religion , et de sortir du cloître pour disposer d elle comme elle le jugerait à propos . j avais bien prévu que je trouverais plusieurs sortes d opposition ; celle des lois , celles de la maison religieuse , et celles de mes beaux frères et soeurs alarmés : ils avaient eu tout le bien de la famille ; et libre , j aurais eu des reprises considérables à faire sur eux . j écrivis à mes soeurs ; je les suppliai de n apporter aucune opposition à ma sortie ; j en appelai à leur conscience sur le peu de liberté de mes voeux ; je leur offris un désistement par acte authentique de toutes mes prétentions à la succession de mon père et de ma mère ; je n épargnai rien pour leur persuader que ce n était ici une démarche ni d intérêt , ni de passion . je ne m en imposai point sur leurs sentiments ; cet acte que je leur proposais , fait tandis que j étais encore engagée en religion , devenait invalide ; et il était trop incertain pour elles que je le ratifiasse quand je serais libre : et puis leur convenait il d accepter mes propositions ? laisseront elles une soeur sans asile et sans fortune ? jouiront elles de son bien ? que dira t on dans le monde ? si elle vient nous demander du pain , la refuserons nous ? s il lui prend fantaisie de se marier , qui sait la sorte d homme qu elle épousera ? et si elle a des enfants ? il faut contrarier de toute notre force cette dangereuse tentative voilà ce qu elles se dirent et ce qu elles firent . à peine la supérieure eut elle reçu l acte juridique de ma demande , qu elle accourut dans ma cellule . comment , soeur sainte suzanne , me dit elle , vous voulez nous quitter ? oui , madame . et vous allez appeler de vos voeux ? oui , madame . ne les avez vous pas faits librement ? non , madame . et qui est ce qui vous a contrainte ? tout . monsieur votre père ? mon père . madame votre mère ? elle même . et pourquoi ne pas réclamer au pied des autels ? j étais si peu à moi , que je ne me rappelle pas même d y avoir assisté . pouvez vous parler ainsi ? je dis la vérité . quoi ! vous n avez pas entendu le prêtre vous demander : soeur sainte suzanne simonin , promettez vous à dieu obéissance , chasteté et pauvreté ? je n en ai pas mémoire . vous n avez pas répondu qu oui ? je n en ai pas mémoire . et vous imaginez que les hommes vous en croiront ? ils m en croiront ou non ; mais le fait n en sera pas moins vrai . chère enfant , si de pareils prétextes étaient écoutés , voyez quels abus il s ensuivrait ! vous avez fait une démarche inconsidérée ; vous vous êtes laissé entraîner par un sentiment de vengeance ; vous avez à coeur les châtiments que vous m avez obligée de vous infliger ; vous avez cru qu ils suffisaient pour rompre vos voeux ; vous vous êtes trompée , cela ne se peut ni devant les hommes , ni devant dieu . songez que le parjure est le plus grand de tous les crimes ; que vous l avez déjà commis dans votre coeur ; et que vous allez le consommer . je ne serai point parjure , je n ai rien juré . si l on a eu quelques torts avec vous , n ont ils pas été réparés ? ce ne sont point ces torts qui m ont déterminée . qu est ce donc ? le défaut de vocation , le défaut de liberté dans mes voeux . si vous n étiez point appelée ; si vous étiez contrainte , que ne le disiez vous quand il en était temps ? et à quoi cela m aurait il servi ? que ne montriez vous la même fermeté que vous eûtes à sainte marie ? est ce que la fermeté dépend de nous ? je fus ferme la première fois ; la seconde , j étais imbécile . que n appeliez vous un homme de loi ? que ne protestiez vous ? vous avez eu les vingt quatre heures pour constater votre regret . savais je rien de ces formalités ? quand je les aurais sues , étais je en état d en user ? quand j aurais été en état d en user , l aurais je pu ? quoi ! madame , ne vous êtes vous pas aperçue vous même de mon aliénation ? si je vous prends à témoin , jurerez vous que j étais saine d esprit ? je le jurerai ! eh bien ! madame , c est vous , et non pas moi , qui serez parjure . mon enfant , vous allez faire un éclat inutile . revenez à vous , je vous en conjure par votre propre intérêt , par celui de la maison ; ces sortes d affaires ne se suivent point sans des discussions scandaleuses . ce ne sera pas ma faute . les gens du monde sont méchants ; on fera les suppositions les plus défavorables à votre esprit , à votre coeur , à vos moeurs ; on croira tout ce qu on voudra . mais parlez moi à coeur ouvert ; si vous avez quelque mécontentement secret , quel qu il soit , il y a du remède . j étais , je suis et je serai toute ma vie mécontente de mon état . l esprit séducteur qui nous environne sans cesse , et qui cherche à nous perdre , aurait il profité de la liberté trop grande qu on vous a accordée depuis peu , pour vous inspirer quelque penchant funeste ? non , madame ; vous savez que je ne fais pas un serment sans peine : j atteste dieu que mon coeur est innocent , et qu il n y eut jamais aucun sentiment honteux . cela ne se conçoit pas . rien cependant , madame , n est plus facile à concevoir . chacun a son caractère , et j ai le mien ; vous aimez la vie monastique , et je la hais ; vous avez reçu de dieu les grâces de votre état , et elles me manquent toutes ; vous vous seriez perdue dans le monde ; et vous assurez ici votre salut ; je me perdrais ici , et j espère me sauver dans le monde ; je suis et je serai une mauvaise religieuse . et pourquoi ? personne ne remplit mieux ses devoirs que vous . mais c est avec peine et à contrecoeur . vous en méritez davantage . personne ne peut savoir mieux que moi ce que je mérite ; et je suis forcée de m avouer qu en me soumettant à tout , je ne mérite rien . je suis lasse d être une hypocrite ; en faisant ce qui sauve les autres , je me déteste et je me damne . en un mot , madame , je ne connais de véritables religieuses que celles qui sont retenues ici par leur goût pour la retraite , et qui y resteraient quand elles n auraient autour d elles ni grilles , ni murailles qui les retinssent . il s en manque bien que je sois de ce nombre : mon corps est ici , mais mon coeur n y est pas ; il est au dehors : et s il fallait opter entre la mort et la clôture perpétuelle , je ne balancerais pas à mourir . voilà mes sentiments . quoi ! vous quitterez sans remords ce voile , ces vêtements qui vous ont consacrée à jésus christ ? oui , madame , parce que je les ai pris sans réflexion et sans liberté je lui répondis avec bien de la modération , car ce n était pas là ce que mon coeur me suggérait ; il me disait : oh ! que ne suis je au moment où je pourrai les déchirer et les jeter loin de moi ! cependant ma réponse l atterra ; elle pâlit , elle voulut encore parler ; mais ses lèvres tremblaient ; elle ne savait pas trop ce qu elle avait encore à me dire . je me promenais à grands pas dans ma cellule , et elle s écriait : ô mon dieu ! que diront nos soeurs ? ô jésus , jetez sur elle un regard de pitié ! soeur sainte suzanne ! madame . c est donc un parti pris ? vous voulez nous déshonorer , nous rendre et devenir la fable publique , vous perdre ! je veux sortir d ici . mais si ce n est que la maison qui vous déplaise c est la maison , c est mon état , c est la religion ; je ne veux être renfermée ni ici ni ailleurs . mon enfant , vous êtes possédée du démon ; c est lui qui vous agite , qui vous fait parler , qui vous transporte ; rien n est plus vrai : voyez dans quel état vous êtes ! en effet , je jetai les yeux sur moi , et je vis que ma robe était en désordre , que ma guimpe s était retournée presque sens devant derrière , et que mon voile était tombé sur mes épaules . j étais ennuyée des propos de cette méchante supérieure qui n avait avec moi qu un ton radouci et faux ; et je lui dis avec dépit : non , madame , non , je ne veux plus de ce vêtement , je n en veux plus cependant je tâchais de rajuster mon voile ; mes mains tremblaient ; et plus je m efforçais à l arranger , plus je le dérangeais : impatientée , je le saisis avec violence , je l arrachai , je le jetai par terre , et je restai devant ma supérieure , le front ceint d un bandeau , et la tête échevelée . cependant elle , incertaine si elle devait rester ou sortir , allait et venait en disant : ô jésus ! elle est possédée ; rien n est plus vrai , elle est possédée et l hypocrite se signait avec la croix de son rosaire . je ne tardai pas à revenir à moi ; je sentis l indécence de mon état et l imprudence de mes discours ; je me composai de mon mieux ; je ramassai mon voile et je le remis ; puis , me tournant vers elle , je lui dis : madame , je ne suis ni folle , ni possédée ; je suis honteuse de mes violences , et je vous en demande pardon ; mais jugez par là combien l état de religieuse me convient peu , et combien il est juste que je cherche à m en tirer , si je puis . elle , sans m écouter , répétait : que dira le monde ? que diront nos soeurs ? madame , lui dis je , voulez vous éviter un éclat ; il y aurait un moyen . je ne cours point après ma dot ; je ne demande que la liberté : je ne dis point que vous m ouvriez les portes ; mais faites seulement aujourd hui , demain , après , qu elles soient mal gardées ; et ne vous apercevez de mon évasion que le plus tard que vous pourrez malheureuse ! qu osez vous me proposer ? un conseil qu une bonne et sage supérieure devrait suivre avec toutes celles pour qui leur couvent est une prison ; et le couvent en est une pour moi mille fois plus affreuse que celles qui renferment les malfaiteurs ; il faut que j en sorte ou que j y périsse . madame , lui dis je en prenant un ton grave et un regard assuré , écoutez moi : si les lois auxquelles je me suis adressée trompaient mon attente ; et que , poussée par des mouvements d un désespoir que je ne connais que trop vous avez un puits il y a des fenêtres dans la maison partout on a des murs devant soi on a un vêtement qu on peut dépecer des mains dont on peut user arrêtez , malheureuse ! vous me faites frémir . quoi ! vous pourriez je pourrais , au défaut de tout ce qui finit brusquement les maux de la vie , repousser les aliments ; on est maître de boire et de manger , ou de n en rien faire s il arrivait , après ce que je viens de vous dire , que j eusse le courage . et vous savez que je n en manque pas , et qu il en faut plus quelquefois pour vivre que pour mourir . transportez vous au jugement de dieu , et dites moi laquelle de la supérieure ou de sa religieuse lui semblerait la plus coupable ? madame , je ne redemande ni ne redemanderai jamais rien à la maison ; épargnez moi un forfait , épargnez vous de longs remords : concertons ensemble y pensez vous , soeur sainte suzanne ? que je manque au premier de mes devoirs , que je donne les mains au crime , que je partage un sacrilège ! le vrai sacrilège , madame , c est moi qui le commets tous les jours en profanant par le mépris les habits sacrés que je porte . ôtez les moi , j en suis indigne ; faites chercher dans le village les haillons de la paysanne la plus pauvre ; et que la clôture me soit entrouverte . et où irez vous pour être mieux ? je ne sais où j irai ; mais on n est mal qu où dieu ne vous veut point ! et dieu ne me veut point ici . vous n avez rien . il est vrai ; mais l indigence n est pas ce que je crains le plus . craignez les désordres auxquels elle entraîne . le passé me répond de l avenir ; si j avais voulu écouter le crime , je serais libre . mais s il me convient de sortir de cette maison , ce sera , ou de votre consentement , ou par l autorité des lois . vous pouvez opter cette conversation avait duré . en me la rappelant , je rougis des choses indiscrètes et ridicules que j avais faites et dites ; mais il était trop tard . la supérieure en était encore à ses exclamations que dira le monde ! que diront nos soeurs ! lorsque la cloche qui nous appelait à l office vint nous séparer . elle me dit en me quittant : soeur sainte suzanne , vous allez à l église ; demandez à dieu qu il vous touche et qu il vous rende l esprit de votre état ; interrogez votre conscience , et croyez ce qu elle vous dira : il est impossible qu elle ne vous fasse des reproches . je vous dispense du chant . nous descendîmes presque ensemble . l office s acheva : à la fin de l office , lorsque toutes les soeurs étaient sur le point de se séparer , elle frappa sur son bréviaire et les arrêta . mes soeurs , leur dit elle , je vous invite à vous jeter au pied des autels , et à implorer la miséricorde de dieu sur une religieuse qu il a abandonnée , qui a perdu le goût et l esprit de la religion , et qui est sur le point de se porter à une action sacrilège aux yeux de dieu , et honteuse aux yeux des hommes . je ne saurais vous peindre la surprise générale ; en un clin d oeil , chacune , sans se remuer , eut parcouru le visage de ses compagnes , cherchant à démêler la coupable à son embarras . toutes se prosternèrent et prièrent en silence . au bout d un espace de temps assez considérable , la prieure entonna à voix basse le veni , creator , et toutes continuèrent à voix basse le veni , creator ; puis , après un second silence , la prieure frappa sur son pupitre , et l on sortit . je vous laisse à penser le murmure qui s éleva dans la communauté : qui est ce ? qui n est ce pas ? qu a t elle fait ? que veut elle faire ? . . . ces soupçons ne durèrent pas longtemps . ma demande commençait à faire du bruit dans le monde ; je recevais des visites sans fin : les uns m apportaient des reproches , d autres m apportaient des conseils ; j étais approuvée des uns , j étais blâmée des autres . je n avais qu un moyen de me justifier aux yeux de tous , c était de les instruire de la conduite de mes parents ; et vous concevez quel ménagement j avais à garder sur ce point ; il n y avait que quelques personnes , qui me restèrent sincèrement attachées , et m . manouri , qui s était chargé de mon affaire , à qui je puisse m ouvrir entièrement . lorsque j étais effrayée des tourments dont j étais menacée , ce cachot , où j avais été traînée une fois , se représentait à mon imagination dans toute son horreur ; je connaissais la fureur des religieuses . je communiquai mes craintes à m . manouri ; et il me dit : il est impossible de vous éviter toutes sortes de peines : vous en aurez , vous avez dû vous y attendre ; il faut vous armer de patience , et vous soutenir par l espoir qu elles finiront . pour ce cachot , je vous promets que vous n y rentrerez jamais ; c est mon affaire en effet , quelques jours après il apporta un ordre à la supérieure de me représenter toutes et quantes fois qu elle en serait requise . le lendemain , après l office , je fus encore recommandée aux prières publiques de la communauté : l on pria en silence , et l on dit à voix basse le même hymne que la veille . même cérémonie le troisième jour , avec cette différence que l on m ordonna de me placer debout au milieu du choeur , et que l on récita les prières pour les agonisants , les litanies des saints , avec le refrain orapro ea . le quatrième jour , ce fut une momerie qui marquait bien le caractère bizarre de la supérieure . à la fin de l office , on me fit coucher dans une bière au milieu du choeur ; on plaça des chandeliers à mes côtés , avec un bénitier ; on me couvrit d un suaire , et l on récita l office des morts , après lequel chaque religieuse , en sortant , me jeta de l eau bénite , en disant : requiescat in pace . il faut entendre la langue des couvents , pour connaître l espèce de menace contenue dans ces derniers mots . deux religieuses relevèrent le suaire , éteignirent les cierges , et me laissèrent là , trempée jusqu à la peau de l eau dont elles m avaient malicieusement arrosée . mes habits se séchèrent sur moi ; je n avais pas de quoi me rechanger . cette mortification fut suivie d une autre . la communauté s assembla ; on me regarda comme une réprouvée , ma démarche fut traitée d apostasie ; et l on défendit , sous peine de désobéissance , à toutes les religieuses de me parler , de me secourir , de m approcher , et de toucher même aux choses qui m auraient servi . ces ordres furent exécutés à la rigueur . nos corridors sont étroits ; deux personnes ont , en quelques endroits , de la peine à passer de front : si j allais , et qu une religieuse vînt à moi , ou elle retournait sur ses pas , ou elle se collait contre le mur , tenant son voile et son vêtement , de crainte qu il ne frottât contre le mien . si l on avait quelque chose à recevoir de moi , je le posais à terre , et on le prenait avec un linge ; si l on avait quelque chose à me donner , on me le jetait . si l on avait eu le malheur de me toucher , l on se croyait souillée , et l on allait s en confesser et s en faire absoudre chez la supérieure . on a dit que la flatterie était vile et basse ; elle est encore bien cruelle et bien ingénieuse , lorsqu elle se propose de plaire par les mortifications qu elle invente . combien de fois je me suis rappelé le mot de ma céleste supérieure de moni : entre toutes ces créatures que vous voyez autour de moi , si dociles , si innocentes , si douces , eh bien ! mon enfant , il n y en a presque pas une , non , presque pas une , dont je ne pusse faire une bête féroce ; étrange métamorphose pour laquelle la disposition est d autant plus grande , qu on est entré plus jeune dans une cellule , et que l on connaît moins la vie sociale : ce discours vous étonne ; dieu vous préserve d en éprouver la vérité . soeur suzanne , la bonne religieuse est celle qui apporte dans le cloître quelque grande faute à expier . je fus privée de tous les emplois . à l église , on laissait une stalle vide à chaque côté de celle que j occupais . j étais seule à une table au réfectoire ; on ne m y servait pas ; j étais obligée d aller dans la cuisine demander ma portion ; la première fois , la soeur cuisinière me cria : n entrez pas , éloignez vous je lui obéis . que voulez vous ? à manger . à manger ! vous n êtes pas digne de vivre quelquefois je m en retournais , et je passais la journée sans rien prendre ; quelquefois j insistais ; et l on me mettait sur le seuil des mets qu on aurait eu honte de présenter à des animaux ; je les ramassais en pleurant , et je m en allais . arrivais je quelquefois à la porte du choeur la dernière , je la trouvais fermée ; je m y mettais à genoux ; et là j attendais la fin de l office : si c était au jardin , je m en retournais dans ma cellule . cependant , mes forces s affaiblissant par le peu de nourriture , la mauvaise qualité de celle que je prenais , et plus encore par la peine que j avais à supporter tant de marques réitérées d inhumanité , je sentis que , si je persistais à souffrir sans me plaindre , je ne verrais jamais la fin de mon procès . je me déterminai donc à parler à la supérieure ; j étais à moitié morte de frayeur : j allai cependant frapper doucement à sa porte . elle ouvrit ; à ma vue , elle recula plusieurs pas en arrière , en me criant : apostate , éloignez vous ! je m éloignai . encore . je m éloignai encore . que voulez vous ? puisque ni dieu ni les hommes ne m ont point condamnée à mourir , je veux , madame , que vous ordonniez qu on me fasse vivre . vivre ! me dit elle , en me répétant le propos de la soeur cuisinière , en êtes vous digne ? il n y a que dieu qui le sache ; mais je vous préviens que si l on me refuse la nourriture , je serai forcée d en porter mes plaintes à ceux qui m ont acceptée sous leur protection . je ne suis ici qu en dépôt , jusqu à ce que mon sort et mon état soient décidés . allez , me dit elle , ne me souillez pas de vos regards ; j y pourvoirai je m en allai ; et elle ferma sa porte avec violence . elle donna ses ordres apparemment , mais je n en fus guère mieux soignée ; on se faisait un mérite de lui désobéir : on me jetait les mets les plus grossiers , encore les gâtait on avec de la cendre et toutes sortes d ordures . voilà la vie que j ai menée tant que mon procès a duré . le parloir ne me fut pas tout à fait interdit ; on ne pouvait m ôter la liberté de conférer avec mes juges ni avec mon avocat ; encore celui ci fut il obligé d employer plusieurs fois la menace pour obtenir de me voir . alors une soeur m accompagnait ; elle se plaignait , si je parlais bas ; elle s impatientait , si je restais trop ; elle m interrompait , me démentait , me contredisait , répétait à la supérieure mes discours , les altérait , les empoisonnait , m en supposait même que je n avais pas tenus ; que sais je ? on en vint jusqu à me voler , me dépouiller , m ôter mes chaises , mes couvertures et mes matelas ; on ne me donnait plus de linge blanc ; mes vêtements se déchiraient ; j étais presque sans bas et sans souliers . j avais peine à obtenir de l eau ; j ai plusieurs fois été obligée d en aller chercher moi même au puits , à ce puits dont je vous ai parlé . on me cassa mes vaisseaux : alors j en étais réduite à boire l eau que j avais tirée , sans en pouvoir emporter . si je passais sous des fenêtres , j étais obligée de fuir , ou de m exposer à recevoir les immondices des cellules . quelques soeurs m ont craché au visage . j étais devenue d une malpropreté hideuse . comme on craignait les plaintes que je pouvais faire à nos directeurs , la confession me fut interdite . un jour de grande fête , c était , je crois , le jour de l ascension , on embarrassa ma serrure ; je ne pus aller à la messe ; et j aurais peut être manqué à tous les autres offices , sans la visite de m . manouri , à qui l on dit d abord que l on ne savait pas ce que j étais devenue , qu on ne me voyait plus , et que je ne faisais aucune action de christianisme . cependant , à force de me tourmenter , j abattis ma serrure , et je me rendis à la porte du choeur , que je trouvai fermée , comme il arrivait lorsque je ne venais pas des premières . j étais couchée à terre , la tête et le dos appuyés contre un des murs , les bras croisés sur la poitrine , et le reste de mon corps étendu fermait le passage ; lorsque l office finit , et que les religieuses se présentèrent pour sortir , la première s arrêta tout court ; les autres arrivèrent à sa suite ; la supérieure se douta de ce que c était , et dit : marchez sur elle , ce n est qu un cadavre . quelques unes obéirent , et me foulèrent aux pieds ; d autres furent moins inhumaines ; mais aucune n osa me tendre la main pour me relever . tandis que j étais absente , on enleva de ma cellule mon prie dieu , le portrait de notre fondatrice , les autres images pieuses , le crucifix ; et il ne me resta que celui que je portais à mon rosaire , qu on ne me laissa pas longtemps . je vivais donc entre quatre murailles nues , dans une chambre sans porte , sans chaise , debout , ou sur une paillasse , sans aucun des vaisseaux les plus nécessaires , forcée de sortir la nuit pour satisfaire aux besoins de la nature , et accusée le matin de troubler le repos de la maison , d errer et de devenir folle . comme ma cellule ne fermait plus , on entrait pendant la nuit , en tumulte , on criait , on tirait mon lit , on cassait mes fenêtres , on me faisait toutes sortes de terreurs . le bruit montait à l étage au dessus ; descendait l étage au dessous ; et celles qui n étaient pas du complot disaient qu il se passait dans ma chambre des choses étranges ; qu elles avaient entendu des voix lugubres , des cris , des cliquetis de chaînes , et que je conversais avec les revenants et les mauvais esprits ; qu il fallait que j eusse fait un pacte ; et qu il faudrait incessamment déserter de mon corridor . il y a dans les communautés des têtes faibles ; c est même le grand nombre : celles là croyaient ce qu on leur disait , n osaient passer devant ma porte , me voyaient dans leur imagination troublée avec une figure hideuse , faisaient le signe de la croix à ma rencontre ; et s enfuyaient en criant : satan , éloignez vous de moi ! mon dieu , venez à mon secours ! une des plus jeunes était au fond du corridor , j allais à elle , et il n y avait pas moyen de m éviter ; la frayeur la plus terrible la prit . d abord elle se tourna le visage contre le mur , marmottant d une voix tremblante : mon dieu ! mon dieu ! jésus ! marie ! cependant j avançais ; quand elle me sentit près d elle , elle se couvre le visage de ses deux mains de peur de me voir , s élance de mon côté , se précipite avec violence entre mes bras , et s écrie : à moi ! à moi ! miséricorde ! je suis perdue ! soeur sainte suzanne , ne me faites point de mal ; soeur sainte suzanne , ayez pitié de moi et en disant ces mots , la voilà qui tombe renversée à moitié morte sur le carreau . on accourt à ses cris , on l emporte ; et je ne saurais vous dire comment cette aventure fut travestie ; on en fit l histoire la plus criminelle : on dit que le démon de l impureté s était emparé de moi ; on me supposa des desseins , des actions que je n ose nommer , et des désirs bizarres auxquels on attribua le désordre évident dans lequel la jeune religieuse s était trouvée . en vérité , je ne suis pas un homme , et je ne sais ce qu on peut imaginer d une femme et d une autre femme , et moins encore d une femme seule ; cependant comme mon lit était sans rideaux , et qu on entrait dans ma chambre à toute heure , que vous dirai je , monsieur ? il faut qu avec toute leur retenue extérieure , la modestie de leurs regards , la chasteté de leur expression , ces femmes aient le coeur bien corrompu : elles savent du moins qu on commet seule des actions déshonnêtes , et moi je ne le sais pas ; aussi n ai je jamais bien compris ce dont elles m accusaient : et elles s exprimaient en des termes si obscurs , que je n ai jamais su ce qu il y avait à leur répondre . je ne finirais point , si je voulais suivre ce détail de persécutions . ah ! monsieur , si vous avez des enfants , apprenez par mon sort celui que vous leur préparez , si vous souffrez qu ils entrent en religion sans les marques de la vocation la plus forte et la plus décidée . qu on est injuste dans le monde ! on permet à un enfant de disposer de sa liberté à un âge où il ne lui est pas permis de disposer d un écu . tuez plutôt votre fille que de l emprisonner dans un cloître malgré elle ; oui , tuez la . combien j ai désiré de fois d avoir été étouffée par ma mère en naissant ! elle eût été moins cruelle . croiriez vous bien qu on m ôta mon bréviaire , et qu on me défendit de prier dieu ? vous pensez bien que je n obéis pas . hélas ! c était mon unique consolation ; j élevais mes mains vers le ciel , je poussais des cris , et j osais espérer qu ils étaient entendus du seul être qui voyait toute ma misère . on écoutait à ma porte ; et un jour que je m adressais à lui dans l accablement de mon coeur , et que je l appelais à mon aide , on me dit : vous appelez dieu en vain , il n y a plus de dieu pour vous ; mourez désespérée , et soyez damnée d autres ajoutèrent : amensur l apostate ! amensur elle ! mais voici un trait qui vous paraîtra bien plus étrange qu aucun autre . je ne sais si c est méchanceté ou illusion ; c est que , quoique je ne fisse rien qui marquât un esprit dérangé , à plus forte raison un esprit obsédé de l esprit infernal , elles délibérèrent entre elles s il ne fallait pas m exorciser ; et il fut conclu , à la pluralité des voix , que j avais renoncé à mon chrême et à mon baptême ; que le démon résidait en moi , et qu il m éloignait des offices divins . une autre ajouta qu à certaines prières je grinçais des dents et que je frémissais dans l église ; qu à l élévation du saint sacrement je me tordais les bras . une autre , que je foulais le christ aux pieds et que je ne portais plus mon rosaire qu on m avait volé ; que je proférais des blasphèmes que je n ose vous répéter . toutes , qu il se passait en moi quelque chose qui n était pas naturel , et qu il fallait en donner avis au grand vicaire ; ce qui fut fait . ce grand vicaire était un m . hébert , homme d âge et d expérience , brusque , mais juste , mais éclairé . on lui fit le détail du désordre de la maison ; et il est sûr qu il était grand , et que , si j en étais la cause , c était une cause bien innocente . vous vous doutez , sans doute , qu on n omit pas dans le mémoire qui lui fut envoyé , mes courses de nuit , mes absences du choeur , le tumulte qui se passait chez moi , ce que l une avait vu , ce qu une autre avait entendu , mon aversion pour les choses saintes , mes blasphèmes , les actions obscènes qu on m imputait ; pour l aventure de la jeune religieuse , on en fit tout ce qu on voulut . les accusations étaient si fortes et si multipliées , qu avec tout son bon sens , m . hébert ne put s empêcher d y donner en partie , et de croire qu il y avait beaucoup de vrai . la chose lui parut assez importante , pour s en instruire par lui même ; il fit annoncer sa visite , et vint en effet accompagné de deux jeunes ecclésiastiques qu on avait attachés à sa personne , et qui le soulageaient dans ses pénibles fonctions . quelques jours auparavant , la nuit , j entendis entrer doucement dans ma chambre . je ne dis rien , j attendis qu on me parlât ; et l on m appelait d une voix basse et tremblante : soeur sainte suzanne , dormez vous ? non , je ne dors pas . qui est ce ? c est moi . qui , vous ? votre amie , qui se meurt de peur , et qui s expose à se perdre , pour vous donner un conseil , peut être inutile . écoutez : il y a , demain , ou après , visite du grand vicaire : vous serez accusée ; préparez vous à vous défendre . adieu ; ayez du courage , et que le seigneur soit avec vous . cela dit , elle s éloigna avec la légèreté d une ombre . vous le voyez , il y a partout , même dans les maisons religieuses , quelques âmes compatissantes que rien n endurcit . cependant , mon procès se suivait avec chaleur : une foule de personnes de tout état , de tout sexe , de toutes conditions , que je ne connaissais pas , s intéressèrent à mon sort et sollicitèrent pour moi . vous fûtes de ce nombre , et peut être l histoire de mon procès vous est elle mieux connue qu à moi ; car , sur la fin , je ne pouvais plus conférer avec m . manouri . on lui dit que j étais malade ; il se douta qu on le trompait ; il trembla qu on ne m eût jetée dans le cachot . il s adressa à l archevêché , où l on ne daigna pas l écouter ; on y était prévenu que j étais folle , ou peut être quelque chose de pis . il se retourna du côté des juges ; il insista sur l exécution de l ordre signifié à la supérieure de me représenter , morte ou vive , quand elle en serait sommée . les juges séculiers entreprirent les juges ecclésiastiques ; ceux ci sentirent les conséquences que cet incident pouvait avoir , si on n allait au devant ; et ce fut là ce qui accéléra apparemment la visite du grand vicaire ; car ces messieurs , fatigués des tracasseries éternelles de couvent , ne se pressent pas communément de s en mêler : ils savent , par expérience , que leur autorité est toujours éludée et compromise . je profitai de l avis de mon amie , pour invoquer le secours de dieu , rassurer mon âme et préparer ma défense . je ne demandai au ciel que le bonheur d être interrogée et entendue sans partialité ; je l obtins , mais vous allez apprendre à quel prix . s il était de mon intérêt de paraître devant mon juge innocente et sage , il n importait pas moins à ma supérieure qu on me vît méchante , obsédée du démon , coupable et folle . aussi , tandis que je redoublais de ferveur et de prières , on redoubla de méchancetés : on ne me donna d aliments que ce qu il fallait pour m empêcher de mourir de faim ; on m excéda de mortifications ; on multiplia autour de moi les épouvantes ; on m ôta tout à fait le repos de la nuit ; tout ce qui peut abattre la santé et troubler l esprit , on le mit en oeuvre ; ce fut un raffinement de cruauté dont vous n avez pas d idée . jugez du reste par ce trait : un jour que je sortais de ma cellule pour aller à l église ou ailleurs , je vis une pincette à terre , en travers dans le corridor ; je me baissai pour la ramasser , et la placer de manière que celle qui l avait égarée la retrouvât facilement : la lumière m empêcha de voir qu elle était presque rouge ; je la saisis ; mais en la laissant retomber , elle emporta avec elle toute la peau du dedans de ma main dépouillée . on exposait , la nuit , dans les endroits où je devais passer , des obstacles ou à mes pieds , ou à la hauteur de ma tête ; je me suis blessée cent fois ; je ne sais comment je ne me suis pas tuée . je n avais pas de quoi m éclairer , et j étais obligée d aller en tremblant , les mains devant moi . on semait des verres cassés sous mes pieds . j étais bien résolue de dire tout cela , et je me tins parole à peu près . je trouvais la porte des commodités fermée , et j étais obligée de descendre plusieurs étages et de courir au fond du jardin quand la porte en était ouverte ; quand elle ne l était pas ah ! monsieur , les méchantes créatures que des femmes recluses , qui sont bien sûres de seconder la haine de leur supérieure , et qui croient servir dieu en vous désespérant ! il était temps que l archidiacre arrivât ; il était temps que mon procès finît . voici le moment le plus terrible de ma vie : car songez bien , monsieur , que j ignorais absolument sous quelles couleurs on m avait peinte aux yeux de cet ecclésiastique , et qu il venait avec la curiosité de voir une fille possédée ou qui le contrefaisait . on crut qu il n y avait qu une forte terreur qui pût me montrer dans cet état ; et voici comment on s y prit pour me la donner . le jour de sa visite , dès le grand matin , la supérieure entra dans ma cellule ; elle était accompagnée de trois soeurs ; l une portait un bénitier , l autre un crucifix , une troisième des cordes . la supérieure me dit , avec une voix forte et menaçante : levez vous mettez vous à genoux , et recommandez votre âme à dieu . madame , lui dis je , avant que de vous obéir , pourrais je vous demander ce que je vais devenir , ce que vous avez décidé de moi et ce qu il faut que je demande à dieu ? une sueur froide se répandit sur tout mon corps ; je tremblais , je sentais mes genoux plier ; je regardais avec effroi ces trois fatales compagnes ; elles étaient debout sur une même ligne , le visage sombre , les lèvres serrées et les yeux fermés . la frayeur avait séparé chaque mot de la question que j avais faite . je crus , au silence qu on gardait , que je n avais pas été entendue ; je recommençai les derniers mots de cette question , car je n eus pas la force de la répéter tout entière ; je dis donc avec une voix faible et qui s éteignait : quelle grâce faut il que je demande à dieu ? on me répondit : demandez lui pardon des péchés de toute votre vie ; parlez lui comme si vous étiez au moment de comparaître devant lui . à ces mots , je crus qu elles avaient tenu conseil , et qu elles avaient résolu de se défaire de moi . j avais bien entendu dire que cela se pratiquait quelquefois dans les couvents de certains religieux , qu ils jugeaient , qu ils condamnaient et qu ils suppliciaient . je ne croyais pas qu on eût jamais exercé cette inhumaine juridiction dans aucun couvent de femmes ; mais il y avait tant d autres choses que je n avais pas devinées et qui s y passaient ! à cette idée de mort prochaine , je voulus crier ; mais ma bouche était ouverte , et il n en sortait aucun son ; j avançais vers la supérieure des bras suppliants , et mon corps défaillant se renversait en arrière ; je tombai , mais ma chute ne fut pas dure . dans ces moments de transe où la force abandonne , insensiblement les membres se dérobent , s affaissent , pour ainsi dire , les uns sur les autres ; et la nature , ne pouvant se soutenir , semble chercher à défaillir mollement . je perdis la connaissance et le sentiment ; j entendais seulement bourdonner autour de moi des voix confuses et lointaines ; soit qu elles parlassent , soit que les oreilles me tintassent , je ne distinguais rien que ce tintement qui durait . je ne sais combien je restai dans cet état , mais j en fus tirée par une fraîcheur subite qui me causa une convulsion légère , et qui m arracha un profond soupir . j étais traversée d eau ; elle coulait de mes vêtements à terre ; c était celle d un grand bénitier qu on m avait répandue sur le corps . j étais couchée sur le côté , étendue dans cette eau , la tête appuyée contre le mur , la bouche entrouverte et les yeux à demi morts et fermés ; je cherchai à les ouvrir et à regarder ; mais il me sembla que j étais enveloppée d un air épais , à travers lequel je n entrevoyais que des vêtements flottants , auxquels je cherchais à m attacher sans le pouvoir . je faisais effort du bras sur lequel je n étais pas soutenue ; je voulais le lever , mais je le trouvais trop pesant ; mon extrême faiblesse diminua peu à peu , je me soulevai ; je m appuyai le dos contre le mur ; j avais les deux mains dans l eau , la tête penchée sur la poitrine ; et je poussais une plainte inarticulée , entrecoupée et pénible . ces femmes me regardaient d un air qui marquait la nécessité , l inflexibilité et qui m ôtait le courage de les implorer . la supérieure dit : qu on la mette debout . on me prit sous les bras , et l on me releva . elle ajouta : puisqu elle ne veut pas se recommander à dieu , tant pis pour elle ; vous savez ce que vous avez à faire ; achevez . je crus que ces cordes qu on avait apportées étaient destinées à m étrangler ; je les regardai , mes yeux se remplirent de larmes . je demandai le crucifix à baiser , on me le refusa . je demandai les cordes à baiser , on me les présenta . je me penchai , je pris le scapulaire de la supérieure , et je le baisai ; je dis : mon dieu , ayez pitié de moi ! mon dieu , ayez pitié de moi ! chères soeurs , tâchez de ne pas me faire souffrir . et je présentai mon cou . je ne saurais vous dire ce que je devins , ni ce qu on me fit : il est sûr que ceux qu on mène au supplice , et je m y croyais , sont morts avant que d être exécutés . je me trouvai sur la paillasse qui me servait de lit , les bras liés derrière le dos , assise , avec un grand christ de fer sur mes genoux monsieur le marquis , je vois d ici tout le mal que je vous cause ; mais vous avez voulu savoir si je méritais un peu la compassion que j attends de vous ce fut alors que je sentis la supériorité de la religion chrétienne sur toutes les religions du monde ; quelle profonde sagesse il y avait dans ce que l aveugle philosophie appelle la folie de la croix . dans l état où j étais , de quoi m aurait servi l image d un législateur heureux et comblé de gloire ? je voyais l innocent , le flanc percé , le front couronné d épines , les mains et les pieds percés de clous , et expirant dans les souffrances ; et je me disais : voilà mon dieu , et j ose me plaindre ! je m attachai à cette idée , et je sentis la consolation renaître dans mon coeur ; je connus la vanité de la vie , et je me trouvai trop heureuse de la perdre , avant que d avoir eu le temps de multiplier mes fautes . cependant je comptais mes années , je trouvais que j avais à peine vingt ans , et je soupirais ; j étais trop affaiblie , trop abattue , pour que mon esprit pût s élever au dessus des terreurs de la mort ; en pleine santé , je crois que j aurais pu me résoudre avec plus de courage . cependant la supérieure et ses satellites revinrent ; elles me trouvèrent plus de présence d esprit qu elles ne s y attendaient et qu elles ne m en auraient voulu . elles me levèrent debout ; on m attacha mon voile sur le visage ; deux me prirent sous les bras ; une troisième me poussait par derrière , et la supérieure m ordonnait de marcher . j allai sans voir où j allais , mais croyant aller au supplice ; et je disais : mon dieu , ayez pitié de moi ! mon dieu , soutenez moi ! mon dieu , ne m abandonnez pas ! mon dieu , pardonnez moi , si je vous ai offensé ! j arrivai dans l église . le grand vicaire y avait célébré la messe . la communauté y était assemblée . j oubliais de vous dire que , quand je fus à la porte , ces trois religieuses qui me conduisaient me serraient , me poussaient avec violence , semblaient se tourmenter autour de moi , et m entraînaient , les unes par les bras , tandis que d autres me retenaient par derrière , comme si j avais résisté , et que j eusse répugné à entrer dans l église ; cependant il n en était rien . on me conduisit vers les marches de l autel : j avais peine à me tenir debout ; et l on me tirait à genoux , comme si je refusais de m y mettre ; on me tenait comme si j avais eu le dessein de fuir . on chanta le veni , creator ; on exposa le saint sacrement ; on donna la bénédiction . au moment de la bénédiction , où l on s incline par vénération , celles qui m avaient saisie par le bras me courbèrent comme de force , et les autres m appuyaient les mains sur les épaules . je sentais ces différents mouvements ; mais il m était impossible d en deviner la fin ; enfin tout s éclaircit . après la bénédiction , le grand vicaire se dépouilla de sa chasuble , se revêtit seulement de son aube et de son étole , et s avança vers les marches de l autel où j étais à genoux ; il était entre les deux ecclésiastiques , le dos tourné à l autel , sur lequel le saint sacrement était exposé , et le visage de mon côté . il s approcha de moi et me dit : soeur suzanne , levez vous . les soeurs qui me tenaient me levèrent brusquement ; d autres m entouraient et me tenaient embrassée par le milieu du corps , comme si elles eussent craint que je m échappe . il ajouta qu on la délie . on ne lui obéissait pas ; on feignait de voir de l inconvénient ou même du péril à me laisser libre ; mais je vous ai dit que cet homme était brusque : il répéta d une voix ferme et dure : qu on la délie . on obéit . à peine eus je les mains libres , que je poussai une plainte douloureuse et aiguë qui le fit pâlir ; et les religieuses hypocrites qui m approchaient s écartèrent comme effrayées . il se remit ; les soeurs revinrent comme en tremblant ; je demeurais immobile , et il me dit : qu avez vous ? je ne lui répondis qu en lui montrant mes deux bras ; la corde dont on me les avait garrottés m était entrée presque entièrement dans les chairs ; et ils étaient tout violets du sang qui ne circulait plus et qui s était extravasé ; il conçut que ma plainte venait de la douleur subite du sang qui reprenait son cours . il dit : qu on lui lève son voile . on l avait cousu en différents endroits , sans que je m en aperçusse : et l on apporta encore bien de l embarras et de la violence à une chose qui n en exigeait que parce qu on y avait pourvu ; il fallait que ce prêtre me vît obsédée , possédée ou folle ; cependant à force de tirer , le fil manqua en quelques endroits , le voile ou mon habit se déchirèrent en d autres , et l on me vit . j ai la figure intéressante ; la profonde douleur l avait altérée , mais ne lui avait rien ôté de son caractère ; j ai un son de voix qui touche ; on sent que mon expression est celle de la vérité . ces qualités réunies firent une forte impression de pitié sur les jeunes acolytes de l archidiacre ; pour lui , il ignorait ces sentiments ; juste , mais peu sensible , il était du nombre de ceux qui sont assez malheureusement nés pour pratiquer la vertu , sans en éprouver la douceur ; ils font le bien par esprit d ordre , comme ils raisonnent . il prit la manche de son étole , et me la posant sur la tête , il me dit : soeur suzanne , croyez vous en dieu père , fils et saint esprit ? je répondis : j y crois . croyez vous en notre mère sainte église ? j y crois . renoncez vous à satan et à ses oeuvres ? au lieu de répondre , je fis un mouvement subit en avant , je poussai un grand cri , et le bout de son étole se sépara de ma tête . il se troubla ; ses compagnons pâlirent ; entre les soeurs , les unes s enfuirent , et les autres qui étaient dans leurs stalles , les quittèrent avec le plus grand tumulte . il fit signe qu on se rapaisât ; cependant il me regardait ; il s attendait à quelque chose d extraordinaire . je le rassurai en lui disant : monsieur , ce n est rien ; c est une de ces religieuses qui m a piquée vivement avec quelque chose de pointu ; et levant les yeux et les mains au ciel , j ajoutai en versant un torrent de larmes : c est qu on m a blessée au moment où vous me demandiez si je renonçais à satan et à ses pompes , et je vois bien pourquoi toutes protestèrent par la bouche de la supérieure qu on ne m avait pas touchée . l archidiacre me remit le bas de son étole sur la tête ; les religieuses allaient se rapprocher ; mais il leur fit signe de s éloigner , et il me redemanda si je renonçais à satan et à ses oeuvres ; et je lui répondis fermement : j y renonce . il se fit apporter un christ et me le présenta à baiser ; et je le baisai sur les pieds , sur les mains et sur la plaie du côté . il m ordonna de l adorer à voix haute ; je le posai à terre , et je dis à genoux : mon dieu , mon sauveur , vous qui êtes mort sur la croix pour mes péchés et pour tous ceux du genre humain , je vous adore , appliquez moi le mérite des tourments que vous avez soufferts ; faites couler sur moi une goutte du sang que vous avez répandu , et que je sois purifiée . pardonnez moi , mon dieu , comme je pardonne à tous mes ennemis il me dit ensuite : faites un acte de foi et je le fis . faites un acte d amour et je le fis . faites un acte d espérance et je le fis . faites un acte de charité et je le fis . je ne me souviens point en quels termes ils étaient conçus ; mais je pense qu apparemment ils étaient pathétiques ; car j arrachai des sanglots de quelques religieuses , les deux jeunes ecclésiastiques en versèrent des larmes , et l archidiacre étonné me demanda d où j avais tiré les prières que je venais de réciter . je lui dis : du fond de mon coeur ; ce sont mes pensées et mes sentiments ; j en atteste dieu qui nous écoute partout , et qui est présent sur cet autel . je suis chrétienne , je suis innocente ; si j ai fait quelques fautes , dieu seul les connaît ; et il n y a que lui qui soit en droit de m en demander compte et de les punir à ces mots , il jeta un regard terrible sur la supérieure . le reste de cette cérémonie , où la majesté de dieu venait d être insultée , les choses les plus saintes profanées , et le ministre de l église bafoué , s acheva ; et les religieuses se retirèrent , excepté la supérieure , moi et les jeunes ecclésiastiques . l archidiacre s assit , et tirant le mémoire qu on lui avait présenté contre moi , il le lut à haute voix , et m interrogea sur les articles qu il contenait . pourquoi , me dit il , ne vous confessez vous point ? c est qu on m en empêche . pourquoi n approchez vous point des sacrements ? c est qu on m en empêche . pourquoi n assistez vous ni à la messe , ni aux offices divins ? c est qu on m en empêche . la supérieure voulut prendre la parole ; mais il lui dit avec son ton : madame , taisez vous pourquoi sortez vous la nuit de votre cellule ? c est qu on m a privée d eau , de pot à l eau et de tous les vaisseaux nécessaires aux besoins de la nature . pourquoi entend on du bruit la nuit dans votre dortoir et dans votre cellule ? c est qu on s occupe à m ôter le repos . la supérieure voulut encore parler ; il lui dit pour la seconde fois : madame , je vous ai déjà dit de vous taire ; vous répondrez quand je vous interrogerai qu est ce qu une religieuse qu on a arrachée de vos mains , et qu on a trouvée renversée à terre dans le corridor ? c est la suite de l horreur qu on lui avait inspirée de moi . est elle votre amie ? non , monsieur . n êtes vous jamais entrée dans sa cellule ? jamais . ne lui avez vous jamais fait rien d indécent , soit à elle , soit à d autres ? jamais . pourquoi vous a t on liée ? je l ignore . pourquoi votre cellule ne ferme t elle pas ? c est que j en ai brisé la serrure . pourquoi l avez vous brisée ? pour ouvrir la porte et assister à l office le jour de l ascension . vous vous êtes donc montrée à l église ce jour là ? oui , monsieur la supérieure dit : monsieur , cela n est pas vrai ; toute la communauté je l interrompis . assurera que la porte du choeur était fermée ; qu elles m ont trouvée prosternée à cette porte , et que vous leur avez ordonné de marcher sur moi , ce que quelques unes ont fait ; mais je leur pardonne et à vous , madame , de l avoir ordonné ; je ne suis pas venue pour accuser , mais pour me défendre . pourquoi n avez vous ni rosaire , ni crucifix ? c est qu on me les a ôtés . où est votre bréviaire ? on me l a ôté . comment priez vous donc ? je fais ma prière de coeur et d esprit , quoiqu on m ait défendu de prier . qui est ce qui vous a fait cette défense ? madame la supérieure allait encore parler . madame , lui dit il , est il vrai ou faux que vous lui ayez défendu de prier ? dites oui ou non . je croyais , et j avais raison de croire il ne s agit pas de cela ; lui avez vous défendu de prier , oui ou non ? je lui ai défendu , mais elle allait continuer . mais , reprit l archidiacre , mais soeur suzanne , pourquoi êtes vous pieds nus ? c est qu on ne me fournit ni bas , ni souliers . pourquoi votre linge et vos vêtements sont ils dans cet état de vétusté et de malpropreté ? c est qu il y a plus de trois mois qu on me refuse du linge , et que je suis forcée de coucher avec mes vêtements . pourquoi couchez vous avec vos vêtements ? c est que je n ai ni rideaux , ni matelas , ni couvertures , ni draps , ni linge de nuit . pourquoi n en avez vous point ? c est qu on me les a ôtés . êtes vous nourrie ? je demande à l être . vous ne l êtes donc pas ? je me tus ; et il ajouta : il est incroyable qu on en ait usé avec vous si sévèrement , sans que vous ayez commis quelque faute qui l ait mérité . ma faute est de n être point appelée à l état religieux , et de revenir contre des voeux que je n ai pas faits librement . c est aux lois à décider cette affaire ; et de quelque manière qu elles prononcent , il faut , en attendant , que vous remplissiez les devoirs de la vie religieuse . personne , monsieur , n y est plus exacte que moi . il faut que vous jouissiez du sort de toutes vos compagnes . c est tout ce que je demande . n avez vous à vous plaindre de personne ? non , monsieur , je vous l ai dit ; je ne suis point venue pour accuser , mais pour me défendre . allez . monsieur , où faut il que j aille ? dans votre cellule . je fis quelques pas , puis je revins , et je me prosternai aux pieds de la supérieure et de l archidiacre . eh bien , me dit il , qu est ce qu il y a ? je lui dis , en lui montrant ma tête meurtrie en plusieurs endroits , mes pieds ensanglantés , mes bras livides et sans chair , mon vêtement sale et déchiré : vous voyez ! je vous entends , vous , monsieur le marquis , et la plupart de ceux qui liront ces mémoires : des horreurs si multipliées , si variées , si continues ! une suite d atrocités si recherchées dans les âmes religieuses ! cela n est pas vraisemblable , diront ils , dites vous . et j en conviens , mais cela est vrai , et puisse le ciel , que j atteste , me juger dans toute sa rigueur et me condamner aux feux éternels , si j ai permis à la calomnie de ternir une de mes lignes de son ombre la plus légère ! quoique j aie longtemps éprouvé combien l aversion d une supérieure était un violent aiguillon à la perversité naturelle , surtout lorsque celle ci pouvait se faire un mérite , s applaudir et se vanter de ses forfaits , le ressentiment ne m empêchera point d être juste . plus j y réfléchis , plus je me persuade que ce qui m arrive n était point encore arrivé , et n arriverait peut être jamais . une fois et plût à dieu que ce soit la première et la dernière ! il plut à la providence , dont les voies nous sont inconnues , de rassembler sur une seule infortunée toute la masse de cruautés réparties , dans ses impénétrables décrets , sur la multitude infinie de malheureuses qui l avaient précédée dans un cloître , et qui devaient lui succéder . j ai souffert , j ai beaucoup souffert ; mais le sort de mes persécutrices me paraît et m a toujours paru plus à plaindre que le mien . j aimerais mieux , j aurais mieux aimé mourir que de quitter mon rôle , à la condition de prendre le leur . mes peines finiront , je l espère de vos bontés ; la mémoire , la honte et le remords du crime leur resteront jusqu à l heure dernière . elles s accusent déjà , n en doutez pas ; elles s accuseront toute leur vie ; et la terreur descendra sous la tombe avec elles . cependant , monsieur le marquis , ma situation présente est déplorable , la vie m est à charge ; je suis une femme , j ai l esprit faible comme celles de mon sexe ; dieu peut m abandonner ; je ne me sens ni la force , ni le courage de supporter encore longtemps ce que j ai supporté . monsieur le marquis , craignez qu un fatal moment ne revienne ; quand vous useriez vos yeux à pleurer sur ma destinée ; quand vous seriez déchiré de remords , je ne sortirais pas pour cela de l abîme où je serais tombée ; il se fermerait à jamais sur une désespérée . allez , me dit l archidiacre . un des ecclésiastiques me donna la main pour me relever ; et l archidiacre ajouta : je vous ai interrogée , je vais interroger votre supérieure ; et je ne sortirai point d ici que l ordre n y soit rétabli . je me retirai . je trouvai le reste de la maison en alarmes ; toutes les religieuses étaient sur le seuil de leurs cellules ; elles se parlaient d un côté du corridor à l autre ; aussitôt que je parus , elles se retirèrent , et il se fit un long bruit de portes qui se fermaient les unes après les autres avec violence . je rentrai dans ma cellule ; je me mis à genoux contre le mur , et je priai dieu d avoir égard à la modération avec laquelle j avais parlé à l archidiacre , et de lui faire connaître mon innocence et la vérité . je priais , lorsque l archidiacre , ses deux compagnons et la supérieure parurent dans ma cellule . je vous ai dit que j étais sans tapisserie , sans chaise , sans prie dieu , sans rideaux , sans matelas , sans couvertures , sans draps , sans aucun vaisseau , sans porte qui fermât , presque sans vitre entière à mes fenêtres . je me levai ; et l archidiacre , s arrêtant tout court et tournant des yeux d indignation sur la supérieure , lui dit : eh bien ! madame ? elle répondit : je l ignorais . vous l ignoriez ? vous mentez ! avez vous passé un jour sans entrer ici , et n en descendiez vous pas quand vous êtes venue ? soeur suzanne , parlez : madame n est elle pas entrée ici aujourd hui ? je ne répondis rien ; il n insista pas ; mais les jeunes ecclésiastiques , laissant tomber leurs bras , la tête baissée et les yeux fixés en terre , décelaient assez leur peine et leur surprise . ils sortirent tous ; et j entendis l archidiacre qui disait à la supérieure dans le corridor : vous êtes indigne de vos fonctions ; vous mériteriez d être déposée . j en porterai mes plaintes à monseigneur . que tout ce désordre soit réparé avant que je sois sorti . et continuant de marcher , et branlant sa tête , il ajoutait : cela est horrible . des chrétiennes ! des religieuses ! des créatures humaines ! cela est horrible . depuis ce moment je n entendis plus parler de rien ; mais j eus du linge , d autres vêtements , des rideaux , des draps , des couvertures , des vaisseaux , mon bréviaire , mes livres de piété , mon rosaire , mon crucifix , des vitres , en un mot , tout ce qui me rétablissait dans l état commun des religieuses ; la liberté du parloir me fut aussi rendue , mais seulement pour mes affaires . elles allaient mal . m . manouri publia un premier mémoire qui fit peu de sensation ; il y avait trop d esprit , pas assez de pathétique , presque point de raisons . il ne faut pas s en prendre tout à fait à cet habile avocat . je ne voulais point absolument qu il attaquât la réputation de mes parents ; je voulais qu il ménageât l état religieux et surtout la maison où j étais ; je ne voulais pas qu il peignît de couleurs trop odieuses mes beaux frères et mes soeurs . je n avais en ma faveur qu une première protestation , solennelle à la vérité , mais faite dans un autre couvent , et nullement renouvelée depuis . quand on donne des bornes si étroites à ses défenses , et qu on a affaire à des parties qui n en mettent aucune dans leur attaque , qui foulent aux pieds le juste et l injuste , qui avancent et nient avec la même impudence , et qui ne rougissent ni des imputations , ni des soupçons , ni de la médisance , ni de la calomnie , il est difficile de l emporter , surtout à des tribunaux , où l habitude et l ennui des affaires ne permettent presque pas qu on examine avec quelque scrupule les plus importantes ; et où les contestations de la nature de la mienne sont toujours regardées d un oeil défavorable par l homme politique , qui craint que , sur le succès d une religieuse réclamant contre ses voeux , une infinité d autres ne soient engagées dans la même démarche : on sent secrètement que , si l on souffrait que les portes de ces prisons s abattissent en faveur d une malheureuse , la foule s y porterait et chercherait à les forcer . on s occupe à nous décourager et à nous résigner toutes à notre sort par le désespoir de le changer . il me semble pourtant que , dans un état bien gouverné , ce devrait être le contraire : entrer difficilement en religion , et en sortir facilement . et pourquoi ne pas ajouter ce cas à tant d autres , où le moindre défaut de formalité anéantit une procédure , même juste d ailleurs ? les couvents sont ils donc si essentiels à la constitution d un état ? jésus christ a t il institué des moines et des religieuses ? l église ne peut elle absolument s en passer ? quel besoin a l époux de tant de vierges folles ? et l espèce humaine de tant de victimes ? ne sentira t on jamais la nécessité de rétrécir l ouverture de ces gouffres , où les races futures vont se perdre ? toutes les prières de routine qui se font là , valent elles une obole que la commisération donne au pauvre ? dieu qui a créé l homme sociable , approuve t il qu il se renferme ? dieu qui l a créé si inconstant , si fragile , peut il autoriser la témérité de ses voeux ? ces voeux , qui heurtent la pente générale de la nature , peuvent ils jamais être bien observés que par quelques créatures mal organisées , en qui les germes des passions sont flétris , et qu on rangerait à bon droit parmi les monstres , si nos lumières nous permettaient de connaître aussi facilement et aussi bien la structure intérieure de l homme que sa forme extérieure ? toutes ces cérémonies lugubres qu on observe à la prise d habit et à la profession , quand on consacre un homme ou une femme à la vie monastique et au malheur , suspendent elles les fonctions animales ? au contraire ne se réveillent elles pas dans le silence , la contrainte et l oisiveté avec une violence inconnue aux gens du monde , qu une foule de distractions emporte ? où est ce qu on voit des têtes obsédées par des spectres impurs qui les suivent et qui les agitent ? où est ce qu on voit cet ennui profond , cette pâleur , cette maigreur , tous ces symptômes de la nature qui languit et se consume ? où les nuits sont elles troublées par des gémissements , les jours trempés de larmes versées sans cause et précédées d une mélancolie qu on ne sait à quoi attribuer ? où est ce que la nature , révoltée d une contrainte pour laquelle elle n est point faite , brise les obstacles qu on lui oppose , devient furieuse , jette l économie animale dans un désordre auquel il n y a plus de remède ? en quel endroit le chagrin et l humeur ont ils anéanti toutes les qualités sociales ? où est ce qu il n y a ni père , ni mère , ni frère , ni soeur , ni parent , ni ami ? où est ce que l homme , ne se considérant que comme un être d un instant et qui passe , traite les liaisons les plus douces de ce monde comme un voyageur les objets qu il rencontre , sans attachement ? où est le séjour de la haine , du dégoût et des vapeurs ? où est le lieu de la servitude et du despotisme ? où sont les haines qui ne s éteignent point ? où sont les passions couvées dans le silence ? où est le séjour de la cruauté et de la curiosité ? on ne sait pas l histoire de ces asiles , disait ensuite m . manouri dans son plaidoyer , on ne la sait pas . il ajoutait dans un autre endroit : faire voeu de pauvreté , c est s engager par serment à être paresseux et voleur ; faire voeu de chasteté , c est promettre à dieu l infraction constante de la plus sage et de la plus importante de ses lois ; faire voeu d obéissance , c est renoncer à la prérogative inaliénable de l homme , la liberté . si l on observe ces voeux , on est criminel ; si on ne les observe pas , on est parjure . la vie claustrale est d un fanatique ou d un hypocrite . une fille demanda à ses parents la permission d entrer parmi nous . son père lui dit qu il y consentait , mais qu il lui donnait trois ans pour y penser . cette loi parut dure à la jeune personne , pleine de ferveur ; cependant il fallut s y soumettre . sa vocation ne s étant point démentie , elle retourna à son père , et elle lui dit que les trois ans étaient écoulés . voilà qui est bien , mon enfant , lui répondit il ; je vous ai accordé trois ans pour vous éprouver , j espère que vous voudrez bien m en accorder autant pour me résoudre . cela parut encore beaucoup plus dur , et il y eut des larmes répandues ; mais le père était un homme ferme qui tint bon . au bout de ces six années elle entra , elle fit profession . c était une bonne religieuse , simple , pieuse , exacte à tous ses devoirs ; mais il arriva que les directeurs abusèrent de sa franchise , pour s instruire au tribunal de la pénitence de ce qui se passait dans la maison . nos supérieures s en doutèrent ; elle fut enfermée , privée des exercices de la religion ; elle en devint folle : et comment la tête résisterait elle aux persécutions de cinquante personnes qui s occupent depuis le commencement du jour jusqu à la fin à vous tourmenter ? auparavant on avait tendu à sa mère un piège , qui marque bien l avarice des cloîtres . on inspira à la mère de cette recluse le désir d entrer dans la maison et de visiter la cellule de sa fille . elle s adressa aux grands vicaires , qui lui accordèrent la permission qu elle sollicitait . elle entra ; elle courut à la cellule de son enfant ; mais quel fut son étonnement de n y voir que les quatre murs tout nus ! on en avait tout enlevé . on se doutait bien que cette mère tendre et sensible ne laisserait pas sa fille dans cet état ; en effet , elle la remeubla , la remit en vêtements et en linge , et protesta bien aux religieuses que cette curiosité lui coûtait trop cher pour l avoir une seconde fois ; et que trois ou quatre visites par an comme celle là ruineraient ses frères et ses soeurs c est là que l ambition et le luxe se sacrifient une portion des familles pour faire à celle qui reste un sort plus avantageux ; c est la sentine où l on jette le rebut de la société . combien de mères comme la mienne expient un crime secret par un autre ! m . manouri publia un second mémoire qui fit un peu plus d effet . on sollicita vivement ; j offris encore à mes soeurs de leur laisser la possession entière et tranquille de la succession de mes parents . il y eut un moment où mon procès prit le tour le plus favorable , et où j espérai la liberté ; je n en fus que plus cruellement trompée ; mon affaire fut plaidée à l audience et perdue . toute la communauté en était instruite , que je l ignorais . c était un mouvement , un tumulte , une joie , de petits entretiens secrets , des allées , des venues chez la supérieure , et des religieuses les unes chez les autres . j étais toute tremblante ; je ne pouvais ni rester dans ma cellule , ni en sortir ; pas une amie entre les bras de qui j allasse me jeter . ô la cruelle matinée que celle du jugement d un grand procès ! je voulais prier , je ne pouvais pas ; je me mettais à genoux , je me recueillais , je commençais une oraison , mais bientôt mon esprit était emporté malgré moi au milieu de mes juges : je les voyais , j entendais les avocats , je m adressais à eux , j interrompais le mien , je trouvais ma cause mal défendue . je ne connaissais aucun des magistrats , cependant je m en faisais des images de toute espèce ; les unes favorables , les autres sinistres , d autres indifférentes : j étais dans une agitation , dans un trouble d idées qui ne se conçoit pas . le bruit fit place à un profond silence ; les religieuses ne se parlaient plus ; il me parut qu elles avaient au choeur la voix plus brillante qu à l ordinaire , du moins celles qui chantaient ; les autres ne chantaient point ; au sortir de l office elles se retirèrent en silence . je me persuadais que l attente les inquiétait autant que moi : mais l après midi , le bruit et le mouvement reprirent subitement de tout côté ; j entendis des portes s ouvrir , se refermer , des religieuses aller et venir , le murmure de personnes qui se parlent bas . je mis l oreille à ma serrure ; mais il me parut qu on se taisait en passant , et qu on marchait sur la pointe des pieds . je pressentis que j avais perdu mon procès , je n en doutai pas un instant . je me mis à tourner dans ma cellule sans parler ; j étouffais , je ne pouvais me plaindre , je croisais mes bras sur ma tête , je m appuyais le front tantôt contre un mur , tantôt contre l autre ; je voulais me reposer sur mon lit , mais j en étais empêchée par un battement de coeur : il est sûr que j entendais battre mon coeur , et qu il faisait soulever mon vêtement . j en étais là lorsqu on me vint dire que l on me demandait . je descendis , je n osais avancer . celle qui m avait avertie était si gaie , que je pensai que la nouvelle que l on m apportait ne pouvait être que fort triste : j allai pourtant . arrivée à la porte du parloir , je m arrêtai tout court , et je me jetai dans le recoin des deux murs ; je ne pouvais me soutenir ; cependant j entrai . il n y avait personne ; j attendis ; on avait empêché celui qui m avait fait appeler de paraître avant moi ; on se doutait bien que c était un émissaire de mon avocat ; on voulait savoir ce qui se passerait entre nous ; on s était rassemblé pour entendre . lorsqu il se montra , j étais assise , la tête penchée sur mon bras , et appuyée contre les barreaux de la grille . c est de la part de m . manouri , me dit il . c est , lui répondis je , pour m apprendre que j ai perdu mon procès ? madame , je n en sais rien ; mais il m a donné cette lettre ; il avait l air affligé quand il m en a chargé ; et je suis venu à toute bride , comme il me l a recommandé . donnez il me tendit la lettre , et je la pris sans me déplacer et sans le regarder ; je la posai sur mes genoux , et je demeurai comme j étais . cependant cet homme me demanda : n y a t il point de réponse ? non , lui dis je , allez . il s en alla ; et je gardai la même place , ne pouvant me remuer ni me résoudre à sortir . il n est permis en couvent ni d écrire , ni de recevoir des lettres sans la permission de la supérieure ; on lui remet et celles qu on reçoit , et celles qu on écrit : il fallait donc lui porter la mienne . je me mis en chemin pour cela ; je crus que je n arriverais jamais : un patient , qui sort du cachot pour aller entendre sa condamnation , ne marche ni plus lentement , ni plus abattu . cependant me voilà à sa porte . les religieuses m examinaient de loin ; elles ne voulaient rien perdre du spectacle de ma douleur et de mon humiliation . je frappai , on ouvrit . la supérieure était avec quelques autres religieuses ; je m en aperçus au bas de leurs robes , car je n osai jamais lever les yeux ; je lui présentai ma lettre d une main vacillante ; elle la prit , la lut et me la rendit . je m en retournai dans ma cellule ; je me jetai sur mon lit , ma lettre à côté de moi , et j y restai sans la lire , sans me lever pour aller dîner , sans faire aucun mouvement jusqu à l office de l après midi . à trois heures et demie , la cloche m avertit de descendre . il y avait déjà quelques religieuses d arrivées ; la supérieure était à l entrée du choeur ; elle m arrêta , m ordonna de me mettre à genoux en dehors ; le reste de la communauté entra , et la porte se ferma . après l office , elles sortirent toutes ; je les laissai passer ; je me levai pour les suivre la dernière : je commençai dès ce moment à me condamner à tout ce qu on voudrait : on venait de m interdire l église , je m interdis de moi même le réfectoire et la récréation . j envisageais ma condition de tous les côtés , et je ne voyais de ressource que dans le besoin de mes talents et dans ma soumission . je me serais contentée de l espèce d oubli où l on me laissa durant plusieurs jours . j eus quelques visites , mais celle de m . manouri fut la seule qu on me permit de recevoir . je le trouvai , en entrant au parloir , précisément comme j étais quand je reçus son émissaire , la tête posée sur les bras , et les bras appuyés contre la grille . je le reconnus , je ne lui dis rien . il n osait ni me regarder , ni me parler . madame , me dit il , sans se déranger , je vous ai écrit ; vous avez lu ma lettre ? je l ai reçue , mais je ne l ai pas lue . vous ignorez donc non , monsieur , je n ignore rien , j ai deviné mon sort , et j y suis résignée . comment en use t on avec vous ? on ne songe pas encore à moi ; mais le passé m apprend ce que l avenir me prépare . je n ai qu une consolation , c est que , privée de l espérance qui me soutenait , il est impossible que je souffre autant que j ai déjà souffert ; je mourrai . la faute que j ai commise n est pas de celles qu on pardonne en religion . je ne demande point à dieu d amollir le coeur de celles à la discrétion desquelles il lui plaît de m abandonner , mais de m accorder la force de souffrir , de me sauver du désespoir , et de m appeler à lui promptement . madame , me dit il en pleurant , vous auriez été ma propre soeur que je n aurais pas mieux fait cet homme a le coeur sensible . madame , ajouta t il , si je puis vous être utile à quelque chose , disposez de moi . je verrai le premier président , j en suis considéré ; je verrai les grands vicaires et l archevêque . monsieur , ne voyez personne , tout est fini . mais si l on pouvait vous faire changer de maison ? il y a trop d obstacles . mais quels sont donc ces obstacles ? une permission difficile à obtenir , une dot nouvelle à faire ou l ancienne à retirer de cette maison ; et puis , que trouverai je dans un autre couvent ? mon coeur inflexible , des supérieures impitoyables , des religieuses qui ne seront pas meilleures qu ici , les mêmes devoirs , les mêmes peines . il vaut mieux que j achève ici mes jours ; ils y seront plus courts . mais , madame , vous avez intéressé beaucoup d honnêtes gens , la plupart sont opulents : on ne vous arrêtera pas ici , quand vous en sortirez sans rien emporter . je le crois . une religieuse qui sort ou qui meurt augmente le bien être de celles qui restent . mais ces honnêtes gens , ces gens opulents ne pensent plus à moi , et vous les trouverez bien froids lorsqu il s agira de me doter à leurs dépens . pourquoi voulez vous qu il soit plus facile aux gens du monde de tirer du cloître une religieuse sans vocation , qu aux personnes pieuses d y en faire entrer une bien appelée ? dote t on facilement ces dernières ? eh ! monsieur , tout le monde s est retiré depuis la perte de mon procès ; je ne vois plus personne . madame , chargez moi seulement de cette affaire ; j y serai plus heureux . je ne demande rien , je n espère rien , je ne m oppose à rien , le seul ressort qui me restait est brisé . si je pouvais seulement me promettre que dieu me changeât , et que les qualités de l état religieux succédassent dans mon âme à l espérance de le quitter , que j ai perdue mais cela ne se peut ; ce vêtement s est attaché à ma peau , à mes os , et ne m en gêne que davantage . ah ! quel sort ! être religieuse à jamais , et sentir qu on ne sera jamais que mauvaise religieuse ! passer toute sa vie à se frapper la tête contre les barreaux de sa prison ! en cet endroit je me mis à pousser des cris ; je voulais les étouffer , mais je ne pouvais . m . manouri , surpris de ce mouvement , me dit : madame , oserais je vous faire une question ? faites , monsieur . une douleur aussi violente n aurait elle pas quelque motif secret ? non , monsieur . je hais la vie solitaire , je sens là que je la hais , je sens que je la haïrai toujours . je ne saurais m assujettir à toutes les misères qui remplissent la journée d une recluse : c est un tissu de puérilités que je méprise ; j y serais faite , si j avais pu m y faire ; j ai cherché cent fois à m en imposer , à me briser là dessus ; je ne saurais . j ai envié , j ai demandé à dieu l heureuse imbécillité d esprit de mes compagnes ; je ne l ai point obtenue , il ne me l accordera pas . je fais tout mal , je dis tout de travers , le défaut de vocation perce dans toutes mes actions , on le voit ; j insulte à tout moment à la vie monastique ; on appelle orgueil mon inaptitude ; on s occupe à m humilier ; les fautes et les punitions se multiplient à l infini , et les journées se passent à mesurer des yeux la hauteur des murs . madame , je ne saurais les abattre , mais je puis autre chose . monsieur , ne tentez rien . il faut changer de maison , je m en occuperai . je viendrai vous revoir ; j espère qu on ne vous célera pas ; vous aurez incessamment de mes nouvelles . soyez sûre que , si vous y consentez , je réussirai à vous tirer d ici . si l on en usait trop sévèrement avec vous , ne me le laissez pas ignorer . il était tard quand m . manouri s en alla . je retournai dans ma cellule . l office du soir ne tarda pas à sonner : j arrivai des premières ; je laissai passer les religieuses , et je me tins pour dit qu il fallait demeurer à la porte ; en effet , la supérieure la ferma sur moi . le soir , à souper , elle me fit signe en entrant de m asseoir à terre au milieu du réfectoire ; j obéis , et l on ne me servit que du pain et de l eau ; j en mangeai un peu , que j arrosai de quelques larmes . le lendemain on tint conseil ; toute la communauté fut appelée à mon jugement ; et l on me condamna à être privée de récréation , à entendre pendant un mois l office à la porte du choeur , à manger à terre au milieu du réfectoire , à faire amende honorable trois jours de suite , à renouveler ma prise d habit et mes voeux , à prendre le cilice , à jeûner de deux jours l un , et à me macérer après l office du soir tous les vendredis . j étais à genoux , le voile baissé , tandis que cette sentence m était prononcée . dès le lendemain , la supérieure vint dans ma cellule avec une religieuse qui portait sur son bras un cilice et cette robe d étoffe grossière dont on m avait revêtue lorsque je fus conduite dans le cachot . j entendis ce que cela signifiait ; je me déshabillai , ou plutôt on m arracha mon voile , on me dépouilla ; et je pris cette robe . j avais la tête nue , les pieds nus , mes longs cheveux tombaient sur mes épaules ; et tout mon vêtement se réduisait à ce cilice que l on me donna , à une chemise très dure , et à cette longue robe qui me prenait sous le cou et qui me descendait jusqu aux pieds . ce fut ainsi que je restai vêtue pendant la journée , et que je comparus à tous les exercices . le soir , lorsque je fus retirée dans ma cellule , j entendis qu on s en approchait en chantant les litanies ; c était toute la maison rangée sur deux lignes . on entra , je me présentai ; on me passa une corde au cou ; on me mit dans la main une torche allumée et une discipline dans l autre . une religieuse prit la corde par un bout , me tira entre les deux lignes , et la procession prit son chemin vers un petit oratoire intérieur consacré à sainte marie : on était venu en chantant à voix basse , on s en retourna en silence . quand je fus arrivée à ce petit oratoire , qui était éclairé de deux lumières , on m ordonna de demander pardon à dieu et à la communauté du scandale que j avais donné ; la religieuse qui me conduisait me disait tout bas ce qu il fallait que je répétasse , et je le répétai mot à mot . après cela on m ôta la corde , on me déshabilla jusqu à la ceinture , on me prit mes cheveux qui étaient épars sur mes épaules , on les rejeta sur un des côtés de mon cou , on me mit dans la main droite la discipline que je portais de la main gauche , et l on commença le miserere . je compris ce que l on attendait de moi , et je l exécutai . le miserere fini , la supérieure me fit une courte exhortation ; on éteignit les lumières , les religieuses se retirèrent , et je me rhabillai . quand je fus rentrée dans ma cellule , je sentis des douleurs violentes aux pieds ; j y regardai ; ils étaient tout ensanglantés des coupures de morceaux de verre que l on avait eu la méchanceté de répandre sur mon chemin . je fis amende honorable de la même manière , les deux jours suivants ; seulement le dernier , on ajouta un psaume au miserere . le quatrième jour , on me rendit l habit de religieuse , à peu près avec la même cérémonie qu on le prend à cette solennité quand elle est publique . le cinquième , je renouvelai mes voeux . j accomplis pendant un mois le reste de la pénitence qu on m avait imposée , après quoi je rentrai à peu près dans l ordre commun de la communauté : je repris ma place au choeur et au réfectoire , et je vaquai à mon tour aux différentes fonctions de la maison . mais quelle fut ma surprise , lorsque je tournai les yeux sur cette jeune amie qui s intéressait à mon sort ! elle me parut presque aussi changée que moi ; elle était d une maigreur à effrayer ; elle avait sur son visage la pâleur de la mort , les lèvres blanches et les yeux presque éteints . soeur ursule , lui dis je tout bas , qu avez vous ? ce que j ai ! me répondit elle ; je vous aime , et vous me le demandez ! il était temps que votre supplice finît , j en serais morte . si , les deux premiers jours de mon amende honorable , je n avais pas eu les pieds blessés , c était elle qui avait eu l attention de balayer furtivement les corridors , et de rejeter à droite et à gauche les morceaux de verre . les jours où j étais condamnée à jeûner au pain et à l eau , elle se privait d une partie de sa portion qu elle enveloppait d un linge blanc , et qu elle jetait dans ma cellule . on avait tiré au sort la religieuse qui me conduirait par la corde , et le sort était tombé sur elle ; elle eut la fermeté d aller trouver la supérieure , et de lui protester qu elle se résoudrait plutôt à mourir qu à cette infâme et cruelle fonction . heureusement cette jeune fille était d une famille considérée ; elle jouissait d une pension forte qu elle employait au gré de la supérieure ; et elle trouva , pour quelques livres de sucre et de café , une religieuse qui prit sa place . je n oserais penser que la main de dieu se soit appesantie sur cette indigne ; elle est devenue folle , et elle est enfermée ; mais la supérieure vit , gouverne , tourmente et se porte bien . il était impossible que ma santé résistât à de si longues et de si dures épreuves ; je tombai malade . ce fut dans cette circonstance que la soeur ursule montra bien toute l amitié qu elle avait pour moi ; je lui dois la vie . ce n était pas un bien qu elle me conservait , elle me le disait quelquefois elle même : cependant il n y avait sorte de services qu elle ne me rendît les jours qu elle était d infirmerie ; les autres jours je n étais pas négligée , grâce à l intérêt qu elle prenait à moi , et aux petites récompenses qu elle distribuait à celles qui me veillaient , selon que j en avais été plus ou moins satisfaite . elle avait demandé à me garder la nuit , et la supérieure le lui avait refusé , sous prétexte qu elle était trop délicate pour suffire à cette fatigue : ce fut un véritable chagrin pour elle . tous ses soins n empêchèrent point les progrès du mal ; je fus réduite à toute extrémité ; je reçus les derniers sacrements . quelques moments auparavant je demandai à voir la communauté assemblée , ce qui me fut accordé . les religieuses entourèrent mon lit , la supérieure était au milieu d elles ; ma jeune amie occupait mon chevet , et me tenait une main qu elle arrosait de ses larmes . on présuma que j avais quelque chose à dire , on me souleva , et l on me soutint sur mon séant à l aide de deux oreillers . alors , m adressant à la supérieure , je la priai de m accorder sa bénédiction et l oubli des fautes que j avais commises ; je demandai pardon à toutes mes compagnes du scandale que je leur avais donné . j avais fait apporter à côté de moi une infinité de bagatelles , ou qui paraient ma cellule , ou qui étaient à mon usage particulier , et je priai la supérieure de me permettre d en disposer ; elle y consentit , et je les donnai à celles qui lui avaient servi de satellites lorsqu on m avait jetée dans le cachot . je fis approcher la religieuse qui m avait conduite par la corde le jour de mon amende honorable , et je lui dis en l embrassant et en lui présentant mon rosaire et mon christ : chère soeur , souvenez vous de moi dans vos prières , et soyez sûre que je ne vous oublierai pas devant dieu et pourquoi dieu ne m a t il pas prise dans ce moment ? j allais à lui sans inquiétude . c est un si grand bonheur ! et qui est ce qui peut se le promettre deux fois ? qui sait ce que je serai au dernier moment ? il faut pourtant que j y vienne . puisse dieu renouveler encore mes peines , et me l accorder aussi tranquille que je l avais ! je voyais les cieux ouverts , et ils l étaient , sans doute ; car la conscience alors ne trompe pas , et elle me promettait une félicité éternelle . après avoir été administrée , je tombai dans une espèce de léthargie ; on désespéra de moi pendant toute cette nuit . on venait de temps en temps me tâter le pouls ; je sentais des mains se promener sur mon visage , et j entendais différentes voix qui disaient , comme dans le lointain : il remonte son nez est froid elle n ira pas à demain le rosaire et le christ vous resteront et une autre voix courroucée qui disait : éloignez vous , éloignez vous ; laissez la mourir en paix ; ne l avez vous pas assez tourmentée ? ce fut un moment bien doux pour moi , lorsque je sortis de cette crise , et que je rouvris les yeux , de me retrouver entre les bras de mon amie . elle ne m avait point quittée ; elle avait passé la nuit à me secourir , à répéter les prières des agonisants , à me faire baiser le christ et à l approcher de ses lèvres , après l avoir séparé des miennes . elle crut , en me voyant ouvrir de grands yeux et pousser un profond soupir , que c était le dernier ; et elle se mit à jeter des cris et à m appeler son amie , à dire : mon dieu , ayez pitié d elle et de moi ! mon dieu , recevez son âme ! chère amie ! quand vous serez devant dieu , ressouvenez vous de soeur ursule je la regardai en souriant tristement , en versant une larme et en lui serrant la main . m . bouvard arriva dans ce moment ; c est le médecin de la maison ; cet homme est habile , à ce qu on dit , mais il est despote , orgueilleux et dur . il écarta mon amie avec violence ; il me tâta le pouls et la peau ; il était accompagné de la supérieure et de ses favorites . il fit quelques questions monosyllabiques sur ce qui s était passé ; il répondit : elle s en tirera . et regardant la supérieure , à qui ce mot ne plaisait pas : oui , madame , lui dit il , elle s en tirera ; la peau est bonne , la fièvre est tombée , et la vie commence à poindre dans les yeux . à chacun de ces mots , la joie se déployait sur le visage de mon amie ; et sur celui de la supérieure et de ses compagnes je ne sais quoi de chagrin que la contrainte dissimulait mal . monsieur , lui dis je , je ne demande pas à vivre . tant pis , me répondit il ; puis il ordonna quelque chose , et sortit . on dit que pendant ma léthargie , j avais dit plusieurs fois : chère mère , je vais donc vous joindre ! je vous dirai tout . c était apparemment à mon ancienne supérieure que je m adressais , je n en doute pas . je ne donnai son portrait à personne , je désirais de l emporter avec moi sous la tombe . le pronostic de m . bouvard se vérifia ; la fièvre diminua , des sueurs abondantes achevèrent de l emporter ; et l on ne douta plus de ma guérison : je guéris en effet , mais j eus une convalescence très longue . il était dit que je souffrirais dans cette maison toutes les peines qu il est possible d éprouver . il y avait eu de la malignité dans ma maladie ; la soeur ursule ne m avait presque point quittée . lorsque je commençais à prendre des forces , les siennes se perdirent , ses digestions se dérangèrent , elle était attaquée l après midi de défaillances qui duraient quelquefois un quart d heure : dans cet état , elle était comme morte , sa vue s éteignait , une sueur froide lui couvrait le front , et se ramassait en gouttes qui coulaient le long de ses joues ; ses bras , sans mouvement , pendaient à ses côtés . on ne la soulageait un peu qu en la délaçant et qu en relâchant ses vêtements . quand elle revenait de cet évanouissement , sa première idée était de me chercher à ses côtés , et elle m y trouvait toujours ; quelquefois même , lorsqu il lui restait un peu de sentiment et de connaissance , elle promenait sa main autour d elle sans ouvrir les yeux . cette action était si peu équivoque , que quelques religieuses s étant offertes à cette main qui tâtonnait , et n en étant pas reconnues , parce qu alors elle retombait sans mouvement , elles me disaient : soeur suzanne , c est à vous qu elle en veut , approchez vous donc je me jetais à ses genoux , j attirais sa main sur mon front , et elle y demeurait posée jusqu à la fin de son évanouissement ; quand il était fini , elle me disait : eh bien ! soeur suzanne , c est moi qui m en irai , et c est vous qui resterez ; c est moi qui la reverrai la première , je lui parlerai de vous , elle ne m entendra pas sans pleurer . s il y a des larmes amères , il en est aussi de bien douces , et si l on aime là haut , pourquoi n y pleurerait on pas ? alors elle penchait sa tête sur mon cou ; elle en répandait avec abondance , et elle ajoutait : adieu , soeur suzanne ; adieu , mon amie ; qui est ce qui partagera vos peines quand je n y serai plus ? qui est ce qui ? ah ! chère amie , que je vous plains ! je m en vais , je le sens , je m en vais . si vous étiez heureuse , combien j aurais de regret à mourir ! son état m effrayait . je parlai à la supérieure . je voulais qu on la mît à l infirmerie , qu on la dispensât des offices et des autres exercices pénibles de la maison , qu on appelât un médecin ; mais on me répondit toujours que ce n était rien , que ces défaillances se passeraient toutes seules ; et la chère soeur ursule ne demandait pas mieux que de satisfaire à ses devoirs et à suivre la vie commune . un jour , après les matines , auxquelles elle avait assisté , elle ne parut point . je pensai qu elle était bien mal ; l office du matin fini , je volai chez elle , je la trouvai couchée sur son lit tout habillée ; elle me dit : vous voilà , chère amie ? je me doutais que vous ne tarderiez pas à venir , et je vous attendais . écoutez moi . que j avais d impatience que vous vinssiez ! ma défaillance a été si forte et si longue , que j ai cru que j y resterais et que je ne vous reverrais plus . tenez , voilà la clef de mon oratoire , vous en ouvrirez l armoire , vous enlèverez une petite planche qui sépare en deux parties le tiroir d en bas ; vous trouverez derrière cette planche un paquet de papiers ; je n ai jamais pu me résoudre à m en séparer ; quelque danger que je courusse à les garder , et quelque douleur que je ressentisse à les lire ; hélas ! ils sont presque effacés de mes larmes : quand je ne serai plus , vous les brûlerez elle était si faible et si oppressée , qu elle ne put prononcer de suite deux mots de ce discours ; elle s arrêtait presque à chaque syllabe , et puis elle parlait si bas , que j avais peine à l entendre , quoique mon oreille fût presque collée sur sa bouche . je pris la clef , je lui montrai du doigt l oratoire , et elle me fit signe de la tête que oui ; ensuite , pressentant que j allais la perdre , et persuadée que sa maladie était une suite ou de la mienne , ou de la peine qu elle avait prise , ou des soins qu elle m avait donnés , je me mis à pleurer et à me désoler de toute ma force . je lui baisai le front , les yeux , le visage , les mains ; je lui demandai pardon : cependant elle était comme distraite , elle ne m entendait pas ; et une de ses mains se reposait sur mon visage et me caressait ; je crois qu elle ne me voyait plus , peut être même me croyait elle sortie , car elle m appela . soeur suzanne ? je lui dis : me voilà . quelle heure est il ? il est onze heures et demie . onze heures et demie ! allez vous en dîner ; allez , vous reviendrez tout de suite le dîner sonna , il fallut la quitter . quand je fus à la porte elle me rappela ; je revins ; elle fit un effort pour me présenter ses joues ; je les baisai : elle me prit la main , elle me la tenait serrée , il semblait qu elle ne voulait pas , qu elle ne pouvait me quitter : cependant il le faut , dit elle en me lâchant , dieu le veut ; adieu , soeur suzanne . donnez moi mon crucifix je le lui mis entre les mains , et je m en allai . on était sur le point de sortir de table . je m adressai à la supérieure , je lui parlai , en présence de toutes les religieuses , du danger de la soeur ursule , je la pressai d en juger par elle même . eh bien ! dit elle , il faut la voir . elle y monta , accompagnée de quelques autres ; je les suivis : elles entrèrent dans sa cellule ; la pauvre soeur n était plus ; elle était étendue sur son lit , toute vêtue , la tête inclinée sur son oreiller , la bouche entrouverte , les yeux fermés , et le christ entre ses mains . la supérieure la regarda froidement , et dit : elle est morte . qui l aurait crue si proche de sa fin ? c était une excellente fille : qu on aille sonner pour elle , et qu on l ensevelisse . je restai seule à son chevet . je ne saurais vous peindre ma douleur ; cependant j enviais son sort . je m approchai d elle , je lui donnai des larmes , je la baisai plusieurs fois , et je tirai le drap sur son visage , dont les traits commençaient à s altérer ; ensuite je songeai à exécuter ce qu elle m avait recommandé . pour n être pas interrompue dans cette occupation , j attendis que tout le monde fût à l office : j ouvris l oratoire , j abattis la planche et je trouvai un rouleau de papiers assez considérable que je brûlai dès le soir . cette jeune fille avait toujours été mélancolique ; et je n ai pas mémoire de l avoir vue sourire , excepté une fois dans sa maladie . me voilà donc seule dans cette maison , dans le monde ; car je ne connaissais pas un être qui s intéressât à moi . je n avais plus entendu parler de l avocat manouri ; je présumais , ou qu il avait été rebuté par les difficultés , ou que , distrait par des amusements ou par ses occupations , les offres de service qu il m avait faites étaient bien loin de sa mémoire , et je ne lui en savais pas très mauvais gré : j ai le caractère porté à l indulgence ; je puis tout pardonner aux hommes , excepté l injustice , l ingratitude et l inhumanité . j excusais donc l avocat manouri tant que je pouvais , et tous ces gens du monde qui avaient montré tant de vivacité dans le cours de mon procès , et pour qui je n existais plus , et vous même , monsieur le marquis , lorsque nos supérieurs ecclésiastiques firent une visite dans la maison . ils entrent , ils parcourent les cellules , ils interrogent les religieuses , ils se font rendre compte de l administration temporelle et spirituelle ; et , selon l esprit qu ils apportent à leurs fonctions , ils réparent ou ils augmentent le désordre . je revis donc l honnête et dur m . hébert , avec ses deux jeunes et compatissants acolytes . ils se rappelèrent apparemment l état déplorable où j avais autrefois comparu devant eux ; leurs yeux s humectèrent ; et je remarquai sur leur visage l attendrissement et la joie . m . hébert s assit , et me fit asseoir vis à vis de lui ; ses deux compagnons se tinrent debout derrière sa chaise ; leurs regards étaient attachés sur moi . m . hébert me dit : eh bien ! soeur suzanne , comment en use t on à présent avec vous ? je lui répondis : monsieur , on m oublie . tant mieux . et c est aussi tout ce que je souhaite ; mais j aurais une grâce importante à vous demander ; c est d appeler ici ma mère supérieure . et pourquoi ? c est que , s il arrive que l on vous fasse quelque plainte d elle , elle ne manquera de m en accuser . j entends ; mais dites moi toujours ce que vous en savez . monsieur , je vous supplie de la faire appeler , et qu elle entende elle même vos questions et mes réponses . dites toujours . monsieur , vous m allez perdre . non , ne craignez rien ; de ce jour vous n êtes plus sous son autorité ; avant la fin de la semaine vous serez transférée à sainte eutrope , près d arpajon . vous avez un bon ami . un bon ami , monsieur ! je ne m en connais point . c est votre avocat . m . manouri ? lui même . je ne croyais pas qu il se souvînt encore de moi . il a vu vos soeurs ; il a vu m . l archevêque , le premier président , toutes les personnes connues par leur piété ; il vous a fait une dot dans la maison que je viens de vous nommer ; et vous n avez plus qu un moment à rester ici . ainsi , si vous avez connaissance de quelque désordre , vous pouvez m en instruire sans vous compromettre ; et je vous l ordonne par la sainte obéissance . je n en connais point . quoi ! on a gardé quelque mesure avec vous depuis la perte de votre procès ? on a cru , et l on a dû croire que j avais commis une faute en revenant contre mes voeux ; et l on m en a fait demander pardon à dieu . mais ce sont les circonstances de ce pardon que je voudrais savoir et en disant ces mots il secouait la tête , il fronçait les sourcils ; et je conçus qu il ne tenait qu à moi de renvoyer à la supérieure une partie des coups de discipline qu elle m avait fait donner ; mais ce n était pas mon dessein . l archidiacre vit bien qu il ne saurait rien de moi , et il sortit en me recommandant le secret sur ce qu il m avait confié de ma translation à sainte eutrope d arpajon . comme le bonhomme hébert marchait seul dans le corridor , ses deux compagnons se retournèrent , et me saluèrent d un air très affectueux et très doux . je ne sais qui ils sont : mais dieu veuille leur conserver ce caractère tendre et miséricordieux qui est si rare dans leur état , et qui convient si fort aux dépositaires de la miséricorde de dieu . je croyais m . hébert occupé à consoler , à interroger ou à réprimander quelque autre religieuse , lorsqu il entra dans ma cellule . il me dit : d où connaissez vous m . manouri ? par mon procès . qui est ce qui vous l a donné ? c est madame la présidente . il a fallu que vous conférassiez souvent avec lui dans le cours de votre affaire ? non , monsieur , je l ai peu vu . comment l avez vous instruit ? par quelques mémoires écrits de ma main . vous avez des copies de ces mémoires ? non , monsieur . qui est ce qui lui remettait ces mémoires ? madame la présidente . et d où la connaissez vous ? je la connaissais par la soeur ursule , mon amie et sa parente . vous avez vu m . manouri depuis la perte de votre procès ? une fois . c est bien peu . il ne vous a point écrit ? non , monsieur . vous ne lui avez point écrit ? non , monsieur . il vous apprendra sans doute ce qu il a fait pour vous . je vous ordonne de ne le point voir au parloir ; et s il vous écrit , soit directement , soit indirectement , de m envoyer sa lettre sans l ouvrir ; entendez vous , sans l ouvrir . oui , monsieur ; et je vous obéirai soit que la méfiance de m . hébert me regardât , ou mon bienfaiteur , j en fus blessée . m . manouri vint à longchamp dans la soirée même : je tins parole à l archidiacre ; je refusai de lui parler . le lendemain il m écrivit par son émissaire ; je reçus sa lettre et je l envoyai , sans l ouvrir , à m . hébert . c était le mardi , autant qu il m en souvient . j attendais toujours avec impatience l effet de la promesse de l archidiacre et des mouvements de m . manouri . le mercredi , le jeudi , le vendredi se passèrent sans que j entendisse parler de rien . combien ces journées me parurent longues ! je tremblais qu il ne fût survenu quelque obstacle qui eût tout dérangé . je ne recouvrais pas ma liberté , mais je changeais de prison ; et c est quelque chose . un premier événement heureux fait germer en nous l espérance d un second ; et c est peut être là l origine du proverbe qu un bonheur ne vient point sans un autre . je connaissais les compagnes que je quittais , et je n avais pas de peine à supposer que je gagnerais quelque chose à vivre avec d autres prisonnières ; quelles qu elles fussent , elles ne pouvaient être ni plus méchantes , ni plus malintentionnées . le samedi matin , sur les neuf heures , il se fit un grand mouvement dans la maison ; il faut bien peu de chose pour mettre des têtes de religieuses en l air . on allait , on venait , on se parlait bas ; les portes des dortoirs s ouvraient et se fermaient ; c est , comme vous l avez pu voir jusqu ici , le signal des révolutions monastiques . j étais seule dans ma cellule ; le coeur me battait . j écoutais à la porte , je regardais par ma fenêtre , je me démenais sans savoir ce que je faisais ; je me disais à moi même en tressaillant de joie : c est moi qu on vient chercher ; tout à l heure je n y serai plus et je ne me trompais pas . deux figures inconnues se présentèrent à moi ; c étaient une religieuse et la tourière d arpajon : elles m instruisirent en un mot du sujet de leur visite . je pris tumultueusement le petit butin qui m appartenait ; je le jetai pêle mêle dans le tablier de la tourière , qui le mit en paquets . je ne demandai point à voir la supérieure ; la soeur ursule n était plus ; je ne quittais personne . je descends ; on m ouvre les portes , après avoir visité ce que j emportais ; je monte dans un carrosse , et me voilà partie . l archidiacre et ses deux jeunes ecclésiastiques , madame la présidente de et m . manouri s étaient rassemblés chez la supérieure , où on les avertit de ma sortie . chemin faisant , la religieuse m entretient de la maison ; et la tourière ajoutait pour refrain à chaque phrase de l éloge qu on m en faisait : c est la pure vérité elle se félicitait du choix qu on avait fait d elle pour m aller prendre , et voulait être mon amie ; en conséquence elle me confia quelques secrets , et me donna quelques conseils sur ma conduite ; ces conseils étaient apparemment à son usage ; mais ils ne pouvaient être au mien . je ne sais si vous avez vu le couvent d arpajon ; c est un bâtiment carré , dont un des côtés regarde sur le grand chemin , et l autre sur la campagne et les jardins . il y avait à chaque fenêtre de la première façade une , deux , ou trois religieuses ; cette seule circonstance m en apprit , sur l ordre qui régnait dans la maison , plus que tout ce que la religieuse et sa compagne ne m en avaient dit . on connaissait apparemment la voiture où nous étions ; car en un clin d oeil toutes ces têtes voilées disparurent ; et j arrivai à la porte de ma nouvelle prison . la supérieure vint au devant de moi , les bras ouverts , m embrassa , me prit par la main et me conduisit dans la salle de la communauté , où quelques religieuses m avaient devancée , et où d autres accoururent . cette supérieure s appelle madame . je ne saurais me refuser à l envie de vous la peindre avant d aller plus loin . c est une petite femme toute ronde , cependant prompte et vive dans ses mouvements : sa tête n est jamais rassise sur ses épaules ; il y a toujours quelque chose qui cloche dans son vêtement ; sa figure est plutôt bien que mal ; ses yeux , dont l un , c est le droit , est plus haut et plus grand que l autre , sont pleins de feu et distraits ; quand elle marche , elle jette ses bras en avant et en arrière . veut elle parler ? elle ouvre la bouche , avant que d avoir arrangé ses idées ; aussi bégaie t elle un peu . est elle assise ? elle s agite sur son fauteuil , comme si quelque chose l incommodait : elle oublie toute bienséance ; elle lève sa guimpe pour se frotter la peau ; elle croise ses jambes ; elle vous interroge ; vous lui répondez , et elle ne vous écoute pas ; elle vous parle , et elle se perd , s arrête tout court , ne sait plus où elle en est , se fâche , et vous appelle grosse bête , stupide , imbécile , si vous ne la remettez sur la voie : elle est tantôt familière jusqu à tutoyer , tantôt impérieuse et fière jusqu au dédain ; ses moments de dignité sont courts ; elle est alternativement compatissante et dure ; sa figure décomposée marque tout le décousu de son esprit et toute l inégalité de son caractère ; aussi l ordre et le désordre se succédaient ils dans la maison ; il y avait des jours où tout était confondu , les pensionnaires avec les novices , les novices avec les religieuses ; où l on courait dans les chambres les unes des autres ; où l on prenait ensemble du thé , du café , du chocolat , des liqueurs ; où l office se faisait avec la célérité la plus indécente ; au milieu de ce tumulte le visage de la supérieure change subitement , la cloche sonne ; on se renferme , on se retire , le silence le plus profond suit le bruit , les cris et le tumulte , et l on croirait que tout est mort subitement . une religieuse alors manque t elle à la moindre chose ? elle la fait venir dans sa cellule , la traite avec dureté , lui ordonne de se déshabiller et de se donner vingt coups de discipline ; la religieuse obéit , se déshabille , prend sa discipline , et se macère ; mais à peine s est elle donné quelques coups , que la supérieure , devenue compatissante , lui arrache l instrument de pénitence , se met à pleurer , dit qu elle est bien malheureuse d avoir à punir , lui baise le front , les yeux , la bouche , les épaules ; la caresse , la loue . mais , qu elle a la peau blanche et douce ! le bel embonpoint ! le beau cou ! le beau chignon ! soeur sainte augustine , mais tu es folle d être honteuse ; laisse tomber ce linge ; je suis femme , et ta supérieure . oh ! la belle gorge ! qu elle est ferme ! et je souffrirais que cela fût déchiré par des pointes ? non , non , il n en sera rien elle la baise encore , la relève , la rhabille elle même , lui dit les choses les plus douces , la dispense des offices , et la renvoie dans sa cellule . on est très mal avec ces femmes là ; on ne sait jamais ce qui leur plaira ou déplaira , ce qu il faut éviter ou faire ; il n y a rien de réglé ; ou l on est servi à profusion , ou l on meurt de faim ; l économie de la maison s embarrasse , les remontrances sont ou mal prises ou négligées ; on est toujours trop près ou trop loin des supérieures de ce caractère ; il n y a ni vraie distance , ni mesure ; on passe de la disgrâce à la faveur , et de la faveur à la disgrâce , sans qu on sache pourquoi . voulez vous que je vous donne , dans une petite chose , un exemple général de son administration ? deux fois l année , elle courait de cellule en cellule , et faisait jeter par les fenêtres toutes les bouteilles de liqueur qu elle y trouvait , et quatre jours après , elle même en renvoyait à la plupart de ses religieuses . voilà celle à qui j avais fait le voeu solennel d obéissance ; car nous portons nos voeux d une maison dans une autre . j entrai avec elle ; elle me conduisait en me tenant embrassée par le milieu du corps . on servit une collation de fruits , de massepains et de confitures . le grave archidiacre commença mon éloge , qu elle interrompit par : on a eu tort , on a eu tort , je le sais le grave archidiacre voulut continuer , et la supérieure l interrompit par : comment s en sont elles défaites ? c est la modestie et la douceur même ; on dit qu elle est remplie de talents le grave archidiacre voulut reprendre ses derniers mots ; la supérieure l interrompit encore , en me disant bas à l oreille : je vous aime à la folie ; et quand ces pédants là seront sortis , je ferai venir nos soeurs , et vous nous chanterez un petit air , n est ce pas ? il me prit une envie de rire . le grave m . hébert fut un peu déconcerté ; ses deux jeunes compagnons souriaient de son embarras et du mien . cependant m . hébert revint à son caractère et à ses manières accoutumées , lui ordonna brusquement de s asseoir , et lui imposa silence . elle s assit ; mais elle n était pas à son aise ; elle se tourmentait à sa place , elle se grattait la tête , elle rajustait son vêtement où il n était pas dérangé ; elle bâillait ; et cependant l archidiacre pérorait sensément sur la maison que j avais quittée , sur les désagréments que j avais éprouvés , sur celle où j entrais , sur les obligations que j avais aux personnes qui m avaient servie . en cet endroit je regardai m . manouri , il baissa les yeux . alors la conversation devint plus générale ; le silence pénible imposé à la supérieure cessa . je m approchai de m . manouri , je le remerciai des services qu il m avait rendus ; je tremblais , je balbutiais , je ne savais quelle reconnaissance lui promettre . mon trouble , mon embarras , mon attendrissement , car j étais vraiment touchée , un mélange de larmes et de joie , toute mon action lui parla beaucoup mieux que je ne l aurais pu faire . sa réponse ne fut pas plus arrangée que mon discours ; il fut aussi troublé que moi . je ne sais ce qu il me disait ; mais j entendais qu il serait trop récompensé s il avait adouci la rigueur de mon sort ; qu il se ressouviendrait de ce qu il avait fait , avec plus de plaisir encore que moi ; qu il était bien fâché que ses occupations , qui l attachaient au palais de paris , ne lui permissent pas de visiter souvent le cloître d arpajon ; mais qu il espérait de monsieur l archidiacre et de madame la supérieure de s informer de ma santé et de ma situation . l archidiacre n entendit pas cela ; mais la supérieure répondit : monsieur , tant que vous voudrez , elle fera tout ce qui lui plaira ; nous tâcherons de réparer ici les chagrins qu on lui a donnés et puis tout bas à moi : mon enfant , tu as donc bien souffert ? mais comment ces créatures de longchamp ont elles eu le courage de te maltraiter ? j ai connu ta supérieure ; nous avons été pensionnaires ensemble à port royal , c était la bête noire des autres . nous aurons le temps de nous voir ; tu me raconteras tout cela et en disant ces mots , elle prenait une de mes mains qu elle me frappait de petits coups avec la sienne . les jeunes ecclésiastiques me firent aussi leur compliment . il était tard ; m . manouri prit congé de nous ; l archidiacre et ses compagnons allèrent chez m . , seigneur d arpajon , où ils étaient invités , et je restai seule avec la supérieure ; mais ce ne fut pas pour longtemps : toutes les religieuses , toutes les novices , toutes les pensionnaires accoururent pêle mêle : en un instant je me vis entourée d une centaine de personnes . je ne savais à qui répondre ; c étaient des figures de toute espèce et des propos de toutes couleurs ; cependant je discernai qu on n était mécontent ni de mes réponses ni de ma personne . quand cette conférence importune eut duré quelque temps , et que la première curiosité eut été satisfaite , la foule diminua ; la supérieure écarta le reste , et elle vint elle même m installer dans ma cellule . elle m en fit les honneurs à sa mode ; elle me montrait l oratoire , et disait : c est là que ma petite amie priera dieu ; je veux qu on lui mette un coussin sur ce marchepied , afin que ses petits genoux ne soient pas blessés . il n y a point d eau bénite dans ce bénitier ; cette soeur dorothée oublie toujours quelque chose . essayez ce fauteuil ; voyez s il vous sera commode et tout en parlant ainsi , elle m assit , me pencha la tête sur le dossier , et me baisa le front . cependant elle alla à la fenêtre , pour s assurer que les châssis se levaient et se baissaient facilement ; à mon lit , et elle en tira et retira les rideaux , pour voir s ils fermaient bien . elle examina les couvertures : elles sont bonnes . elle prit le traversin , et le faisant bouffer , elle disait : cette chère tête sera fort bien là dessus ; ces draps ne sont pas fins , mais ce sont ceux de la communauté ; ces matelas sont bons cela fait , elle vient à moi , m embrasse , et me quitte . pendant cette scène je disais en moi même : ô la folle créature ! et je m attends à de bons et de mauvais jours . je m arrangeai dans ma cellule ; j assistai à l office du soir , au souper , à la récréation qui suivit . quelques religieuses s approchèrent de moi , d autres s en éloignèrent ; celles là comptaient sur ma protection auprès de la supérieure ; celles ci étaient déjà alarmées de la prédilection qu elle m avait accordée . ces premiers moments se passèrent en éloges réciproques , en questions sur la maison que j avais quittée , en essais de mon caractère , de mes inclinations , de mes goûts , de mon esprit : on vous tâte partout ; c est une suite de petites embûches qu on vous tend , et d où l on tire les conséquences les plus justes . par exemple , on jette un mot de médisance , et l on vous regarde ; on entame une histoire , et l on attend que vous en demandiez la suite , ou que vous la laissiez ; si vous dites un mot ordinaire , on le trouve charmant , quoiqu on sache bien qu il n en est rien ; on vous loue ou l on vous blâme à dessein ; on cherche à démêler vos pensées les plus secrètes ; on vous interroge sur vos lectures ; on vous offre des livres sacrés et profanes ; on remarque votre choix ; on vous invite à de légères infractions de la règle ; on vous fait des confidences , on vous jette des mots sur les travers de la supérieure : tout se recueille et se redit , ; on vous quitte , on vous reprend ; on sonde vos sentiments sur les moeurs , sur la piété , sur le monde , sur la religion , sur la vie monastique , sur tout . il résulte de ces expériences réitérées une épithète qui vous caractérise , et qu on attache en surnom à celui que vous portez ; ainsi je fus appelée sainte suzanne la réservée . le premier soir , j eus la visite de la supérieure ; elle vint à mon déshabiller ; ce fut elle qui m ôta mon voile et ma guimpe , et qui me coiffa de nuit : ce fut elle qui me déshabilla . elle me tint cent propos doux , et me fit mille caresses qui m embarrassèrent un peu , je ne sais pas pourquoi , car je n y entendais rien , ni elle non plus ; à présent même que j y réfléchis , qu aurions nous pu y entendre ? cependant j en parlai à mon directeur , qui traita cette familiarité , qui me paraissait innocente et qui me le paraît encore , d un ton fort sérieux , et me défendit gravement de m y prêter davantage . elle me baisa le cou , les épaules , les bras ; elle loua mon embonpoint et ma taille , et me mit au lit ; elle releva mes couvertures d un et d autre côté , me baisa les yeux , tira mes rideaux et s en alla . j oubliais de vous dire qu elle supposa que j étais fatiguée , et qu elle me permit de rester au lit tant que je voudrais . j usai de sa permission ; c est , je crois , la seule bonne nuit que j aie passée dans le cloître ; et je n en suis presque jamais sortie . le lendemain , sur les neuf heures , j entendis frapper doucement à ma porte ; j étais encore couchée ; je répondis , on entra ; c était une religieuse qui me dit , d assez mauvaise humeur , qu il était tard et que la mère supérieure me demandait . je me levai , je m habillai à la hâte , et j allai . bonjour , mon enfant , me dit elle ; avez vous bien passé la nuit ? voilà du café qui vous attend depuis une heure ; je crois qu il sera bon ; dépêchez vous de le prendre , et puis après nous causerons et tout en disant cela elle étendait un mouchoir sur la table , en déployait un autre sur moi , versait le café , et le sucrait . les autres religieuses en faisaient autant les unes chez les autres . tandis que je déjeunais , elle m entretint de mes compagnes , me les peignit selon son aversion ou son goût , me fit mille amitiés , mille questions sur la maison que j avais quittée , sur mes parents , sur les désagréments que j avais eus , loua , blâma à sa fantaisie , n entendit jamais ma réponse jusqu au bout . je ne la contredis point ; elle fut contente de mon esprit , de mon jugement et de ma discrétion . cependant il vint une religieuse , puis une autre , puis une troisième , puis une quatrième , une cinquième ; on parla des oiseaux de la mère , celle ci des tics de la soeur , celle là de tous les petits ridicules des absentes ; on se mit en gaieté . il y avait une épinette dans un coin de la cellule ; j y posai les doigts par distraction ; car , nouvelle arrivée dans la maison , et ne connaissant point celles dont on plaisantait , cela ne m amusait guère ; et quand j aurais été plus au fait , cela ne m aurait pas amusée davantage . il faut trop d esprit pour bien plaisanter ; et puis , qui est ce qui n a point un ridicule ? tandis que l on riait , je faisais des accords ; peu à peu j attirai l attention . la supérieure vint à moi , et me frappant un petit coup sur l épaule : allons , sainte suzanne , me dit elle , amuse nous ; joue d abord , et puis après tu chanteras . je fis ce qu elle me disait , j exécutai quelques pièces que j avais dans les doigts ; je préludai de fantaisie ; et puis je chantai quelques versets des psaumes de mondonville . voilà qui est fort bien , me dit la supérieure ; mais nous avons de la sainteté à l église tant qu il nous plaît : nous sommes seules ; celles ci sont mes amies et elles seront aussi les tiennes ; chante nous quelque chose de plus gai . quelques unes des religieuses dirent : mais elle ne sait peut être que cela ; elle est fatiguée de son voyage ; il faut la ménager ; en voilà bien assez pour une fois . non , non , dit la supérieure , elle s accompagne à merveille , elle a la plus belle voix du monde et en effet je ne l ai pas laide ; cependant plus de justesse , de douceur et de flexibilité que de force et d étendue , je ne la tiendrai quitte qu elle ne nous ai dit autre chose . j étais un peu offensée du propos des religieuses ; je répondis à la supérieure que cela n amusait plus les soeurs . mais cela m amuse encore , moi . je me doutais de cette réponse . je chantai donc une chansonnette assez délicate ; et toutes battirent des mains , me louèrent , m embrassèrent , me caressèrent , m en demandèrent une seconde ; petites minauderies fausses , dictées par la réponse de la supérieure ; il n y en avait presque pas une là qui ne m eût ôté ma voix et rompu les doigts , si elle l avait pu . celles qui n avaient peut être entendu de musique de leur vie , s avisèrent de jeter sur mon chant des mots aussi ridicules que déplaisants , qui ne prirent point auprès de la supérieure . taisez vous , leur dit elle , elle joue et chante comme un ange , et je veux qu elle vienne ici tous les jours ; j ai su un peu de clavecin autrefois , et je veux qu elle m y remette . ah ! madame , lui dis je , quand on a su autrefois , on n a pas tout oublié très volontiers , cède moi ta place elle préluda , elle joua des choses folles , bizarres , décousues comme ses idées ; mais je vis , à travers tous les défauts de son exécution , qu elle avait la main infiniment plus légère que moi . je le lui dis , car j aime à louer , et j ai rarement perdu l occasion de le faire avec vérité ; cela est si doux ! les religieuses s éclipsèrent les unes après les autres , et je restai presque seule avec la supérieure à parler musique . elle était assise ; j étais debout ; elle me prenait les mains , et elle me disait en les serrant : mais outre qu elle joue bien , c est qu elle a les plus jolis doigts du monde ; voyez donc , soeur thérèse soeur thérèse baissait les yeux , rougissait et bégayait ; cependant , que j eusse les doigts jolis ou non , que la supérieure eût tort ou raison de l observer , qu est ce que cela faisait à cette soeur ? la supérieure m embrassait par le milieu du corps ; et elle trouvait que j avais la plus jolie taille . elle m avait tirée à elle ; elle me fit asseoir sur ses genoux ; elle me relevait la tête avec les mains , et m invitait à la regarder ; elle louait mes yeux , ma bouche , mes joues , mon teint : je ne répondais rien , j avais les yeux baissés , et je me laissais aller à toutes ces caresses comme une idiote . soeur thérèse était distraite , inquiète , se promenait à droite et à gauche , touchait à tout sans avoir besoin de rien , ne savait que faire de sa personne , regardait par la fenêtre , croyait avoir entendu frapper à la porte ; et la supérieure lui dit : sainte thérèse , tu peux t en aller si tu t ennuies . madame , je ne m ennuie pas . c est que j ai mille choses à demander à cette enfant . je le crois . je veux savoir toute son histoire ; comment réparerai je les peines qu on lui a faites , si je les ignore ? je veux qu elle me les raconte sans rien omettre ; je suis sûre que j en aurai le coeur déchiré , et que j en pleurerai ; mais n importe : sainte suzanne , quand est ce que je saurai tout ? madame , quand vous l ordonnerez . je t en prierais tout à l heure , si nous en avions le temps . quelle heure est il ? soeur thérèse répondit : madame , il est cinq heures , et les vêpres vont sonner . qu elle commence toujours . mais , madame , vous m aviez promis un moment de consolation avant vêpres . j ai des pensées qui m inquiètent ; je voudrais bien ouvrir mon coeur à maman . si je vais à l office sans cela , je ne pourrai prier , je serai distraite . non , non , dit la supérieure , tu es folle avec tes idées . je gage que je sais ce que c est ; nous en parlerons demain . ah ! chère mère , dit soeur thérèse , en se jetant aux pieds de la supérieure et en fondant en larmes , que ce soit tout à l heure . madame , dis je à la supérieure , en me levant de sur ses genoux où j étais restée , accordez à ma soeur ce qu elle vous demande ; ne laissez pas durer sa peine ; je vais me retirer ; j aurai toujours le temps de satisfaire l intérêt que vous voulez bien prendre à moi ; et quand vous aurez entendu ma soeur thérèse , elle ne souffrira plus je fis un mouvement vers la porte pour sortir ; la supérieure me retenait d une main ; soeur thérèse , à genoux , s était emparée de l autre , la baisait et pleurait ; et la supérieure lui disait : en vérité , sainte thérèse , tu es bien incommode avec tes inquiétudes ; je te l ai déjà dit , cela me déplaît , cela me gêne , je ne veux pas être gênée . je le sais , mais je ne suis pas maîtresse de mes sentiments , je voudrais et je ne saurais cependant je m étais retirée , et j avais laissé avec la supérieure la jeune soeur . je ne pus m empêcher de la regarder à l église ; il lui restait de l abattement et de la tristesse ; nos yeux se rencontrèrent plusieurs fois ; et il me sembla qu elle avait de la peine à soutenir mon regard . pour la supérieure , elle s était assoupie dans sa stalle . l office fut dépêché en un clin d oeil : le choeur n était pas , à ce qu il me parut , l endroit de la maison où l on se plaisait le plus . on en sortit avec la vitesse et le babil d une troupe d oiseaux qui s échapperaient de leur volière ; et les soeurs se répandirent les unes chez les autres , en courant , en riant , en parlant ; la supérieure se renferma dans sa cellule , et la soeur thérèse s arrêta sur la porte de la sienne , m épiant comme si elle eût été curieuse de savoir ce que je deviendrais . je rentrai chez moi , et la porte de la cellule de la soeur thérèse ne se referma que quelque temps après , et se referma doucement . il me vint en idée que cette jeune fille était jalouse de moi , et qu elle craignait que je ne lui ravisse la place qu elle occupait dans les bonnes grâces et l intimité de la supérieure . je l observai plusieurs jours de suite ; et lorsque je me crus suffisamment assurée de mon soupçon par ses petites colères , ses puériles alarmes , sa persévérance à me suivre à la piste , à m examiner , à se trouver entre la supérieure et moi , à briser nos entretiens , à déprimer mes qualités , à faire sortir mes défauts ; plus encore à sa pâleur , à sa douleur , à ses pleurs , au dérangement de sa santé , et même de son esprit , je l allai trouver et je lui dis : chère amie , qu avez vous ? elle ne me répondit pas ; ma visite la surprit et l embarrassa ; elle ne savait ni que dire , ni que faire . vous ne me rendez pas assez de justice ; parlez moi vrai , vous craignez que je n abuse du goût que notre mère a pris pour moi ; que je ne vous éloigne de son coeur . rassurez vous ; cela n est pas dans mon caractère : si j étais jamais assez heureuse pour obtenir quelque empire sur son esprit vous aurez tout celui qu il vous plaira ; elle vous aime ; elle fait aujourd hui pour vous précisément ce qu elle a fait pour moi dans les commencements . eh bien ! soyez sûre que je ne me servirai de la confiance qu elle m accordera , que pour vous rendre plus chérie . et cela dépendra t il de vous ? et pourquoi cela n en dépendrait il pas ? au lieu de me répondre , elle se jeta à mon cou , et elle me dit en soupirant : ce n est pas votre faute , je le sais bien , je me le dis à tout moment ; mais promettez moi que voulez vous que je vous promette ? que achevez ; je ferai tout ce qui dépendra de moi . elle hésita , se couvrit les yeux de ses mains , et me dit d une voix si basse qu à peine je l entendais : que vous la verrez le moins souvent que vous pourrez cette demande me parut si étrange , que je ne pus m empêcher de lui répondre : et que vous importe que je voie souvent ou rarement notre supérieure ? je ne suis point fâchée que vous la voyiez sans cesse , moi . vous ne devez pas être plus fâchée que j en fasse autant ; ne suffit il pas que je vous proteste que je ne vous nuirai auprès d elle , ni à vous , ni à personne ? elle ne me répondit que par ces mots qu elle prononça d une manière si douloureuse , en se séparant de moi , et en se jetant sur son lit : je suis perdue ! perdue ! et pourquoi ? mais il faut que vous me croyiez la plus méchante créature qui soit au monde ! nous en étions là lorsque la supérieure entra . elle avait passé à ma cellule ; elle ne m y avait point trouvée ; elle avait parcouru presque toute la maison inutilement ; il ne lui vint pas en pensée que j étais chez soeur sainte thérèse . lorsqu elle l eut appris par celles qu elle avait envoyées à ma découverte , elle accourut . elle avait un peu de trouble dans le regard et sur son visage ; mais toute sa personne était si rarement ensemble ! sainte thérèse était en silence , assise sur son lit , moi debout . je lui dis : ma chère mère , je vous demande pardon d être venue ici sans votre permission . il est vrai , me répondit elle , qu il eût été mieux de la demander . mais cette chère soeur m a fait compassion . j ai vu qu elle était en peine . et de quoi ? vous le dirai je ? et pourquoi ne vous le dirais je pas ? c est une délicatesse qui fait tant d honneur à son âme , et qui marque si vivement son attachement pour vous . les témoignages de bonté que vous m avez donnés , ont alarmé sa tendresse ; elle a craint que je n obtinsse dans votre coeur la préférence sur elle ; ce sentiment de jalousie , si honnête d ailleurs , si naturel et si flatteur pour vous , chère mère , était , à ce qu il m a semblé , devenu cruel pour ma soeur , et je la rassurais . la supérieure , après m avoir écoutée , prit un air sévère et imposant , et lui dit : soeur thérèse , je vous ai aimée , et je vous aime encore ; je n ai point à me plaindre de vous , et vous n aurez point à vous plaindre de moi ; mais je ne saurais souffrir ces prétentions exclusives . défaites vous en , si vous craignez d éteindre ce qui me reste d attachement pour vous , et si vous vous rappelez le sort de la soeur agathe puis , se tournant vers moi , elle me dit : c est cette grande brune que vous voyez au choeur vis à vis de moi . car je me répandais si peu ; il y avait si peu de temps que j étais à la maison ; j étais si nouvelle , que je ne savais pas encore tous les noms de mes compagnes . elle ajouta : je l aimais , lorsque soeur thérèse entra ici , et que je commençai à la chérir . elle eut les mêmes inquiétudes ; elle fit les mêmes folies : je l en avertis ; elle ne se corrigea point , et je fus obligée d en venir à des voies sévères qui ont duré trop longtemps , et qui sont très contraires à mon caractère ; car elles vous diront toutes que je suis bonne , et que je ne punis jamais qu à contrecoeur puis s adressant à sainte thérèse , elle ajouta mon enfant , je ne veux point être gênée , je vous l ai déjà dit ; vous me connaissez , ne me faites point sortir de mon caractère ensuite elle me dit , en s appuyant d une main sur mon épaule : venez , sainte suzanne ; reconduisez moi . nous sortîmes . soeur thérèse voulut nous suivre ; mais la supérieure , détournant la tête négligemment par dessus mon épaule , lui dit d un ton de despotisme : rentrez dans votre cellule , et n en sortez pas que je ne vous le permette elle obéit , ferma sa porte avec violence , et s échappa en quelques discours qui firent frémir la supérieure ; je ne sais pourquoi , car ils n avaient pas de sens ; je vis sa colère , et je lui dis : chère mère , si vous avez quelque bonté pour moi , pardonnez à ma soeur thérèse ; elle a la tête perdue , elle ne sait ce qu elle dit , elle ne sait ce qu elle fait . que je lui pardonne ! je le veux bien ; mais que me donnerez vous ? ah ! chère mère , serais je assez heureuse pour avoir quelque chose qui vous plût et qui vous apaisât ? elle baissa les yeux , rougit et soupira ; en vérité , c était comme un amant . elle me dit ensuite , en se rejetant nonchalamment sur moi , comme si elle eût défailli : approchez votre front , que je le baise je me penchai , et elle me baisa le front . depuis ce temps , sitôt qu une religieuse avait fait quelque faute , j intercédais pour elle , et j étais sûre d obtenir sa grâce par quelque faveur innocente ; c était toujours un baiser ou sur le front ou sur le cou , ou sur les yeux , ou sur les joues , ou sur la bouche , ou sur les mains , ou sur la gorge , ou sur les bras , mais plus souvent sur la bouche ; elle trouvait que j avais l haleine pure , les dents blanches , et les lèvres fraîches et vermeilles . en vérité je serais bien belle , si je méritais la plus petite partie des éloges qu elle me donnait : si c était mon front , il était blanc , uni et d une forme charmante ; si c étaient mes yeux , ils étaient brillants ; si c étaient mes joues , elles étaient vermeilles et douces ; si c étaient mes mains , elles étaient petites et potelées ; si c était ma gorge , elle était d une fermeté de pierre et d une forme admirable ; si c étaient mes bras , il était impossible de les avoir mieux tournés et plus ronds , si c était mon cou , aucune des soeurs ne l avait mieux fait et d une beauté plus exquise et plus rare : que sais je tout ce qu elle me disait ! il y avait bien quelque chose de vrai dans ses louanges ; j en rabattais beaucoup , mais non pas tout . quelquefois , en me regardant de la tête aux pieds , avec un air de complaisance que je n ai jamais vu à aucune autre femme , elle me disait : non , c est le plus grand bonheur que dieu l ait appelée dans la retraite ; avec cette figure là , dans le monde , elle aurait damné autant d hommes qu elle en aurait vu , et elle se serait damnée avec eux . dieu fait bien tout ce qu il fait . cependant nous nous avancions vers sa cellule ; je me disposais à la quitter ; mais elle me prit par la main et me dit : il est trop tard pour commencer votre histoire de sainte marie et de longchamp ; mais entrez , vous me donnerez une petite leçon de clavecin . je la suivis . en un moment elle eut ouvert le clavecin , préparé un livre , approché une chaise ; car elle était vive . je m assis . elle pensa que je pourrais avoir froid ; elle détacha de dessus les chaises un coussin qu elle posa devant moi , se baissa et me prit les deux pieds , qu elle mit dessus , ensuite elle alla se placer derrière la chaise et s appuyer sur le dossier . je fis d abord des accords , ensuite je jouai quelques pièces de couperin , de rameau , de scarlatti ; cependant elle avait levé un coin de mon linge de cou , sa main était placée sur mon épaule nue , et l extrémité de ses doigts posée sur ma gorge . elle soupirait ; elle paraissait oppressée , son haleine s embarrassait ; la main qu elle tenait sur mon épaule d abord la pressait fortement , puis elle ne la pressait plus du tout , comme si elle eût été sans force et sans vie ; et sa tête tombait sur la mienne . en vérité , cette folle là était d une sensibilité incroyable , et avait le goût le plus vif pour la musique ; je n ai jamais connu personne sur qui elle eût produit des effets aussi singuliers . nous nous amusions ainsi d une manière aussi simple que douce , lorsque tout à coup la porte s ouvrit avec violence ; j en eus frayeur , et la supérieure aussi : c était cette extravagante de sainte thérèse : son vêtement était en désordre , ses yeux étaient troublés ; elle nous parcourait l une et l autre avec l attention la plus bizarre ; les lèvres lui tremblaient , elle ne pouvait parler . cependant elle revint à elle , et se jeta aux pieds de la supérieure ; je joignis ma prière à la sienne , et j obtins encore son pardon ; mais la supérieure lui protesta , de la manière la plus ferme , que ce serait le dernier , du moins pour des fautes de cette nature , et nous sortîmes toutes deux ensemble . en retournant dans nos cellules , je lui dis : chère soeur , prenez garde , vous indisposerez notre mère ; je ne vous abandonnerai pas ; mais vous userez mon crédit auprès d elle ; et je serai désespérée de ne pouvoir plus rien ni pour vous ni pour aucune autre . mais quelles sont vos idées ? point de réponse . que craignez vous de moi ? point de réponse . est ce que notre mère ne peut pas nous aimer également toutes deux ? non , non , me répondit elle avec violence , cela ne se peut ; bientôt je lui répugnerai , et j en mourrai de douleur . ah ! pourquoi êtes vous venue ici ? vous n y serez pas heureuse longtemps , j en suis sûre ; et je serai malheureuse pour toujours . mais , lui dis je , c est un grand malheur , je le sais , que d avoir perdu la bienveillance de sa supérieure ; mais j en connais un plus grand , c est de l avoir mérité : vous n avez rien à vous reprocher . ah ! plût à dieu ! si vous vous accusez en vous même de quelque faute , il faut la réparer ; et le moyen le plus sûr , c est d en supporter patiemment la peine . je ne saurais ; je ne saurais ; et puis , est ce à elle à m en punir ! à elle , soeur thérèse , à elle ! est ce qu on parle ainsi d une supérieure ? cela n est pas bien ; vous vous oubliez . je suis sûre que cette faute est plus grave qu aucune de celles que vous vous reprochez . ah ! plût à dieu ! me dit elle encore , plût à dieu ! et nous nous séparâmes , elle pour aller se désoler dans sa cellule , moi pour aller rêver dans la mienne à la bizarrerie des têtes de femmes . voilà l effet de la retraite . l homme est né pour la société ; séparez le , isolez le , ses idées se désuniront , son caractère se tournera , mille affections ridicules s élèveront dans son coeur ; des pensées extravagantes germeront dans son esprit , comme les ronces dans une terre sauvage . placez un homme dans une forêt , il y deviendra féroce ; dans un cloître , où l idée de nécessité se joint à celle de servitude , c est pis encore . on sort d une forêt , on ne sort plus d un cloître ; on est libre dans la forêt , on est esclave dans le cloître . il faut peut être plus de force d âme encore pour résister à la solitude qu à la misère ; la misère avilit , la retraite déprave . vaut il mieux vivre dans l abjection que dans la folie ? c est ce que je n oserais décider ; mais il faut éviter l une et l autre . je voyais croître de jour en jour la tendresse que la supérieure avait conçue pour moi . j étais sans cesse dans sa cellule , ou elle était dans la mienne ; pour la moindre indisposition , elle m ordonnait l infirmerie , elle me dispensait des offices , elle m envoyait coucher de bonne heure , ou m interdisait l oraison du matin . au choeur , au réfectoire , à la récréation , elle trouvait moyen de me donner des marques d amitié ; au choeur s il se rencontrait un verset qui contînt quelque sentiment affectueux et tendre , elle le chantait en me l adressant , ou elle me regardait s il était chanté par une autre ; au réfectoire , elle m envoyait toujours quelque chose de ce qu on lui servait d exquis ; à la récréation , elle m embrassait par le milieu du corps , elle me disait les choses les plus douces et les plus obligeantes ; on ne lui faisait aucun présent que je ne partageasse : chocolat , café , liqueurs , tabac , linge , mouchoirs , quoi que ce fût ; elle avait déparé sa cellule d estampes , d ustensiles , de meubles et d une infinité de choses agréables ou commodes , pour en orner la mienne ; je ne pouvais presque pas m en absenter un moment , qu à mon retour je ne me trouvasse enrichie de quelques dons . j allais l en remercier chez elle , et elle en ressentait une joie qui ne peut s exprimer ; elle m embrassait , me caressait , me prenait sur ses genoux , m entretenait des choses les plus secrètes de la maison , et se promettait , si je l aimais , une vie mille fois plus heureuse que celle qu elle aurait passée dans le monde . après cela elle s arrêtait , me regardait avec des yeux attendris , et me disait : soeur suzanne , m aimez vous ? et comment ferais je pour ne pas vous aimer ? il faudrait que j eusse l âme bien ingrate . cela est vrai . vous avez tant de bonté . dites de goût pour vous et en prononçant ces mots , elle baissait les yeux ; la main dont elle me tenait embrassée me serrait plus fortement ; celle qu elle avait appuyée sur mon genou pressait davantage ; elle m attirait sur elle ; mon visage se trouvait placé sur le sien , elle soupirait , elle se renversait sur sa chaise , elle tremblait ; on eût dit qu elle avait à me confier quelque chose , et qu elle n osait , elle versait des larmes , et puis elle me disait : ah ! soeur suzanne , vous ne m aimez pas ! je ne vous aime pas , chère mère ! non . et dites moi ce qu il faut que je fasse pour vous le prouver . il faudrait que vous le devinassiez . je cherche , je ne devine rien . cependant elle avait levé son linge de cou , et avait mis une de mes mains sur sa gorge ; elle se taisait , je me taisais aussi ; elle paraissait goûter le plus grand plaisir . elle m invitait à lui baiser le front , les joues , les yeux et la bouche ; et je lui obéissais : je ne crois pas qu il y eût du mal à cela ; cependant son plaisir s accroissait ; et comme je ne demandais pas mieux que d ajouter à son bonheur d une manière aussi innocente , je lui baisais encore le front , les joues , les yeux et la bouche . la main qu elle avait posée sur mon genou se promenait sur tous mes vêtements , depuis l extrémité de mes pieds jusqu à ma ceinture , me pressant tantôt dans un endroit , tantôt en un autre ; elle m exhortait en bégayant , et d une voix altérée et basse , à redoubler mes caresses ; je les redoublais ; enfin il vint un moment , je ne sais si ce fut de plaisir ou de peine , où elle devint pâle comme la mort , ses yeux se fermèrent , tout son corps se tendit avec violence , ses lèvres se fermèrent d abord , elles étaient humectées comme d une mousse légère ; puis sa bouche s entrouvrit , et elle me parut mourir en poussant un profond soupir . je me levai brusquement ; je crus qu elle se trouvait mal ; je voulais sortir , appeler . elle entrouvrit faiblement les yeux , et me dit d une voix éteinte : innocente ! ce n est rien ; qu allez vous faire ? arrêtez je la regardai avec des yeux hébétés , incertaine si je resterais ou si je sortirais . elle rouvrit encore les yeux ; elle ne pouvait plus parler du tout ; elle me fit signe d approcher et de me replacer sur ses genoux . je ne sais ce qui se passait en moi ; je craignais , je tremblais , le coeur me palpitait , j avais de la peine à respirer , je me sentais troublée , oppressée , agitée , j avais peur ; il me semblait que les forces m abandonnaient et que j allais défaillir ; cependant je ne saurais dire que ce fût de la peine que je ressentisse . j allais près d elle ; elle me fit signe encore de la main de m asseoir sur ses genoux ; je m assis ; elle était comme morte , et moi comme si j allais mourir . nous demeurâmes assez longtemps l une et l autre dans cet état singulier . si quelque religieuse fût survenue , en vérité elle eût été bien effrayée ; elle aurait imaginé , ou que nous nous étions trouvées mal , ou que nous nous étions endormies . cependant cette bonne supérieure , car il est impossible d être si sensible et de n être pas bonne , me parut revenir à elle . elle était toujours renversée sur sa chaise ; ses yeux étaient toujours fermés , mais son visage s était animé des plus belles couleurs : elle prenait une de mes mains qu elle baisait , et moi je lui disais : ah ! chère mère , vous m avez bien fait peur elle sourit doucement , sans ouvrir les yeux . mais est ce que vous n avez pas souffert ? non . je l ai cru . l innocente ! ah ! la chère innocente ! qu elle me plaît ! en disant ces mots , elle se releva , se remit sur sa chaise , me prit à bras le corps et me baisa sur les joues avec beaucoup de force , puis elle me dit : quel âge avez vous ? je n ai pas encore vingt ans . cela ne se conçoit pas . chère mère , rien n est plus vrai . je veux savoir tout de votre vie ; vous me la direz ? oui , chère mère . toute ? toute . mais on pourrait venir ; allons nous mettre au clavecin : vous me donnerez la leçon . nous y allâmes ; mais je ne sais comment cela se fit ; les mains me tremblaient , le papier ne me montrait qu un amas confus de notes ; je ne pus jamais jouer . je le lui dis , elle se mit à rire , elle prit ma place , mais ce fut pis encore ; à peine pouvait elle soutenir ses bras . mon enfant , me dit elle , je vois que tu n es guère en état de me montrer ni moi d apprendre ; je suis un peu fatiguée , il faut que je me repose , adieu . demain , sans plus tarder , je veux savoir tout ce qui s est passé dans cette chère petite âme là ; adieu les autres fois , quand je sortais , elle m accompagnait jusqu à sa porte , elle me suivait des yeux tout le long du corridor jusqu à la mienne ; elle me jetait un baiser avec les mains , et ne rentrait chez elle que quand j étais rentrée chez moi ; cette fois ci , à peine se leva t elle ; ce fut tout ce qu elle put faire que de gagner le fauteuil qui était à côté de son lit ; elle s assit , pencha la tête sur son oreiller , me jeta le baiser avec les mains ; ses yeux se fermèrent , et je m en allai . ma cellule était presque vis à vis la cellule de sainte thérèse ; la sienne était ouverte ; elle m attendait , elle m arrêta et me dit : ah ! sainte suzanne , vous venez de chez notre mère ? oui , lui dis je . vous y êtes demeurée longtemps ? autant qu elle l a voulu . ce n est pas là ce que vous m aviez promis . je ne vous ai rien promis . oseriez vous me dire ce que vous y avez fait ? quoique ma conscience ne me reprochât rien , je vous avouerai cependant , monsieur le marquis , que sa question me troubla ; elle s en aperçut , elle insista , et je lui répondis : chère soeur , peut être ne m en croiriez vous pas ; mais vous en croirez peut être notre chère mère , et je la prierai de vous en instruire . ma chère sainte suzanne , me dit elle avec vivacité , gardez vous en bien ; vous ne voulez pas me rendre malheureuse ; elle ne me le pardonnerait jamais ; vous ne la connaissez pas : elle est capable de passer de la plus grande sensibilité jusqu à la férocité ; je ne sais pas ce que je deviendrais . promettez moi de ne lui rien dire . vous le voulez ? je vous le demande à genoux . je suis désespérée , je vois bien qu il faut me résoudre ; je me résoudrai . promettez moi de ne lui rien dire je la relevai , je lui donnai ma parole ; elle y compta , elle eut raison ; et nous nous renfermâmes , elle dans sa cellule , moi dans la mienne . rentrée chez moi , je me trouvai rêveuse ; je voulus prier , et je ne le pus pas ; je cherchai à m occuper ; je commençai un ouvrage que je quittai pour un autre , que je quittai pour un autre encore ; mes mains s arrêtaient d elles mêmes , et j étais comme imbécile ; jamais je n avais rien éprouvé de pareil . mes yeux se fermèrent d eux mêmes ; je fis un petit sommeil , quoique je ne dorme jamais le jour . réveillée , je m interrogeai sur ce qui s était passé entre la supérieure et moi , je m examinai ; je crus entrevoir en examinant encore mais c était des idées si vagues , si folles , si ridicules , que je les rejetai loin de moi . le résultat de mes réflexions , c est que c était peut être une maladie à laquelle elle était sujette ; puis il m en vint une autre , c est que peut être cette maladie se gagnait , que sainte thérèse l avait prise , et que je la prendrais aussi . le lendemain , après l office du matin , notre supérieure me dit : sainte suzanne , c est aujourd hui que j espère savoir tout ce qui vous est arrivé ; venez j allai . elle me fit asseoir dans son fauteuil à côté de son lit , et elle se mit sur une chaise un peu plus basse ; je la dominais un peu , parce que je suis plus grande , et que j étais plus élevée . elle était si proche de moi , que mes deux genoux étaient entrelacés dans les siens , et elle était accoudée sur son lit . après un petit moment de silence , je lui dis : quoique je sois bien jeune , j ai bien eu de la peine ; il y aura bientôt vingt ans que je suis au monde , et vingt ans que je souffre . je ne sais pas si je pourrai vous dire tout , et si vous aurez le coeur de l entendre ; peines chez mes parents , peines au couvent de sainte marie , peines au couvent de longchamp , peines partout ; chère mère , par où voulez vous que je commence ? par les premières . mais , lui dis je , chère mère , cela sera bien long et bien triste , et je ne voudrais pas vous attrister si longtemps . ne crains rien ; j aime à pleurer : c est un état délicieux pour une âme tendre , que celui de verser des larmes . tu dois aimer à pleurer aussi ; tu essuieras mes larmes , j essuierai les tiennes , et peut être nous serons heureuses au milieu du récit de tes souffrances ; qui sait jusqu où l attendrissement peut nous mener ? et en prononçant ces derniers mots , elle me regarda de bas en haut avec des yeux déjà humides ; elle me prit les deux mains ; elle s approcha de moi plus près encore , en sorte qu elle me touchait et que je la touchais . raconte , mon enfant , dit elle ; j attends , je me sens les dispositions les plus pressantes à m attendrir ; je ne pense pas avoir eu de ma vie un jour plus compatissant et plus affectueux je commençai donc mon récit à peu près comme je viens de vous l écrire . je ne saurais vous dire l effet qu il produisit sur elle , les soupirs qu elle poussa , les pleurs qu elle versa , les marques d indignation qu elle donna contre mes cruels parents , contre les filles affreuses de sainte marie , contre celles de longchamp ; je serais bien fâchée qu il leur arrivât la plus petite partie des maux qu elle leur souhaita ; je ne voudrais pas avoir arraché un cheveu de la tête de mon plus cruel ennemi . de temps en temps elle m interrompait , elle se levait , elle se promenait , puis elle se rasseyait à sa place ; d autres fois elle levait les mains et les yeux au ciel , et puis elle se cachait la tête entre mes genoux . quand je lui parlai de ma scène du cachot , de celle de mon exorcisme , de mon amende honorable , elle poussa presque des cris ; quand je fus à la fin , je me tus , et elle resta pendant quelque temps le corps penché sur son lit , le visage caché dans sa couverture et les bras étendus au dessus de sa tête ; et moi , je lui disais : chère mère , je vous demande pardon de la peine que je vous ai causée ; je vous en avais prévenue , mais c est vous qui l avez voulu et elle ne me répondait que par ces mots : les méchantes créatures ! les horribles créatures ! il n y a que dans les couvents où l humanité puisse s éteindre à ce point . lorsque la haine vient à s unir à la mauvaise humeur habituelle , on ne sait plus où les choses seront portées . heureusement je suis douce ; j aime toutes mes religieuses ; elles ont pris , les unes plus , les autres moins de mon caractère , et elles s aiment toutes entre elles . mais comment cette faible santé a t elle pu résister à tant de tourments ? comment tous ces petits membres n ont ils pas été brisés ? comment toute cette machine délicate n a t elle pas été détruite ? comment l éclat de ces yeux ne s est il pas éteint dans les larmes ? les cruelles ! serrer ces bras avec des cordes ! et elle me prenait les bras , et elle les baisait . noyer de larmes ces yeux et elle les baisait . arracher la plainte et le gémissement de cette bouche ! et elle la baisait . condamner ce visage charmant et serein à se couvrir sans cesse des nuages de la tristesse ! et elle le baisait . faner les roses de ces joues ! et elle les flattait de la main et les baisait . déparer cette tête ! arracher ces cheveux ! charger ce front de souci ! et elle baisait ma tête , mon front , mes cheveux oser entourer ce cou d une corde , et déchirer ces épaules avec des pointes aiguës ! et elle écartait mon linge de cou et de tête ; elle entrouvrait le haut de ma robe ; mes cheveux tombaient épars sur mes épaules découvertes ; ma poitrine était à demi nue , et ses baisers se répandaient sur mon cou , sur mes épaules découvertes et sur ma poitrine à demi nue . je m aperçus alors , au tremblement qui la saisissait , au trouble de son discours , à l égarement de ses yeux et de ses mains , à son genou qui se pressait entre les miens , à l ardeur dont elle me serrait et à la violence dont ses bras m enlaçaient , que sa maladie ne tarderait pas à la prendre . je ne sais ce qui se passait en moi ; mais j étais saisie d une frayeur , d un tremblement et d une défaillance qui me vérifiaient le soupçon que son mal était contagieux . je lui dis : chère mère , voyez dans quel désordre vous m avez mise ! si l on venait reste , reste , me dit elle d une voix oppressée ; on ne viendra pas cependant je faisais effort pour me lever et m arracher d elle , et je lui disais : chère mère , prenez garde , voilà votre mal qui va vous prendre . souffrez que je m éloigne je voulais m éloigner ; je le voulais , cela est sûr ; mais je ne le pouvais pas . je ne me sentais aucune force , mes genoux se dérobaient sous moi . elle était assise , j étais debout , elle m attirait , je craignis de tomber sur elle et de la blesser ; je m assis sur le bord de son lit et je lui dis : chère mère , je ne sais ce que j ai , je me trouve mal . et moi aussi , me dit elle ; mais repose toi un moment , cela passera , ce ne sera rien en effet , ma supérieure reprit du calme , et moi aussi . nous étions l une et l autre abattues ; moi , la tête penchée sur son oreiller ; elle , la tête posée sur un de mes genoux , le front placé sur une de mes mains . nous restâmes quelques moments dans cet état ; je ne sais ce qu elle pensait ; pour moi , je ne pensais à rien , je ne le pouvais , j étais d une faiblesse qui m occupait tout entière . nous gardions le silence , lorsque la supérieure le rompit la première ; elle me dit : suzanne , il m a paru par ce que vous m avez dit de votre première supérieure qu elle vous était fort chère . beaucoup . elle ne vous aimait pas mieux que moi mais elle était mieux aimée de vous vous ne me répondez pas ? j étais malheureuse , elle adoucissait mes peines . mais d où vient votre répugnance pour la vie religieuse ? suzanne , vous ne m avez pas tout dit . pardonnez moi , madame . quoi ! il n est pas possible , aimable comme vous l êtes , car , mon enfant , vous l êtes beaucoup , vous ne savez pas combien , que personne ne vous l ait dit . on me l a dit . et celui qui vous le disait ne vous déplaisait pas ? non . et vous vous être prise de goût pour lui ? point du tout . quoi ! votre coeur n a jamais rien senti ? rien . quoi ! ce n est pas une passion , ou secrète ou désapprouvée de vos parents , qui vous a donné de l aversion pour le couvent ? confiez moi cela ; je suis indulgente . je n ai , chère mère , rien à vous confier là dessus . mais , encore une fois , d où vient votre répugnance pour la vie religieuse ? de la vie même . j en hais les devoirs , les occupations , la retraite , la contrainte ; il me semble que je suis appelée à autre chose . mais à quoi cela vous semble t il ? à l ennui qui m accable ; je m ennuie . ici même ? oui , chère mère ; ici même , malgré toute la bonté que vous avez pour moi . mais , est ce que vous éprouvez en vous même des mouvements , des désirs ? aucun . je le crois ; vous me paraissez d un caractère tranquille . assez . froid , même . je ne sais . vous ne connaissez pas le monde ? je le connais peu . quel attrait peut il donc avoir pour vous ? cela ne m est pas bien expliqué ; mais il faut pourtant qu il en ait . est ce la liberté que vous regrettez ? c est cela , et peut être beaucoup d autres choses . et ces autres choses , quelles sont elles ? mon amie , parlez moi à coeur ouvert ; voudriez vous être mariée ? je l aimerais mieux que d être ce que je suis ; cela est certain . pourquoi cette préférence ? je l ignore . vous l ignorez ? mais , dites moi , quelle impression fait sur vous la présence d un homme ? aucune ; s il a de l esprit et qu il parle bien , je l écoute avec plaisir ; s il est d une belle figure , je le remarque . et votre coeur est tranquille ? jusqu à présent , il est resté sans émotion . quoi ! lorsqu ils ont attaché leurs regards animés sur les vôtres , vous n avez pas ressenti quelquefois de l embarras ; ils me faisaient baisser les yeux . et sans aucun trouble ? aucun . et vos sens ne vous disaient rien ? je ne sais ce que c est que le langage des sens . ils en ont un , cependant . cela se peut . et vous ne le connaissez pas ? point du tout . quoi ! vous c est un langage bien doux ; et voudriez vous le connaître ? non , chère mère ; à quoi cela me servirait il ? à dissiper votre ennui . à l augmenter , peut être . et puis , que signifie ce langage des sens , sans objet ? quand on parle , c est toujours à quelqu un ; cela vaut mieux sans doute que de s entretenir seule , quoique ce ne soit pas tout à fait sans plaisir . je n entends rien à cela . si tu voulais , chère enfant , je te deviendrais plus claire . non , chère mère , non . je ne sais rien ; et j aime mieux ne rien savoir , que d acquérir des connaissances qui me rendraient peut être plus à plaindre que je ne le suis . je n ai point de désirs , et je n en veux point chercher que je ne pourrais satisfaire . et pourquoi ne le pourrais tu pas ? et comment le pourrais je ? comme moi . comme vous ! mais il n y a personne dans cette maison . j y suis , chère amie ; vous y êtes . eh bien ! que vous suis je ? que m êtes vous ? qu elle est innocente ! oh ! il est vrai , chère mère , que je le suis beaucoup , et que j aimerais mieux mourir que de cesser de l être . je ne sais ce que ces derniers mots pouvaient avoir de fâcheux pour elle , mais ils la firent tout à coup changer de visage ; elle devint sérieuse , embarrassée ; sa main , qu elle avait posée sur un de mes genoux , cessa d abord de le presser , et puis se retira ; elle tenait ses yeux baissés . je lui dis : ma chère mère , qu est ce qui m est arrivé ? est ce qu il me serait échappé quelque chose qui vous aurait offensée ? pardonnez moi . j use de la liberté que vous m avez accordée ; je n étudie rien de ce que j ai à vous dire ; et puis , quand je m étudierais , je ne dirais pas autrement , peut être plus mal . les choses dont nous nous entretenons me sont si étrangères ! pardonnez moi en disant ces derniers mots , je jetai mes deux bras autour de son cou , et je posai ma tête sur son épaule . elle jeta les deux siens autour de moi , et me serra fort tendrement . nous demeurâmes ainsi quelques instants ; ensuite , reprenant sa tendresse et sa sérénité , elle me dit : suzanne , dormez vous bien ? fort bien , lui dis je , surtout depuis quelque temps . vous endormez vous tout de suite ? assez communément . mais quand vous ne vous endormez pas tout de suite , à quoi pensez vous ? à ma vie passée , à celle qui me reste ; ou je prie dieu , ou je pleure ; que sais je ? et le matin , quand vous vous éveillez de bonne heure ? je me lève . tout de suite ? tout de suite . vous n aimez donc pas à rêver ? non . à vous reposer sur votre oreiller ? non . à jouir de la douce chaleur du lit ? non . . jamais ? elle s arrêta à ce mot , et elle eut raison ; ce qu elle avait à me demander n était pas bien , et peut être ferais je beaucoup plus mal de le dire , mais j ai résolu de ne rien céler . jamais vous n avez été tentée de regarder , avec complaisance , combien vous êtes belle ? non , chère mère . je ne sais pas si je suis si belle que vous le dites ; et puis , quand je le serais , c est pour les autres qu on est belle , et non pour soi . jamais vous n avez pensé à promener vos mains sur cette belle gorge , sur ces cuisses , sur ce ventre , sur ces chairs si fermes , si douces et si blanches ? oh ! pour cela , non ; il y a du péché à cela ; et si cela m était arrivé , je ne sais comment j aurais fait pour l avouer à confesse je ne sais ce que nous dîmes encore , lorsqu on vint l avertir qu on la demandait au parloir . il me parut que cette visite lui causait du dépit , et qu elle aurait mieux aimé continuer de causer avec moi , quoique ce que nous disions ne valût guère la peine d être regretté ; cependant nous nous séparâmes . jamais la communauté n avait été plus heureuse que depuis que j y étais entrée . la supérieure paraissait avoir perdu l inégalité de son caractère ; on disait que je l avais fixée . elle donna même en ma faveur plusieurs jours de récréation , et ce qu on appelle des fêtes ; ces jours on est un peu mieux servi qu à l ordinaire ; les offices sont plus courts , et tout le temps qui les sépare est accordé à la récréation . mais ce temps heureux devait passer pour les autres et pour moi . la scène que je viens de peindre fut suivie d un grand nombre d autres semblables que je néglige . voici la suite de la précédente . l inquiétude commençait à s emparer de la supérieure ; elle perdait sa gaieté , son embonpoint , son repos . la nuit suivante , lorsque tout le monde dormait et que la maison était dans le silence , elle se leva ; après avoir erré quelque temps dans les corridors , elle vint à ma cellule . j ai le sommeil léger , je crus la reconnaître . elle s arrêta . en s appuyant le front apparemment contre ma porte , elle fit assez de bruit pour me réveiller , si j avais dormi . je gardai le silence ; il me sembla que j entendais une voix qui se plaignait , quelqu un qui soupirait : j eus d abord un léger frisson , ensuite je me déterminai à dire ave . au lieu de me répondre , on s éloignait à pas légers . on revint quelque temps après ; les plaintes et les soupirs recommencèrent : je dis encore ave , et l on s éloigna pour la seconde fois . je me rassurai , et je m endormis . pendant que je dormais , on entra , on s assit à côté de mon lit ; mes rideaux étaient entrouverts ; on tenait une petite bougie dont la lumière m éclairait le visage , et celle qui la portait me regardait dormir ; ce fut du moins ce que j en jugeai à son attitude , lorsque j ouvris les yeux ; et cette personne , c était la supérieure . je me levai subitement ; elle vit ma frayeur ; elle me dit : suzanne , rassurez vous ; c est moi je me remis la tête sur mon oreiller , et je lui dis : chère mère , que faites vous ici à l heure qu il est ? qu est ce qui peut vous avoir amenée ? pourquoi ne dormez vous pas ? je ne saurais dormir , me répondit elle ; je ne dormirai de longtemps . ce sont des songes fâcheux qui me tourmentent ; à peine ai je les yeux fermés , que les peines que vous avez souffertes se retracent à mon imagination ; je vous vois entre les mains de ces inhumaines , je vois vos cheveux épars sur votre visage , je vous vois les pieds ensanglantés , la torche au poing , la corde au cou ; je crois qu elles vont disposer de votre vie ; je frissonne , je tremble ; une sueur froide se répand sur tout mon corps ; je veux aller à votre secours ; je pousse des cris , je m éveille , et c est inutilement que j attends que le sommeil revienne . voilà ce qui m est arrivé cette nuit ; j ai craint que le ciel ne m annonçât quelque malheur arrivé à mon amie ; je me suis levée , je me suis approchée de votre porte , j ai écouté ; il m a semblé que vous ne dormiez pas ; vous avez parlé , je me suis retirée ; je suis revenue , vous avez encore parlé , et je me suis encore éloignée ; je suis revenue une troisième fois , et lorsque j ai cru que vous dormiez , je suis entrée . il y a déjà quelque temps que je suis à côté de vous , et que je crains de vous éveiller : j ai balancé d abord si je tirerais vos rideaux ; je voulais m en aller , crainte de troubler votre repos ; mais je n ai pu résister au désir de voir si ma chère suzanne se portait bien ; je vous ai regardée : que vous êtes belle à voir , même quand vous dormez ! ma chère mère , que vous êtes bonne ! j ai pris froid ; mais je sais que je n ai rien à craindre de fâcheux pour mon enfant , et je crois que je dormirai . donnez moi votre main . je la lui donnai . que son pouls est tranquille ! qu il est égal ! rien ne l émeut . j ai le sommeil assez paisible . que vous êtes heureuse ! chère mère , vous continuerez de vous refroidir . vous avez raison ; adieu , belle amie , adieu , je m en vais . cependant elle ne s en allait point , elle continuait à me regarder ; deux larmes coulaient de ses yeux . chère mère , lui dis je , qu avez vous ? vous pleurez ; que je suis fâchée de vous avoir entretenue de mes peines ! à l instant elle ferma ma porte , elle éteignit sa bougie , et elle se précipita sur moi . elle me tenait embrassée ; elle était couchée sur ma couverture à côté de moi ; son visage était collé sur le mien , ses larmes mouillaient mes joues ; elle soupirait , et elle me disait d une voix plaintive et entrecoupée : chère amie , ayez pitié de moi ! chère mère , lui dis je , qu avez vous ? est ce que vous vous trouvez mal ? que faut il que je fasse ? je tremble , me dit elle , je frissonne ; un froid mortel s est répandu sur moi . voulez vous que je me lève et que je vous cède mon lit ? non , me dit elle , il ne serait pas nécessaire que vous vous levassiez ; écartez seulement un peu la couverture , que je m approche de vous ; que je me réchauffe , et que je guérisse . chère mère , lui dis je , mais cela est défendu . que dirait on si on le savait ? j ai vu mettre en pénitence des religieuses , pour des choses beaucoup moins graves . il arriva dans le couvent de sainte marie à une religieuse d aller la nuit dans la cellule d une autre , c était sa bonne amie , et je ne saurais vous dire le mal qu on en pensait . le directeur m a demandé quelquefois si l on ne m avait jamais proposé de venir dormir à côté de moi , et il m a sérieusement recommandé de ne le pas souffrir . je lui ai même parlé des caresses que vous me faisiez ; je les trouve très innocentes , mais lui , il ne pense point ainsi ; je ne sais comment j ai oublié ses conseils ; je m étais bien proposé de vous en parler . chère amie , me dit elle , tout dort autour de nous , personne n en saura rien . c est moi qui récompense ou qui punis ; et quoi qu en dise le directeur , je ne vois pas quel mal il y a à une amie , à recevoir à côté d elle une amie que l inquiétude a saisie , qui s est éveillée , et qui est venue , pendant la nuit et malgré la rigueur de la saison , voir si sa bien aimée n était dans aucun péril . suzanne , n avez vous jamais partagé le même lit chez vos parents avec une de vos soeurs ? non , jamais . si l occasion s en était présentée , ne l auriez vous pas fait sans scrupule ? si votre soeur , alarmée et transie de froid , était venue vous demander place à côté de vous , l auriez vous refusée ? je crois que non . et ne suis je pas votre chère mère ? oui , vous l êtes ; mais cela est défendu . chère amie , c est moi qui le défends aux autres , et qui vous le permets et vous le demande . que je me réchauffe un moment , et je m en irai . donnez moi votre main je la lui donnai . tenez , me dit elle , tâtez , voyez ; je tremble , je frissonne , je suis comme un marbre et cela était vrai . oh ! la chère mère , lui dis je , elle en sera malade . mais attendez , je vais m éloigner sur le bord , et vous vous mettrez dans l endroit chaud . je me rangeai de côté , je levai la couverture , et elle se mit à ma place . oh ! qu elle était mal ! elle avait un tremblement général dans tous les membres ; elle voulait me parler , elle voulait s approcher de moi ; elle ne pouvait articuler , elle ne pouvait se remuer . elle me disait à voix basse : suzanne , mon amie , approchez vous un peu elle étendit ses bras ; je lui tournais le dos ; elle me prit doucement , elle me tira vers elle , et passa son bras droit sous mon corps et l autre dessus , et elle me dit : je suis glacée ; j ai si froid que je crains de vous toucher , de peur de vous faire mal . chère mère , ne craignez rien . aussitôt elle mit une de ses mains sur ma poitrine et l autre autour de ma ceinture ; ses pieds étaient posés sous les miens , et je les pressais pour les réchauffer ; et la chère mère me disait : ah ! chère amie , voyez comme mes pieds se sont promptement réchauffés , parce qu il n y a rien qui les sépare des vôtres . mais , lui dis je , qui empêche que vous ne vous réchauffiez partout de la même manière ? rien , si vous voulez . je m étais retournée , elle avait écarté son linge , et j allais écarter le mien , lorsque tout à coup on frappa deux coups violents à la porte . effrayée , je me jette sur le champ hors du lit d un côté , et la supérieure de l autre ; nous écoutons , et nous entendons quelqu un qui regagnait , sur la pointe du pied , la cellule voisine . ah ! lui dis je , c est ma soeur sainte thérèse ; elle vous aura vue passer dans le corridor , et entrer chez moi ; elle nous aura écoutées , elle aura surpris nos discours ; que dira t elle ? j étais plus morte que vive . oui , c est elle , me dit la supérieure d un ton irrité ; c est elle , je n en doute pas ; mais j espère qu elle se ressouviendra longtemps de sa témérité . ah ! chère mère , lui dis je , ne lui faites point de mal . suzanne , me dit elle , adieu , bonsoir : recouchez vous , dormez bien , je vous dispense de l oraison . je vais chez cette étourdie . donnez moi votre main je la lui tendis d un bord du lit à l autre ; elle releva la manche qui me couvrait le bras , elle le baisa en soupirant sur toute la longueur , depuis l extrémité des doigts jusqu à l épaule ; et elle sortit en protestant que la téméraire qui avait osé la troubler s en ressouviendrait . aussitôt je m avançais promptement à l autre bord de ma couche , vers la porte , et j écoutai : elle entra chez soeur thérèse . je fus tentée de me lever et d aller m interposer entre elle et la supérieure , s il arrivait que la scène devînt violente ; mais j étais si troublée , si mal à mon aise , que j aimai mieux rester dans mon lit ; mais je n y dormis pas . je pensai que j allais devenir l entretien de la maison ; que cette aventure , qui n avait rien en soi que de bien simple , serait racontée avec les circonstances les plus défavorables ; qu il en serait ici pis encore qu à longchamp , où je fus accusée de je ne sais quoi ; que notre faute parviendrait à la connaissance des supérieurs , que notre mère serait déposée ; et que nous serions l une et l autre sévèrement punies . cependant j avais l oreille au guet , j attendais avec impatience que notre mère sortît de chez soeur thérèse ; cette affaire fut difficile à accommoder apparemment , car elle y passa presque toute la nuit . que je la plaignais ! elle était en chemise , toute nue , et transie de colère et de froid . le matin , j avais bien envie de profiter de la permission qu elle m avait donnée , et de demeurer couchée ; cependant il me vint en esprit qu il n en fallait rien faire . je m habillai bien vite , et me trouvai la première au choeur , où la supérieure et sainte thérèse ne parurent point , ce qui me fit grand plaisir ; premièrement , parce que j aurais eu de la peine à soutenir la présence de cette soeur sans embarras ; secondement , c est que , puisqu on lui avait permis de s absenter de l office , elle avait apparemment obtenu de la supérieure un pardon qu elle ne lui aurait accordé qu à des conditions qui devaient me tranquilliser . j avais deviné . à peine l office fut il achevé , que la supérieure m envoya chercher . j allai la voir : elle était encore au lit , elle avait l air abattu ; elle me dit : j ai souffert ; je n ai point dormi ; sainte thérèse est folle ; si cela lui arrive encore , je l enfermerai . ah ! chère mère , lui dis je , ne l enfermez jamais . cela dépendra de sa conduite : elle m a promis qu elle serait meilleure ; et j y compte . et vous , chère suzanne , comment vous portez vous ? bien , chère mère . avez vous un peu reposé ? fort peu . on m a dit que vous aviez été au choeur ; pourquoi n êtes vous pas restée sur votre traversin ? j y aurais été mal ; et puis j ai pensé qu il valait mieux non , il n y avait point d inconvénient . mais je me sens quelque envie de sommeiller ; je vous conseille d en aller faire autant chez vous , à moins que vous n aimiez mieux accepter une place à côté de moi . chère mère , je vous suis infiniment obligée ; j ai l habitude de coucher seule , et je ne saurais dormir avec une autre . allez donc . je ne descendrai point au réfectoire à dîner ; on me servira ici : peut être ne me lèverai je pas du reste de la journée . vous viendrez avec quelques autres que j ai fait avertir . et soeur sainte thérèse en sera t elle ? lui demandai je . non , me répondit elle . je n en suis pas fâchée . et pourquoi ? je ne sais , il me semble que je crains de la rencontrer . rassurez vous , mon enfant ; je te réponds qu elle a plus de frayeur de toi que tu n en dois avoir d elle . je la quittai , j allai me reposer . l après midi , je me rendis chez la supérieure , où je trouvai une assemblée assez nombreuse des religieuses les plus jeunes et les plus jolies de la maison ; les autres avaient fait leur visite et s étaient retirées . vous qui vous connaissez en peinture , je vous assure , monsieur le marquis , que c était un assez agréable tableau à voir . imaginez un atelier de dix à douze personnes , dont la plus jeune pouvait avoir quinze ans , et la plus âgée n en avait pas vingt trois ; une supérieure qui touchait à la quarantaine , blanche , fraîche , pleine d embonpoint , à moitié levée sur son lit , avec deux mentons qu elle portait d assez bonne grâce , des bras ronds comme s ils avaient été tournés , des doigts en fuseau , et tout parsemés de fossettes ; des yeux noirs , grands , vifs et tendres , presque jamais entièrement ouverts , à demi fermés , comme si celle qui les possédait eût éprouvé quelque fatigue à les ouvrir ; des lèvres vermeilles comme la rose , des dents blanches comme le lait , les plus belles joues , une tête fort agréable , enfoncée dans un oreiller profond et mollet ; les bras étendus mollement à ses côtés , avec de petits coussins sous les coudes pour les soutenir . j étais assise sur le bord de son lit , et je ne faisais rien ; une autre dans un fauteuil , avec un petit métier à broder sur ses genoux ; d autres , vers les fenêtres , faisaient de la dentelle ; il y en avait à terre assises sur les coussins qu on avait ôtés des chaises , qui cousaient , qui brodaient , qui parfilaient ou qui filaient au petit rouet . les unes étaient blondes , d autres brunes ; aucune ne se ressemblait , quoiqu elles fussent toutes belles . leurs caractères étaient aussi variés que leurs physionomies ; celles ci étaient sereines , celles là gaies , d autres sérieuses , mélancoliques ou tristes . toutes travaillaient , excepté moi , comme je vous l ai dit . il n était pas difficile de discerner les amies des indifférentes et des ennemies ; les amies s étaient placées , ou l une à côté de l autre , ou en face ; et tout en faisant leur ouvrage , elles causaient , elles se conseillaient , elles se regardaient furtivement , elles se pressaient les doigts , sous prétexte de se donner une épingle , une aiguille , des ciseaux . la supérieure les parcourait des yeux ; elle reprochait à l une son application ; à l autre son oisiveté , à celle ci son indifférence , à celle là sa tristesse ; elle se faisait apporter l ouvrage , elle louait ou blâmait ; elle raccommodait à l une son ajustement de tête ce voile est trop avancé ce linge prend trop du visage , on ne vous voit pas assez les joues voilà des plis qui font mal elle distribuait à chacune , ou de petits reproches , ou de petites caresses . tandis qu on était ainsi occupé , j entendis frapper doucement à la porte ; j y allai . la supérieure me dit : sainte suzanne , vous reviendrez ? oui , chère mère . n y manquez pas , car j ai quelque chose d important à vous communiquer . je vais rentrer c était cette pauvre sainte thérèse . elle demeura un petit moment sans parler , et moi aussi ; ensuite je lui dis : chère soeur , est ce à moi que vous en voulez ? oui . à quoi puis je vous servir ? je vais vous le dire . j ai encouru la disgrâce de notre chère mère ; je croyais qu elle m avait pardonné , et j avais quelque raison de le penser ; cependant vous êtes toutes assemblées chez elle , je n y suis pas , et j ai ordre de demeurer chez moi . est ce que vous voudriez entrer ? oui . est ce que vous souhaiteriez que j en sollicitasse la permission ? oui . attendez , chère amie , j y vais . sincèrement , vous lui parlerez pour moi ? sans doute ; et pourquoi ne vous le promettrais je pas , et pourquoi ne le ferais je pas après vous l avoir promis ? ah ! me dit elle , en me regardant tendrement , je lui pardonne , je lui pardonne le goût qu elle a pour vous ; c est que vous possédez tous les charmes , la plus belle âme et le plus beau corps . j étais enchantée d avoir ce petit service à lui rendre : je rentrai . une autre avait pris ma place en mon absence sur le bord du lit de la supérieure , était penchée vers elle , le coude appuyé entre ses deux cuisses , et lui montrait son ouvrage ; la supérieure , les yeux presque fermés , lui disait oui et non , sans presque la regarder ; et j étais debout à côté d elle sans qu elle s en aperçût . cependant elle ne tarda pas à revenir de sa légère distraction . celle qui s était emparée de ma place , me la rendit ; je me rassis ; ensuite me penchant doucement vers la supérieure , qui s était un peu relevée sur ses oreillers , je me tus , mais je la regardai comme si j avais une grâce à lui demander . eh bien , me dit elle , qu est ce qu il y a ? parlez , que voulez vous ? est ce qu il est en moi de vous refuser quelque chose ? la soeur sainte thérèse j entends . j en suis très mécontente mais sainte suzanne intercède pour elle , et je lui pardonne ; allez lui dire qu elle peut entrer . j y courus . la pauvre petite soeur attendait à la porte ; je lui dis d avancer : elle le fit en tremblant , elle avait les yeux baissés ; elle tenait un long morceau de mousseline attaché sur un patron qui lui échappa des mains au premier pas ; je le ramassai ; je la pris par un bras et la conduisis à la supérieure . elle se jeta à genoux ; elle saisit une de ses mains , qu elle baisa en poussant quelques soupirs , et en versant une larme ; puis elle s empara d une des miennes , qu elle joignit à celle de la supérieure , et les baisa l une et l autre . la supérieure lui fit signe de se lever et de se placer où elle voudrait ; elle obéit . on servit une collation . la supérieure se leva ; elle ne s assit point avec nous , mais elle se promenait autour de la table , posant sa main sur la tête de l une , la renversant doucement en arrière et lui baisant le front , levant le linge de cou à une autre , plaçant sa main dessus , et demeurant appuyée sur le dos de son fauteuil ; passant à une troisième , et laissant aller sur elle une de ses mains , ou la plaçant sur sa bouche ; goûtant du bout des lèvres aux choses qu on avait servies , et les distribuant à celle ci , à celle là . après avoir circulé ainsi un moment , elle s arrêta en face de moi , me regardant avec des yeux très affectueux et très tendres ; cependant les autres les avaient baissés , comme si elles eussent craint de la contraindre ou de la distraire , mais surtout la soeur sainte thérèse . la collation faite , je me mis au clavecin ; et j accompagnai deux soeurs qui chantèrent sans méthode , avec du goût , de la justesse et de la voix . je chantai aussi , et je m accompagnai . la supérieure était assise au pied du clavecin , et paraissait goûter le plus grand plaisir à m entendre et à me voir ; les autres écoutaient sans rien faire , ou s étaient remises à l ouvrage . cette soirée fut délicieuse . cela fait , toutes se retirèrent . je m en allais avec les autres ; mais la supérieure m arrêta : quelle heure est il ? me dit elle . tout à l heure six heures . quelques unes de nos discrètes vont entrer . j ai réfléchi sur ce que vous m avez dit de votre sortie de longchamp ; je leur ai communiqué mes idées ; elles les ont approuvées , et nous avons une proposition à vous faire . il est impossible que nous ne réussissions pas ; et si nous réussissons , cela fera un petit bien à la maison et quelque douceur pour vous à six heures , les discrètes entrèrent ; la discrétion des maisons religieuses est toujours bien décrépite et bien vieille . je me levai , elles s assirent ; et la supérieure me dit : soeur sainte suzanne , ne m avez vous pas appris que vous deviez à la bienfaisance de m . manouri la dot qu on vous a faite ici ? oui , chère mère . je ne me suis donc pas trompée , et les soeurs de longchamp sont restées en possession de la dot que vous leur avez payée en entrant chez elles ? oui , chère mère . elles ne vous ont rien rendu ? non , chère mère . elles ne vous en font point de pension ? non , chère mère . cela n est pas juste ; c est ce que j ai communiqué à nos discrètes ; et elles pensent , comme moi , que vous êtes en droit de demander contre elles , ou que cette dot vous soit restituée au profit de notre maison , ou qu elles vous en fassent la rente . ce que vous tenez de l intérêt que m . manouri a pris à votre sort , n a rien de commun avec ce que les soeurs de longchamp vous doivent ; ce n est point à leur acquit qu il a fourni votre dot . je ne le crois pas ; mais pour s en assurer , le plus court c est de lui écrire . sans doute ; mais au cas que sa réponse soit telle que nous la désirons , voici les propositions que nous avons à vous faire : nous entreprendrons le procès en votre nom contre la maison de longchamp ; la nôtre fera les frais , qui ne seront pas considérables , parce qu il y a bien de l apparence que m . manouri ne refusera pas de se charger de cette affaire ; et si nous gagnons , la maison partagera avec vous , moitié par moitié , le fonds ou la rente . qu en pensez vous , chère soeur ? vous ne répondez pas , vous rêvez . je rêve que ces soeurs de longchamp m ont fait beaucoup de mal , et que je serais au désespoir qu elles imaginassent que je me venge . il ne s agit pas de vous venger ; il s agit de redemander ce qui vous est dû . se donner encore une fois en spectacle ! c est le plus petit inconvénient ; il ne sera presque pas question de vous . et puis notre communauté est pauvre , et celle de longchamp est riche . vous serez notre bienfaitrice , du moins tant que vous vivrez ; nous n avons pas besoin de ce motif pour nous intéresser à votre conversation ; nous vous aimons toutes et toutes les discrètes à la fois : et qui est ce qui ne l aimerait pas ? elle est parfaite . je puis cesser d être d un moment à l autre , une autre supérieure n aurait pas peut être pour vous les mêmes sentiments que moi : ah ! non , sûrement , elle ne les aurait pas . vous pouvez avoir de petites indispositions , de petits besoins ; il est fort doux de posséder un petit argent dont on puisse disposer pour se soulager soi même ou pour obliger les autres . chères mères , leur dis je , ces considérations ne sont pas à négliger , puisque vous avez la bonté de les faire ; il y en a d autres qui me touchent davantage ; mais il n y a point de répugnance que je ne sois prête à vous sacrifier . la seule grâce que j aie à vous demander , chère mère , c est de ne rien commencer sans en avoir conféré en ma présence avec m . manouri . rien n est plus convenable . voulez vous lui écrire vous même ? chère mère , comme il vous plaira . écrivez lui ; et pour ne pas revenir deux fois là dessus , car je n aime pas ces sortes d affaires , elles m ennuient à périr , écrivez à l instant . on me donna une plume , de l encre et du papier , et sur le champ je priai m . manouri de vouloir bien se transporter à arpajon aussitôt que ses occupations le lui permettraient ; que j avais besoin encore de ses secours et de son conseil dans une affaire de quelque importance , etc . le concile assemblé lut cette lettre , l approuva , et elle fut envoyée . m . manouri vint quelques jours après . la supérieure lui exposa ce dont il s agissait ; il ne balança pas un moment à être de son avis ; on traita mes scrupules de ridiculités ; il fut conclu que les religieuses de longchamp seraient assignées dès le lendemain . elles le furent ; et voilà que , malgré que j en aie , mon nom reparaît dans des mémoires , des factums , à l audience , et cela avec des détails , des suppositions , des mensonges et toutes les noirceurs qui peuvent rendre une créature défavorable à ses juges et odieuse aux yeux du public . mais , monsieur le marquis , est ce qu il est permis aux avocats de calomnier tant qu il leur plaît ? est ce qu il n y a point de justice contre eux ? si j avais pu prévoir toutes les amertumes que cette affaire entraînerait , je vous proteste que je n aurais jamais consenti à ce qu elle s entamât . on eut l attention d envoyer à plusieurs religieuses de notre maison les pièces qu on publia contre moi . à tout moment , elles venaient me demander les détails d événements horribles qui n avaient pas l ombre de la vérité . plus je montrais d ignorance , plus on me croyait coupable ; parce que je n expliquais rien , que je n avouais rien , que je niais tout , on croyait que tout était vrai ; on souriait , on me disait des mots entortillés , mais très offensants ; on haussait les épaules à mon innocence . je pleurais , j étais désolée . mais une peine ne vient jamais seule . le temps d aller à confesse arriva . je m étais déjà accusée des premières caresses que ma supérieure m avait faites ; le directeur m avait très expressément défendu de m y prêter davantage ; mais le moyen de se refuser à des choses qui font grand plaisir à une autre dont on dépend entièrement , et auxquelles on n entend soi même aucun mal ? ce directeur devant jouer un grand rôle dans le reste de mes mémoires , je crois qu il est à propos que vous le connaissiez . c est un cordelier ; il s appelle le p . lemoine ; il n a pas plus de quarante cinq ans . c est une des plus belles physionomies qu on puisse voir ; elle est douce , sereine , ouverte , riante , agréable quand il n y pense pas ; mais quand il y pense , son front se ride , ses sourcils se froncent , ses yeux se baissent , et son maintien devient austère . je ne connais pas deux hommes plus différents que le p . lemoine à l autel et le p . lemoine au parloir seul ou en compagnie . au reste , toutes les personnes religieuses en sont là ; et moi même je me suis surprise plusieurs fois sur le point d aller à la grille , arrêtée tout court , rajustant mon voile , mon bandeau , composant mon visage , mes yeux , ma bouche , mes mains , mes bras , ma contenance , ma démarche , et me faisant un maintien et une modestie d emprunt qui duraient plus ou moins , selon les personnes avec lesquelles j avais à parler . le p . lemoine est grand , bien fait , gai , très aimable quand il s oublie ; il parle à merveille ; il a dans sa maison la réputation d un grand théologien , et dans le monde celle d un grand prédicateur ; il converse à ravir . c est un homme très instruit d une infinité de connaissances étrangères à son état : il a la plus belle voix , il sait la musique , l histoire et les langues ; il est docteur de sorbonne . quoiqu il soit jeune , il a passé par les dignités principales de son ordre . je le crois sans intrigue et sans ambition ; il est aimé de ses confrères . il avait sollicité la supériorité de la maison d étampes , comme un poste tranquille où il pourrait se livrer sans distraction à quelques études qu il avait commencées ; et on la lui avait accordée . c est une grande affaire pour une maison de religieuses que le choix d un confesseur : il faut être dirigée par un homme important et de marque . on fit tout pour avoir le p . lemoine , et on l eut , du moins par extraordinaire . on lui envoyait la voiture de la maison la veille des grandes fêtes , et il venait . il fallait voir le mouvement que son attente produisait dans toute la communauté , comme on était joyeuse , comme on se renfermait , comme on travaillait à son examen , comme on se préparait à l occuper le plus longtemps qu il serait possible . c était la veille de la pentecôte . il était attendu . j étais inquiète , la supérieure s en aperçut , elle m en parla . je ne lui cachai point la raison de mon souci ; elle m en parut plus alarmée encore que moi , quoiqu elle fît tout pour me le celer . elle traita le p . lemoine d homme ridicule , se moqua de mes scrupules , me demanda si le p . lemoine en savait plus sur l innocence de ses sentiments et des miens que notre conscience , et si la mienne me reprochait quelque chose . je lui répondis que non . eh bien ! me dit elle , je suis votre supérieure , vous me devez l obéissance , et je vous ordonne de ne lui point parler de ces sottises . il est inutile que vous alliez à confesse si vous n avez que des bagatelles à lui dire . cependant le p . lemoine arriva ; et je me disposais à la confession , tandis que de plus pressées s en étaient emparées . mon tour approchait , lorsque la supérieure vint à moi , me tira à l écart , et me dit : sainte suzanne , j ai pensé à ce que vous m avez dit ; retournez vous en dans votre cellule , je ne veux pas que vous alliez à confesse aujourd hui . et pourquoi , lui répondis je , chère mère ? c est demain un grand jour , c est jour de communion générale : que voulez vous qu on pense , si , je suis la seule qui n approche point de la sainte table ? n importe , on dira tout ce qu on voudra , mais vous n irez point à confesse . chère mère , lui dis je , s il est vrai que vous m aimiez , ne me donnez point cette mortification , je vous le demande en grâce . non , non , cela ne se peut ; vous me feriez quelque tracasserie avec cet homme là , et je n en veux point avoir . non , chère mère , je ne vous en ferai point ! promettez moi donc cela est inutile , vous viendrez demain matin dans ma chambre , vous vous accuserez à moi : vous n avez commis aucune faute , dont je ne puisse vous réconcilier et vous absoudre ; et vous communierez avec les autres . allez . je me retirai donc , et j étais dans ma cellule , triste , inquiète , rêveuse , ne sachant quel parti prendre , si j irais au p . lemoine malgré ma supérieure , si je m en tiendrais à son absolution le lendemain , et si je ferais mes dévotions avec le reste de la maison , ou si je m éloignerais des sacrements , quoi qu on en pût dire . lorsqu elle rentra , elle s était confessée , et le p . lemoine lui avait demandé pourquoi il ne m avait point aperçue , si j étais malade ; je ne sais ce qu elle lui avait répondu , mais la fin de cela , c est qu il m attendait au confessionnal . allez y donc , me dit elle , puisqu il le faut , mais assurez moi que vous vous tairez . j hésitais , elle insistait . eh ! folle , me disait elle , quel mal veux tu qu il y ait à taire ce qu il n y a point eu de mal à faire ? et quel mal y a t il à le dire ? lui répondis je . aucun , mais il y a de l inconvénient . qui sait l importance que cet homme peut y mettre ? assurez moi donc je balançais encore ; mais enfin je m engageai à ne rien dire , s il ne me questionnait pas , et j allai . je me confessai , et je me tus ; mais le directeur m interrogea , et je ne dissimulai rien . il me fit mille demandes singulières , auxquelles je ne comprends rien encore à présent que je me les rappelle . il me traita avec indulgence ; mais il s exprima sur la supérieure dans des termes qui me firent frémir ; il l appela indigne , libertine , mauvaise religieuse , femme pernicieuse , âme corrompue ; et m enjoignit , sous peine de péché mortel , de ne me trouver jamais seule avec elle , et de ne souffrir aucune de ses caresses . mais , mon père , lui dis je , c est ma supérieure ; elle peut entrer chez moi , m appeler chez elle quand il lui plaît . je le sais , je le sais , et j en suis désolé . chère enfant , me dit il , loué soit dieu qui vous a préservée jusqu à présent ! sans oser m expliquer avec vous plus clairement , dans la crainte de devenir moi même le complice de votre indigne supérieure , et de faner , par le souffle empoisonné qui sortirait malgré moi de mes lèvres , une fleur délicate , qu on ne garde fraîche et sans tache jusqu à l âge où vous êtes , que par une protection spéciale de la providence , je vous ordonne de fuir votre supérieure , de repousser loin de vous ses caresses , de ne jamais entrer seule chez elle , de lui fermer votre porte , surtout la nuit ; de sortir de votre lit , si elle entre chez vous malgré vous ; d aller dans le corridor , d appeler s il le faut , de descendre toute nue jusqu au pied des autels , de remplir la maison de vos cris , et de faire tout ce que l amour de dieu , la crainte du crime , la sainteté de votre état et l intérêt de votre salut vous inspireraient , si satan en personne se présentait à vous et vous poursuivait . oui , mon enfant , satan ; c est sous cet aspect que je suis contraint de vous montrer votre supérieure ; elle est enfoncée dans l abîme du crime , elle cherche à vous y plonger ; et vous y seriez déjà peut être avec elle , si votre innocence même ne l avait remplie de terreur , et ne l avait arrêtée . puis levant les yeux au ciel , il s écria : mon dieu ! continuez de protéger cette enfant dites avec moi : satana , vade retro , apage , satana . si cette malheureuse vous interroge , dites lui tout , répétez lui mon discours , dites lui qu il vaudrait mieux qu elle ne fût pas née , ou qu elle se précipitât seule aux enfers par une mort violente . mais , mon père , lui répliquai je , vous l avez entendue elle même tout à l heure . il ne me répondit rien ; mais poussant un soupir profond , il porta ses bras contre une des parois du confessionnal , et appuya la tête dessus comme un homme pénétré de douleur : il demeura quelque temps dans cet état . je ne savais que penser ; les genoux me tremblaient ; j étais dans un trouble , un désordre qui ne se conçoit pas . tel serait un voyageur qui marcherait dans les ténèbres entre des précipices qu il ne verrait pas , et qui serait frappé de tous côtés par des voix souterraines qui lui crieraient : c est fait de toi ! me regardant ensuite avec un air tranquille , mais attendri , il me dit : avez vous de la santé ? oui , mon père . ne seriez vous pas trop incommodée d une nuit que vous passeriez sans dormir ? non , mon père . eh bien ! me dit il , vous ne vous coucherez point celle ci ; aussitôt après votre collation vous irez dans l église , vous vous prosternerez au pied des autels , vous y passerez la nuit en prières . vous ne savez pas le danger que vous avez couru : vous remercierez dieu de vous en avoir garantie ; et demain vous approcherez de la sainte table avec toutes les autres religieuses . je ne vous donne pour pénitence que de vous tenir loin de votre supérieure , et que de repousser ses caresses empoisonnées . allez ; je vais de mon côté unir mes prières aux vôtres . combien vous m allez causer d inquiétudes ! je sens toutes les suites du conseil que je vous donne ; mais je vous le dois , et je me le dois à moi même . dieu est le maître ; et nous n avons qu une loi . je me rappelle , monsieur , que très imparfaitement tout ce qu il me dit . à présent que je compare son discours tel que je viens de vous le rapporter , avec l impression terrible qu il me fit , je n y trouve pas de comparaison ; mais cela vient de ce qu il est brisé , décousu ; qu il y manque beaucoup de choses que je n ai pas retenues , parce que je n y attachais aucune idée distincte , et que je ne voyais et ne vois encore aucune importance à des choses sur lesquelles il se récriait avec le plus de violence . par exemple , qu est ce qu il trouvait de si étrange dans la scène du clavecin ? n y a t il pas des personnes pour lesquelles la musique fait la plus violente impression ? on m a dit à moi même que certains airs , certaines modulations changeaient entièrement ma physionomie : alors j étais tout à fait hors de moi , je ne savais presque pas ce que je devenais ; je ne crois pas que j en fusse moins innocente . pourquoi n en eût il pas été de même de ma supérieure , qui était certainement , malgré toutes ses folies et ses inégalités , une des femmes les plus sensibles qu il y eût au monde ? elle ne pouvait entendre un récit un peu touchant sans fondre en larmes ; quand je lui racontai mon histoire , je la mis dans un état à faire pitié . que ne lui faisait il un crime aussi de sa commisération ? et la scène de la nuit , dont il attendait l issue avec une frayeur mortelle certainement cet homme est trop sévère . quoi qu il en soit , j exécutai ponctuellement ce qu il m avait prescrit , et dont il avait sans doute prévu la suite immédiate . tout au sortir du confessionnal , j allai me prosterner au pied des autels ; j avais la tête troublée d effroi ; j y demeurai jusqu au souper . la supérieure , inquiète de ce que j étais devenue , m avait fait appeler ; on lui avait répondu que j étais en prières . elle s était montrée plusieurs fois à la porte du choeur , mais j avais fait semblant de ne la point apercevoir . l heure du souper sonna ; je me rendis au réfectoire ; je soupai à la hâte ; et le souper fini , je revins aussitôt à l église ; je ne parus point à la récréation du soir ; à l heure de se retirer et de se coucher je ne remontai point . la supérieure n ignorait pas ce que j étais devenue . la nuit était fort avancée ; tout était en silence dans la maison , lorsqu elle descendit auprès de moi . l image sous laquelle le directeur me l avait montrée se retraça à mon imagination ; le tremblement me prit , je n osai la regarder , je crus que je la verrais avec un visage hideux , et tout enveloppé de flammes , et je disais au dedans de moi : satana , vade retro , apage , satana . mon dieu , conservez moi , éloignez de moi ce démon . elle se mit à genoux , et après avoir prié quelque temps , elle me dit : sainte suzanne , que faites vous ici ? madame , vous le voyez . savez vous l heure qu il est ? oui , madame . pourquoi n êtes vous pas rentrée chez vous à l heure de la retraite ? c est que je me disposais à célébrer demain le grand jour . votre dessein était donc de passer ici la nuit ? oui , madame . et qui est ce qui vous l a permis ? le directeur me l a ordonné . le directeur n a rien à ordonner contre la règle de la maison ; et moi , je vous ordonne de vous aller coucher . madame , c est la pénitence qu il m a imposée . vous la remplacerez par d autres oeuvres . cela n est pas à mon choix . allons , me dit elle , mon enfant , venez . la fraîcheur de l église pendant la nuit vous incommodera ; vous prierez dans votre cellule . après cela , elle voulut me prendre par la main ; mais je m éloignai avec vitesse . vous me fuyez , me dit elle . oui , madame , je vous fuis . rassurée par la sainteté du lieu , par la présence de la divinité , par l innocence de mon coeur , j osai lever les yeux sur elle ; mais à peine l eus je aperçue , que je poussai un grand cri et que je me mis à courir dans le choeur comme une insensée , en criant : loin de moi , satan ! elle ne me suivait point , elle restait à sa place , et elle me disait , en tendant doucement ses deux bras vers moi , et de la voix la plus touchante et la plus douce : qu avez vous ? d où vient cet effroi ? arrêtez . je ne suis point satan , je suis votre supérieure et votre amie . je m arrêtai , je retournai encore la tête vers elle , et je vis que j avais été effrayée par une apparence bizarre que mon imagination avait réalisée ; c est qu elle était placée , par rapport à la lampe de l église , de manière qu il n y avait que son visage et que l extrémité de ses mains qui fussent éclairés , et que le reste était dans l ombre , ce qui lui donnait un aspect singulier . un peu revenue à moi , je me jetai dans une stalle . elle s approcha , elle allait s asseoir dans la stalle voisine , lorsque je me levai et me plaçai dans la stalle au dessous . je voyageai ainsi de stalle en stalle , et elle aussi jusqu à la dernière : là , je m arrêtai , et je la conjurai de laisser du moins une place vide entre elle et moi . je le veux bien , me dit elle . nous nous assîmes toutes deux ; une stalle nous séparait ; alors la supérieure , prenant la parole , me dit : pourrait on savoir de vous , sainte suzanne , d où vient l effroi que ma présence vous cause ? chère mère , lui dis je , pardonnez moi , ce n est pas moi , c est le p . lemoine . il m a représenté la tendresse que vous avez pour moi , les caresses que vous me faites , et auxquelles je vous avoue que je n entends aucun mal , sous les couleurs les plus affreuses . il m a ordonné de vous fuir , de ne plus entrer chez vous , seule ; de sortir de ma cellule , si vous y veniez ; il vous a peinte à mon esprit comme le démon . que sais je ce qu il ne m a pas dit là dessus ! vous lui avez donc parlé ? non . chère mère ; mais je n ai pu me dispenser de lui répondre . me voilà donc bien horrible à vos yeux ? non , chère mère , je ne saurais m empêcher de vous aimer , de sentir tout le prix de vos bontés , de vous prier de me les continuer ; mais j obéirai à mon directeur . vous ne viendrez donc plus me voir ? non , chère mère . vous ne me recevrez plus chez vous ? non , chère mère . vous repousserez mes caresses ? il m en coûtera beaucoup , car je suis née caressante , et j aime à être caressée ; mais il le faudra ; je l ai promis à mon directeur , et j en ai fait le serment au pied des autels . si je pouvais vous rendre la manière dont il s explique ! c est un homme pieux , c est un homme éclairé ; quel intérêt a t il à me montrer du péril où il n y en a point ? à éloigner le coeur d une religieuse du coeur de sa supérieure ? mais peut être reconnaît il , dans des actions très innocentes de votre part et de la mienne , un germe de corruption secrète qu il croit tout développé en vous , et qu il craint que vous ne développiez en moi . je ne vous cacherai pas qu en revenant sur les impressions que j ai quelquefois ressenties d où vient , chère mère , qu au sortir d auprès de vous , en rentrant chez moi , j étais agitée , rêveuse ? d où vient que je ne pouvais ni prier , ni m occuper ? d où vient une espèce d ennui que je n avais jamais éprouvé ? pourquoi , moi qui n ai jamais dormi le jour , me sentais je aller au sommeil ? je croyais que c était en vous une maladie contagieuse , dont l effet commençait à s opérer en moi ; mais le p . lemoine voit cela bien autrement . et comment voit il cela ? il y voit toutes les noirceurs du crime , votre perte consommée , la mienne projetée . que sais je ? allez , me dit elle , votre p . lemoine est un visionnaire ; ce n est pas la première algarade de cette nature qu il m ait causée . il suffit que je m attache à quelqu un d une amitié tendre , pour qu il s occupe à lui tourner la cervelle ; peu s en est fallu qu il n ait rendu folle cette pauvre sainte thérèse . cela commence à m ennuyer , et je me déferai de cet homme là ; aussi bien il demeure à dix lieues d ici ; c est un embarras que de le faire venir ; on ne l a pas quand on veut : mais nous parlerons de cela plus à l aise . vous ne voulez donc pas remonter ? non , chère mère , je vous demande en grâce de me permettre de passer ici la nuit . si je manquais ce devoir , demain je n oserais approcher des sacrements avec le reste de la communauté . mais vous chère mère , communierez vous ? sans doute . mais le p . lemoine ne vous a donc rien dit ? non . mais comment cela s est il fait ? c est qu il n a point été dans le cas de me parler . on ne va à confesse que pour s accuser de ses péchés et je n en vois point à aimer bien tendrement une enfant aussi aimable que sainte suzanne . s il y avait quelque faute , ce serait de rassembler sur elle seule un sentiment qui devrait se répandre également sur toutes celles qui composent la communauté ; mais cela ne dépend pas de moi ; je ne saurais m empêcher de distinguer le mérite où il est , et de m y porter d un goût de préférence . j en demande pardon à dieu ; et je ne conçois pas comment votre p . lemoine voit ma damnation scellée dans une partialité si naturelle , et dont il est si difficile de se garantir . je tâche de faire le bonheur de toutes ; mais il y en a que j estime et que j aime plus que d autres , parce qu elles sont plus aimables et plus estimables . voilà tout mon crime avec vous ; sainte suzanne , le trouvez vous bien grand ? non , chère mère . allons , chère enfant , faisons encore chacune une petite prière , et retirons nous . je la suppliai derechef de permettre que je passasse la nuit dans l église ; elle y consentit , à condition que cela n arriverait plus , et elle se retira . je revins sur ce qu elle m avait dit ; je demandai à dieu de m éclairer ; je réfléchis et je conclus , tout bien considéré , que quoique des personnes fussent d un même sexe , il pouvait y avoir du moins de l indécence dans la manière dont elles se témoignaient leur amitié ; que le p . lemoine , homme austère , avait peut être outré les choses , mais que le conseil d éviter l extrême familiarité de ma supérieure , par beaucoup de réserve , était bon à suivre , et je me le promis . le matin , lorsque les religieuses vinrent au choeur , elles me trouvèrent à ma place ; elles approchèrent toutes de la sainte table , et la supérieure à leur tête , ce qui acheva de me persuader son innocence , sans me détacher du parti que j avais pris . et puis il s en manquait beaucoup que je sentisse pour elle tout l attrait qu elle éprouvait pour moi . je ne pouvais m empêcher de la comparer à ma première supérieure : quelle différence ! ce n était ni la même piété , ni la même gravité , ni la même dignité , ni la même ferveur , ni le même esprit , ni le même goût de l ordre . il arriva dans l intervalle de peu de jours deux grands événements : l un , c est que je gagnai mon procès contre les religieuses de longchamp ; elles furent condamnées à payer à la maison de sainte eutrope , où j étais , une pension proportionnée à ma dot ; l autre , c est le changement de directeur . ce fut la supérieure qui m apprit elle même ce dernier . cependant je n allais plus chez elle qu accompagnée ; elle ne venait plus seule chez moi . elle me cherchait toujours , mais je l évitais ; elle s en apercevait , et m en faisait des reproches . je ne sais ce qui se passait dans cette âme , mais il fallait que ce fût quelque chose d extraordinaire . elle se levait la nuit et se promenait dans les corridors , surtout dans le mien ; je l entendais passer et repasser ; s arrêter à ma porte , se plaindre , soupirer ; je tremblais , et je me renfonçais dans mon lit . le jour , si j étais à la promenade , dans la salle du travail , ou dans la chambre de récréation , de manière que je ne pusse l apercevoir , elle passait des heures entières à me considérer ; elle épiait toutes mes démarches : si je descendais , je la trouvais au bas des degrés ; elle m attendait en haut quand je remontais . un jour elle m arrêta , elle se mit à me regarder sans mot dire ; des pleurs coulèrent abondamment de ses yeux , puis tout à coup se jetant à terre et me serrant un genou entre ses deux mains , elle me dit : soeur cruelle , demande moi ma vie , je te la donnerai , mais ne m évite pas ; je ne saurais plus vivre sans toi son état me fit pitié , ses yeux étaient éteints ; elle avait perdu son embonpoint et ses couleurs . c était ma supérieure , elle était à mes pieds , la tête appuyée contre mon genou qu elle tenait embrassé ; je lui tendis les mains , elle les prit avec ardeur , elle les baisait , et puis elle me regardait , et puis elle les baisait encore et me regardait encore ; je la relevai . elle chancelait , elle avait peine à marcher ; je la reconduisis à sa cellule . quand sa porte fut ouverte , elle me prit par la main , et me tira doucement pour me faire entrer , mais sans me parler et sans me regarder . non , lui dis je , chère mère , non , je me le suis promis ; c est le mieux pour vous et pour moi ; j occupe trop de place dans votre âme , c est autant de perdu pour dieu à qui vous la devez tout entière . est ce à vous à me le reprocher ? je tâchais , en lui parlant , à dégager ma main de la sienne . vous ne voulez donc pas entrer ? me dit elle . non , chère mère , non . vous ne le voulez pas , sainte suzanne ? vous ne le savez pas : vous me ferez mourir ces derniers mots m inspirèrent un sentiment tout contraire à celui qu elle se proposait ; je retirai ma main avec vivacité , et je m enfuis . elle se retourna , me regarda aller quelques pas , puis , rentrant dans sa cellule dont la porte demeura ouverte , elle se mit à pousser les plaintes les plus aiguës . je les entendis ; elles me pénétrèrent . je fus un moment incertaine si je continuerais de m éloigner ou si je retournerais ; cependant , je ne sais par quel mouvement d aversion je m éloignai , mais ce ne fut pas sans souffrir de l état où je la laissais ; je suis naturellement compatissante . je me renfermai chez moi , je m y trouvai mal à mon aise ; je ne savais à quoi m occuper , je fis quelques tours en long et en large , distraite et troublée ; je sortis , je rentrai ; enfin j allai frapper à la porte de sainte thérèse , ma voisine . elle était en conversation intime avec une autre jeune religieuse de ses amies ; je lui dis : chère soeur , je suis fâchée de vous interrompre , mais je vous prie de m écouter un moment , j aurais un mot à vous dire elle me suivit chez moi , et je lui dis : je ne sais ce qu a notre mère supérieure , elle est désolée ; si vous alliez la trouver , peut être la consoleriez vous elle ne me répondit pas ; elle laissa son amie chez elle , ferma sa porte , et courut chez notre supérieure . cependant le mal de cette femme empira de jour en jour ; elle devint mélancolique et sérieuse ; la gaieté , qui depuis mon arrivée dans la maison n avait point cessé , disparut tout à coup ; tout rentra dans l ordre le plus austère ; les offices se firent avec la dignité convenable ; les étrangers furent presque entièrement exclus du parloir ; défense aux religieuses de fréquenter les unes chez les autres ; les exercices reprirent avec l exactitude la plus scrupuleuse ; plus d assemblée chez la supérieure , plus de collation ; les fautes les plus légères furent sévèrement punies ; on s adressait encore à moi quelquefois pour obtenir grâce , mais je refusais absolument de la demander . la cause de cette révolution ne fut ignorée de personne ; les anciennes n en étaient pas fâchées , les jeunes s en désespéraient ; elles me regardaient de mauvais oeil ; pour moi , tranquille sur ma conduite , je négligeais leur humeur et leurs reproches . cette supérieure , que je ne pouvais ni soulager ni m empêcher de plaindre , passa successivement de la mélancolie à la piété , et de la piété au délire . je ne la suivrai point dans le cours de ces différents progrès , cela me jetterait dans un détail qui n aurait point de fin ; je vous dirai seulement que , dans son premier état , tantôt elle me cherchait , tantôt elle m évitait ; nous traitait quelquefois , les autres et moi , avec sa douceur accoutumée ; quelquefois aussi elle passait subitement à la rigueur la plus outrée ; elle nous appelait et nous renvoyait ; donnait récréation et révoquait ses ordres un moment après ; nous faisait appeler au choeur ; et lorsque tout était en mouvement pour lui obéir , un second coup de cloche renfermait la communauté . il est difficile d imaginer le trouble de la vie que l on menait ; la journée se passait à sortir de chez soi et à y rentrer , à prendre son bréviaire et à le quitter , à monter et à descendre , à baisser son voile et à le relever . la nuit était presque aussi interrompue que le jour . quelques religieuses s adressèrent à moi , et tâchèrent de me faire entendre qu avec un peu plus de complaisance et d égards pour la supérieure , tout reviendrait à l ordre , elles auraient dû dire au désordre , accoutumé : je leur répondais tristement : je vous plains ; mais dites moi clairement ce qu il faut que je fasse les unes s en retournaient en baissant la tête et sans me répondre ; d autres me donnaient des conseils qu il m était impossible d arranger avec ceux de notre directeur ; je parle de celui qu on avait révoqué , car pour son successeur , nous ne l avions pas encore vu . la supérieure ne sortait plus de nuit , elle passait des semaines entières sans se montrer ni à l office , ni au choeur , ni au réfectoire , ni à la récréation ; elle demeurait renfermée dans sa chambre ; elle errait dans les corridors ou elle descendait à l église ; elle allait frapper aux portes de ses religieuses et elle leur disait d une voix plaintive : soeur une telle , priez pour moi , soeur une telle , priez pour moi le bruit se répandit qu elle se disposait à une confession générale . un jour que je descendis la première à l église , je vis un papier attaché au voile de la grille , je m en approchai et je lus : chères soeurs , vous êtes invitées à prier pour une religieuse qui s est égarée de ses devoirs et qui veut retourner à dieu je fus tentée de l arracher , cependant je le laissai . quelques jours après , c en était un autre , sur lequel on avait écrit : chères soeurs , vous êtes invitées à implorer la miséricorde de dieu sur une religieuse qui a reconnu ses égarements ; ils sont grands un autre jour , c était une autre invitation qui disait : chères soeurs , vous êtes priées de demander à dieu d éloigner le désespoir d une religieuse qui a perdu toute confiance dans la miséricorde divine toutes ces invitations où se peignaient les cruelles vicissitudes de cette âme en peine m attristaient profondément . il m arriva une fois de demeurer comme d un terme vis à vis d un de ces placards ; je m étais demandé à moi même qu est ce que c était que ces égarements qu elle se reprochait ; d où venaient les transes de cette femme : quels crimes elle pouvait avoir à se reprocher ; je revenais sur les exclamations du directeur , je me rappelais ses expressions , j y cherchais un sens , je n y en trouvais point et je demeurais comme absorbée . quelques religieuses qui me regardaient causaient entre elles ; et si je ne me suis pas trompée , elles me regardaient comme incessamment menacée des mêmes terreurs . cette pauvre supérieure ne se montrait que son voile baissé ; elle ne se mêlait plus des affaires de la maison ; elle ne parlait à personne ; elle avait de fréquentes conférences avec le nouveau directeur qu on nous avait donné . c était un jeune bénédictin . je ne sais s il lui avait imposé toutes les mortifications qu elle pratiquait ; elle jeûnait trois jours de la semaine ; elle se macérait ; elle entendait l office dans les stalles inférieures . il fallait passer devant sa porte pour aller à l église ; là , nous la trouvions prosternée , le visage contre terre , et elle ne se relevait que quand il n y avait plus personne . la nuit , elle descendait en chemise , nu pieds ; si sainte thérèse ou moi la rencontrions par hasard , elle se retournait et se collait le visage contre le mur . un jour que je sortais de ma cellule , je la trouvai prosternée , les bras étendus et la face contre terre ; et elle me dit : avancez , marchez , foulez moi aux pieds ; je ne mérite pas un autre traitement . pendant des mois entiers que cette maladie dura , le reste de la communauté eut le temps de pâtir et de me prendre en aversion . je ne reviendrai pas sur les désagréments d une religieuse qu on hait dans sa maison , vous en devez être instruit à présent . je sentis peu à peu renaître le dégoût de mon état . je portai ce dégoût et mes peines dans le sein du nouveau directeur ; il s appelle dom morel ; c est un homme d un caractère ardent ; il touche à la quarantaine . il parut m écouter avec attention et avec intérêt ; il désira de connaître les événements de ma vie ; il me fit entrer dans les détails les plus minutieux sur ma famille , sur mes penchants , mon caractère , les maisons où j avais été , celle où j étais , sur ce qui s était passé entre ma supérieure et moi . je ne lui cachai rien . il ne me parut pas mettre à la conduite de la supérieure avec moi la même importance que le p . lemoine ; à peine daigna t il me jeter là dessus quelques mots ; il regarda cette affaire comme finie ; la chose qui le touchait le plus , c étaient mes dispositions secrètes sur la vie religieuse . à mesure que je m ouvrais , sa confiance faisait les mêmes progrès ; si je me confessais à lui , il se confiait à moi ; ce qu il me disait de ses peines avait la plus parfaite conformité avec les miennes ; il était entré en religion malgré lui ; il supportait son état avec le même dégoût , et il n était guère moins à plaindre que moi . mais , chère soeur , ajouta t il , que faire à cela ? il n y a plus qu une ressource , c est de rendre notre condition la moins fâcheuse qu il sera possible . et puis il me donnait les mêmes conseils qu il suivait ; ils étaient sages . avec cela , ajoutait il , on n évite pas les chagrins , on se résout seulement à les supporter . les personnes religieuses ne sont heureuses qu autant qu elles se font un mérite devant dieu de leurs croix ; alors elles s en réjouissent , elles vont au devant des mortifications ; plus elles sont amères et fréquentes , plus elles s en félicitent ; c est un échange qu elles ont fait de leur bonheur présent contre un bonheur à venir ; elles s assurent celui ci par le sacrifice volontaire de celui là . quand elles ont bien souffert , elles disent à dieu : amplius , domine ; seigneur , encore davantage . . . et c est une prière que dieu ne manque guère d exaucer . mais si ces peines sont faites pour vous et pour moi comme pour elles , nous ne pouvons pas nous en promettre la même récompense , nous n avons pas la seule chose qui leur donnerait de la valeur , la résignation : cela est triste . hélas ! comment vous inspirerai je la vertu qui vous manque et que je n ai pas ? cependant sans cela nous nous exposons à être perdus dans l autre vie , après avoir été bien malheureux dans celle ci . au sein des pénitences nous nous damnons presque aussi sûrement que les gens du monde au milieu des plaisirs ; nous nous privons , ils jouissent ; et après cette vie les mêmes supplices nous attendent . que la condition d un religieux , d une religieuse qui n est point appelée , est fâcheuse ! c est la nôtre ; pourtant ; et nous ne pouvons la changer . on nous a chargés de chaînes pesantes , que nous sommes condamnés à secouer sans cesse , sans aucun espoir de les rompre ; tâchons , chère soeur , de les traîner . allez , je reviendrai vous voir . il revint quelques jours après ; je le vis au parloir , je l examinai de plus près . il acheva de me confier de sa vie , moi de la mienne , une infinité de circonstances qui formaient entre lui et moi autant de points de contact et de ressemblance ; il avait presque subi les mêmes persécutions domestiques et religieuses . je ne m apercevais pas que la peinture de ses dégoûts était peu propre à dissiper les miens ; cependant cet effet se produisait en moi , et je crois que la peinture de mes dégoûts produisait le même effet en lui . c est ainsi que la ressemblance des caractères se joignant à celle des événements , plus nous nous revoyions , plus nous nous plaisions l un à l autre ; l histoire de ses moments , c était l histoire des miens ; l histoire de ses sentiments , c était l histoire des miens ; l histoire de son âme , c était l histoire de la mienne . lorsque nous nous étions bien entretenus de nous , nous parlions aussi des autres , et surtout de la supérieure . sa qualité de directeur le rendait très réservé ; cependant j aperçus à travers ses discours que la disposition actuelle de cette femme ne durerait pas ; qu elle luttait contre elle même , mais en vain ; et qu il arriverait de deux choses l une , ou qu elle reviendrait incessamment à ses premiers penchants , ou qu elle perdrait la tête . j avais la plus forte curiosité d en savoir davantage ; il aurait bien pu m éclairer sur des questions que je m étais faites et auxquelles je n avais jamais pu me répondre ; mais je n osais l interroger ; je me hasardai seulement à lui demander s il connaissait le p . lemoine . oui , me dit il , je le connais ; c est un homme de mérite , il en a beaucoup . nous avons cessé de l avoir d un moment à l autre . il est vrai . ne pourriez vous point me dire comment cela s est fait ? je serais fâché que cela transpirât . vous pouvez compter sur ma discrétion . on a , je crois , écrit contre lui à l archevêché . et qu a t on pu dire ? qu il demeurait trop loin de la maison ; qu on ne l avait pas quand on voulait ; qu il était d une morale trop austère ; qu on avait quelque raison de le soupçonner des sentiments des novateurs ; qu il semait la division dans la maison , et qu il éloignait l esprit des religieuses de leur supérieure . et d où savez vous cela ? de lui même . vous le voyez donc ? oui , je le vois ; il m a parlé de vous quelquefois . qu est ce qu il vous en a dit ? que vous étiez bien à plaindre ; qu il ne concevait pas comment vous aviez pu résister à toutes les peines que vous aviez souffertes ; que , quoiqu il n ait eu l occasion de vous entretenir qu une ou deux fois , il ne croyait pas que vous puissiez jamais vous accommoder de la vie religieuse ; qu il avait dans l esprit là , il s arrêta tout court ; et moi j ajoutai : qu avait il dans l esprit ? dom morel me répondit : ceci est une affaire de confiance trop particulière pour qu il me soit libre d achever je n insistai pas , j ajoutai seulement : il est vrai que c est le p . lemoine qui m a inspiré de l éloignement pour ma soeur supérieure . il a bien fait . et pourquoi ? ma soeur , me répondit il en prenant un air grave , tenez vous en à ses conseils , et tâchez d en ignorer la raison tant que vous vivrez . mais il me semble que si je connaissais le péril , je serais d autant plus attentive à l éviter . peut être aussi serait ce le contraire . il faut que vous ayez bien mauvaise opinion de moi . j ai de vos moeurs et de votre innocence l opinion que j en dois avoir ; mais croyez qu il y a des lumières funestes que vous ne pourriez acquérir sans y perdre . c est votre innocence même qui en a imposé à votre supérieure ; plus instruite , elle vous aurait moins respectée . je ne vous entends pas . tant mieux . mais que la familiarité et les caresses d une femme peuvent elles avoir de dangereux pour une autre femme ? point de réponse de la part de dom morel . ne suis je pas la même que j étais en entrant ici ? point de réponse de la part de dom morel . n aurais je pas continué d être la même ? où est donc le mal de s aimer , de se le dire , de se le témoigner ? cela est si doux ! il est vrai , dit dom morel en levant les yeux sur moi , qu il avait toujours tenus baissés tandis que je parlais . et cela est il donc si commun dans les maisons religieuses ? ma pauvre supérieure ! dans quel état elle est tombée ! il est fâcheux , et je crains bien qu il n empire . elle n était pas faite pour son état ; et voilà ce qui en arrive tôt ou tard , quand on s oppose au penchant général de la nature : cette contrainte la détourne à des affections déréglées , qui sont d autant plus violentes qu elles sont mal fondées ; c est une espèce de folie . elle est folle ? oui , elle l est , et elle le deviendra davantage . et vous croyez que c est le sort qui attend ceux qui sont engagés dans un état auquel ils n étaient point appelés ? non , pas tous : il y en a qui meurent auparavant ; il y en a dont le caractère flexible se prête à la longue ; il y en a que des espérances vagues soutiennent quelque temps . et quelles espérances pour une religieuse ? quelles ? d abord celle de faire résilier ses voeux . et quand on n a plus celle là ? celle qu on trouvera les portes ouvertes , un jour ; que les hommes reviendront de l extravagance d enfermer dans des sépulcres de jeunes créatures toutes vivantes , et que les couvents seront abolis ; que le feu prendra à la maison ; que les murs de la clôture tomberont ; que quelqu un les secourra . toutes ces suppositions roulent par la tête ; on s en entretient ; on regarde , en se promenant dans le jardin , sans y penser , si les murs sont bien hauts ; si l on est dans sa cellule , on saisit les barreaux de sa grille , et on les ébranle doucement , de distraction ; si l on a la rue sous ses fenêtres , on y regarde ; si l on entend passer quelqu un , le coeur palpite , on soupire sourdement après un libérateur ; s il s élève quelque tumulte dont le bruit pénètre jusque dans la maison , on espère ; on compte sur une maladie , qui nous approchera d un homme , ou qui nous enverra aux eaux . il est vrai , il est vrai , m écriai je ; vous lisez au fond de mon coeur ; je me suis fait , je me fais sans cesse encore ces illusions . et lorsqu on vient à les perdre en y réfléchissant , car ces vapeurs salutaires , que le coeur envoie vers la raison , sont par intervalles dissipées , alors on voit toute la profondeur de sa misère ; on se déteste soi même ; on déteste les autres ; on pleure , on gémit , on crie , on sent les approches du désespoir . alors les unes courent se jeter aux genoux de leur supérieure , et vont y chercher de la consolation ; d autres se prosternent ou dans leur cellule ou au pied des autels , et appellent le ciel à leur secours ; d autres déchirent leurs vêtements et s arrachent les cheveux ; d autres cherchent un puits profond , des fenêtres bien hautes , un lacet , et le trouvent quelquefois ; d autres , après s être tourmentées longtemps , tombent dans une espèce d abrutissement et restent imbéciles ; d autres , qui ont des organes faibles et délicats , se consument de langueur ; il y en a en qui l organisation se dérange , l imagination se trouble et qui deviennent furieuses . les plus heureuses sont celles en qui les mêmes illusions consolantes renaissent et les bercent presque jusqu au tombeau ; leur vie se passe dans les alternatives de l erreur et du désespoir . et les plus malheureuses , ajoutai je . apparemment , en poussant un profond soupir , sont celles qui éprouvent successivement tous ces états ah ! mon père , que je suis fâchée de vous avoir entendu ! et pourquoi ? je ne me connaissais pas ; je me connais ; mes illusions dureront moins . dans les moments j allais continuer , lorsqu une autre religieuse entra , et puis une autre , et puis une troisième , et puis quatre , cinq , six , je ne sais combien . la conversation devint générale ; les unes regardaient le directeur ; d autres l écoutaient en silence et les yeux baissés ; plusieurs l interrogeaient à la fois ; toutes se récriaient sur la sagesse de ses réponses ; cependant je m étais retirée dans un angle où je m abandonnais à une rêverie profonde . au milieu de ces entretiens où chacune cherchait à se faire valoir et à fixer la préférence de l homme saint par son côté avantageux , on entendit arriver quelqu un à pas lents , s arrêter par intervalles et pousser des soupirs ; on écouta ; l on dit à voix basse : c est elle , c est notre supérieure ; ensuite l on se tut et l on s assit en rond . ce l était en effet ; elle entra ; son voile lui tombait jusqu à la ceinture ; ses bras étaient croisés sur sa poitrine et sa tête penchée . je fus la première qu elle aperçut ; à l instant elle dégagea de dessous son voile une de ses mains dont elle se couvrit les yeux , et se détournant un peu de côté , de l autre main elle nous fit signe à toutes de sortir ; nous sortîmes en silence , et elle demeura seule avec dom morel . je prévois , monsieur le marquis , que vous allez prendre mauvaise opinion de moi ; mais puisque je n ai point eu honte de ce que j ai fait , pourquoi rougirais je de l avouer ? et puis comment supprimer dans ce récit un événement qui n a pas laissé que d avoir des suites ? disons donc que j ai un tour d esprit bien singulier ; lorsque les choses peuvent exciter votre estime ou accroître votre commisération , j écris bien ou mal , mais avec une vitesse et une facilité incroyables ; mon âme est gaie , l expression me vient sans peine , mes larmes coulent avec douceur , il me semble que vous êtes présent , que je vous vois et que vous m écoutez . si je suis forcée au contraire de me montrer à vos yeux sous un aspect défavorable , je pense avec difficulté , l expression se refuse , la plume va mal , le caractère même de mon écriture s en ressent , et je ne continue que parce que je me flatte secrètement que vous ne lirez pas ces endroits . en voici un : lorsque toutes nos soeurs furent retirées eh bien ! que fîtes vous ? vous ne devinez pas ? non , vous êtes trop honnête pour cela . je descendis sur la pointe du pied , et je vins me placer doucement à la porte du parloir , et écouter ce qui se disait là . cela est fort mal , direz vous oh ! pour cela oui , cela est fort mal : je me le dis à moi même ; et mon trouble , les précautions que je pris pour n être pas aperçue , les fois que je m arrêtai , la voix de ma conscience qui me pressait à chaque pas de m en retourner , ne me permettaient pas d en douter ; cependant la curiosité fut la plus forte , et j allai . mais s il est mal d avoir été surprendre les discours de deux personnes qui se croyaient seules , n est il pas plus mal encore de vous les rendre ? voilà encore un de ces endroits que j écris , parce que je me flatte que vous ne me lirez pas ; cependant cela n est pas vrai , mais il faut que je me le persuade . le premier mot que j entendis après un assez long silence me fit frémir ; ce fut : mon père , je suis damnée je me rassurai . j écoutais ; le voile qui jusqu alors m avait dérobé le péril que j avais couru se déchirait lorsqu on m appela ; il fallut aller , j allai donc ; mais , hélas ! je n en avais que trop entendu . quelle femme , monsieur le marquis , quelle abominable femme ! ici les mémoires de la soeur suzanne sont interrompus ; ce qui suit ne sont plus que les réclames de ce qu elle se promettait apparemment d employer dans le reste de son récit . il paraît que sa supérieure devint folle , et que c est à son état malheureux qu il faut rapporter les fragments que je vais transcrire . après cette confession , nous eûmes quelques jours de sérénité . la joie rentre dans la communauté , et l on m en fait des compliments que je rejette avec indignation . elle ne me fuyait plus ; elle me regardait ; mais ma présence ne paraissait plus la troubler . je m occupais à lui dérober l horreur qu elle m inspirait , depuis que par une heureuse ou fatale curiosité j avais appris à la mieux connaître . bientôt elle devint silencieuse ; elle ne dit plus que oui ou non ; elle se promène seule ; elle se refuse les aliments ; son sang s allume , la fièvre la prend et le délire succède à la fièvre . seule , dans son lit , elle me voit , elle me parle , elle m invite à m approcher , elle m adresse les propos les plus tendres . si elle entend marcher autour de sa chambre , elle s écrie : c est elle qui passe ; c est son pas , je le reconnais . qu on l appelle non , non , qu on la laisse . une chose singulière , c est qu il ne lui arrivait jamais de se tromper , et de prendre une autre pour moi . elle riait aux éclats ; le moment d après elle fondait en larmes . nos soeurs l entouraient en silence , et quelques unes pleuraient avec elle . elle disait tout à coup : je n ai point été à l église , je n ai point prié dieu je veux sortir de ce lit , je veux m habiller ; qu on m habille si l on s y opposait , elle ajoutait : donnez moi du moins mon bréviaire on le lui donnait ; elle l ouvrait , elle en tournait les feuillets avec le doigt , et elle continuait de les tourner lors même qu il n y en avait plus ; cependant elle avait les yeux égarés . une nuit , elle descendit seule à l église ; quelques unes de nos soeurs la suivirent ; elle se prosterna sur les marches de l autel , elle se mit à gémir , à soupirer , à prier tout haut ; elle sortit , elle rentra , elle dit : qu on l aille chercher , c est une âme si pure ! c est une créature si innocente ! si elle joignait ses prières aux miennes puis s adressant à toute la communauté et se tournant vers des stalles qui étaient vides , elle s écriait : sortez , sortez toutes , qu elle reste seule avec moi . vous n êtes pas dignes d en approcher ; si vos voix se mêlaient à la sienne , votre encens profane corromprait devant dieu la douceur du sien . qu on s éloigne , qu on s éloigne puis elle m exhortait à demander au ciel assistance et pardon . elle voyait dieu ; le ciel lui paraissait se sillonner d éclairs , s entrouvrir et gronder sur sa tête ; des anges en descendaient en courroux ; les regards de la divinité la faisaient trembler ; elle courait de tous côtés , elle se renfonçait dans les angles obscurs de l église , elle demandait miséricorde , elle se collait la face contre terre , elle s y assoupissait , la fraîcheur humide du lieu l avait saisie , on la transportait dans sa cellule comme morte . cette terrible scène de la nuit , elle l ignorait le lendemain . elle disait : où sont nos soeurs ? je ne vois plus personne , je suis restée seule dans cette maison ; elles m ont toutes abandonnée , et sainte thérèse aussi ; elles ont bien fait . puisque sainte suzanne n y est plus , je puis sortir , je ne la rencontrerai pas ah ! si je la rencontrais ! mais elle n y est plus , n est ce pas ? n est ce pas qu elle n y est plus ? heureuse la maison qui la possède ! elle dira tout à sa nouvelle supérieure ; que pensera t elle de moi ? est ce que sainte thérèse est morte ? j ai entendu sonner en mort toute la nuit la pauvre fille ! elle est perdue à jamais ; et c est moi ! c est moi ! un jour , je lui serai confrontée ; que lui dirai je ? que lui répondrai je ? malheur à elle ! malheur à moi ! dans un autre moment , elle disait : nos soeurs sont elles revenues ? dites leur que je suis bien malade soulevez mon oreiller déplacez moi je sens là quelque chose qui m oppresse la tête me brûle , ôtez moi mes coiffes je veux me laver apportez moi de l eau ; versez , versez encore elles sont blanches ; mais la souillure de l âme est restée je voudrais être morte ; je voudrais n être point née , je ne l aurais point vue . un matin , on la trouva pieds nus , en chemise , échevelée , hurlant , écumant et courant autour de sa cellule , les mains posées sur ses oreilles , les yeux fermés et le corps pressé contre la muraille éloignez vous de ce gouffre ; entendez vous ces cris ? ce sont les enfers ; il s élève de cet abîme profond des feux que je vois ; du milieu des feux j entends des voix confuses qui m appellent mon dieu , ayez pitié de moi ! allez vite ; sonnez , assemblez la communauté ; dites qu on prie pour moi , je prierai aussi mais à peine fait il jour , nos soeurs dorment je n ai pas fermé l oeil de la nuit ; je voudrais dormir , et je ne saurais . une de nos soeurs lui disait : madame , vous avez quelque peine ; confiez la moi , cela vous soulagera peut être . soeur agathe , écoutez , approchez vous de moi plus près plus près encore il ne faut pas qu on nous entende . je vais tout révéler , tout ; mais gardez moi le secret vous l avez vue ? qui , madame ? n est il pas vrai que personne n a la même douceur ? comme elle marche ! quelle décence ! quelle noblesse ! quelle modestie ! allez à elle ; dites lui eh ! non , ne dites rien ; n allez pas vous n en pourriez approcher ; les anges du ciel la gardent , ils veillent autour d elle ; je les ai vus , vous les verriez , vous en seriez effrayée comme moi . restez si vous alliez , que lui diriez vous ? inventez quelque chose dont elle ne rougisse pas mais , madame , si vous consultiez notre directeur . oui , mais oui non , non , je sais ce qu il me dira ; je l ai tant entendu de quoi l entretiendrais je ? si je pouvais perdre la mémoire ? si je pouvais rentrer dans le néant , ou renaître ! n appelez point le directeur . j aimerais mieux qu on me lût la passion de notre seigneur jésus christ . lisez je commence à respirer il ne faut qu une goutte de ce sang pour me purifier voyez , il s élance en bouillonnant de son côté inclinez cette plaie sacrée sur ma tête son sang coule sur moi , et ne s y attache pas je suis perdue ! éloignez ce christ rapportez le moi on le lui rapportait ; elle le serrait entre ses bras , elle le baisait partout , et puis elle ajoutait : ce sont ses yeux , c est sa bouche ; quand la reverrai je ? soeur agathe , dites lui que je l aime ; peignez lui bien mon état ; dites lui que je meurs . elle fut saignée : on lui donna les bains ; mais son mal semblait s accroître par les remèdes . je n ose vous décrire toutes les actions indécentes qu elle fit , vous répéter tous les discours malhonnêtes qui lui échappèrent dans son délire . à tout moment elle portait la main à son front , comme pour en écarter des idées importunes , des images , que sais je quelles images ! elle se renfonçait la tête dans son lit , elle se couvrait le visage de ses draps . c est le tentateur , disait elle , c est lui ! quelle forme bizarre il a prise ! prenez de l eau bénite ; jetez de l eau bénite sur moi cessez , cessez ; il n y est plus . on ne tarda pas à la séquestrer ; mais sa prison ne fut pas si bien gardée , qu elle ne réussît un jour à s en échapper . elle avait déchiré ses vêtements , elle parcourait les corridors toute nue , seulement deux bouts de corde rompue descendaient de ses deux bras , elle criait : je suis votre supérieure , vous en avez toutes fait le serment ; qu on m obéisse . vous m avez emprisonnée , malheureuses ! voilà donc la récompense de mes bontés ! vous m offensez , parce que je suis trop bonne ; je ne le serai plus au feu ! au meurtre ! au voleur ! à mon secours ! à moi , soeur thérèse à moi , soeur suzanne cependant on l avait saisie , et on la reconduisait dans sa prison ; et elle disait : vous avez raison , vous avez raison , hélas ! je suis devenue folle , je le sens . quelquefois elle paraissait obsédée du spectacle de différents supplices ; elle voyait des femmes la corde au cou ou les mains liées sur le dos ; elle en voyait avec des torches à la main ; elle se joignait à celles qui faisaient amende honorable ; elle se croyait conduite à la mort ; elle disait au bourreau : j ai mérité mon sort , je l ai mérité ; encore si ce tourment était le dernier ; mais c est une éternité ! une éternité de feux ! je ne dis rien ici qui ne soit vrai ; et tout ce que j aurais encore à dire de vrai ne me revient pas , ou je rougirais d en souiller ces papiers . après avoir vécu plusieurs mois dans cet état déplorable , elle mourut . quelle mort , monsieur le marquis ! je l ai vue , je l ai vue la terrible image du désespoir et du crime à sa dernière heure ; elle se croyait entourée d esprits infernaux ; ils attendaient son âme pour s en saisir ; elle disait d une voix étouffée : les voilà ! les voilà ! et leur opposant de droite et de gauche un christ qu elle tenait à la main , elle hurlait , elle criait : mon dieu ! mon dieu ! la soeur thérèse la suivit de près ; et nous eûmes une autre supérieure , âgée et pleine d humeur et de superstition . on m accuse d avoir ensorcelé sa devancière ; elle le croit , et mes chagrins se renouvellent . le nouveau directeur est également persécuté par ses supérieurs , et me persuade de me sauver de la maison . ma fuite est projetée . je me rends dans le jardin entre onze heures et minuit . on me jette des cordes , je les attache autour de moi ; elles se cassent , et je tombe ; j ai les jambes dépouillées , et une violente contusion aux reins . une seconde , une troisième tentative m élèvent au haut du mur ; je descends . quelle est ma surprise ! au lieu d une chaise de poste dans laquelle j espérais d être reçue , je trouve un mauvais carrosse public . me voilà sur le chemin de paris avec un jeune bénédictin . je ne tardai pas à m apercevoir , au ton indécent qu il prenait et aux libertés qu il se permettait , qu on ne tenait avec moi aucune des conditions qu on avait stipulées ; alors je regrettai ma cellule , et je sentis toute l horreur de ma situation . c est ici que je peindrai ma scène dans le fiacre . quelle scène ! quel homme ! je crie ; le cocher vient à mon secours . rixe violente entre le fiacre et le moine . j arrive à paris . la voiture arrête dans une petite rue , à une porte étroite qui s ouvrait dans une allée obscure et malpropre . la maîtresse du logis vient au devant de moi , et m installe à l étage le plus élevé , dans une petite chambre où je trouve à peu près les meubles nécessaires . je reçois des visites de la femme qui occupait le premier . vous êtes jeune , vous devez vous ennuyer , mademoiselle . descendez chez moi , vous y trouverez bonne compagnie en hommes et en femmes , pas toutes aussi aimables , mais presque aussi jeunes que vous . on cause , on joue , on chante , on danse ; nous réunissons toutes les sortes d amusements . si vous tournez la tête à tous nos cavaliers , je vous jure que nos dames n en seront ni jalouses ni fâchées . venez , mademoiselle celle qui me parlait ainsi était d un certain âge , elle avait le regard tendre , la voix douce , et le propos très insinuant . je passe une quinzaine dans cette maison , exposée à toutes les instances de mon perfide ravisseur , et à toutes les scènes tumultueuses d un lieu suspect , épiant à chaque instant l occasion de m échapper . un jour enfin je la trouvai ; la nuit était avancée : si j eusse été voisine de mon couvent , j y retournais . je cours sans savoir où je vais . je suis arrêtée par des hommes ; la frayeur me saisit . je tombe évanouie de fatigue sur le seuil de la boutique d un chandelier ; on me secourt ; en revenant à moi , je me trouve étendue sur un grabat , environnée de plusieurs personnes . on me demande qui j étais ; je ne sais ce que je répondis . on me donna la servante de la maison pour me conduire ; je prends son bras ; nous marchons . nous avions déjà fait beaucoup de chemin , lorsque cette fille me dit : mademoiselle , vous savez apparemment où nous allons ? non , mon enfant ; à l hôpital , je crois . à l hôpital ? est ce que vous seriez hors de maison ? hélas ! oui . qu avez vous donc fait pour avoir été chassée à l heure qu il est ! mais nous voilà à la porte de sainte catherine ; voyons si nous pourrions nous faire ouvrir ; en tout cas , ne craignez rien , vous ne resterez pas dans la rue , vous coucherez avec moi . je reviens chez le chandelier . effroi de la servante , lorsqu elle voit mes jambes dépouillées de leur peau par la chute que j avais faite en sortant du couvent . j y passe la nuit . le lendemain au soir je retourne à sainte catherine ; j y demeure trois jours , au bout desquels on m annonce qu il faut , ou me rendre à l hôpital général , ou prendre la première condition qui s offrira . danger que je courus à sainte catherine , de la part des hommes et des femmes ; car c est là , à ce qu on m a dit depuis , que les libertins et les matrones de la ville vont se pourvoir . l attente de la misère ne donna aucune force aux séductions grossières auxquelles j y fus exposée . je vends mes hardes , et j en choisis de plus conformes à mon état . j entre au service d une blanchisseuse , chez laquelle je suis actuellement . je reçois le linge et je le repasse ; ma journée est pénible ; je suis mal nourrie , mal logée , mal couchée , mais en revanche traitée avec humanité . le mari est cocher de place ; sa femme est un peu brusque , mais bonne du reste . je serais assez contente de mon sort , si je pouvais espérer d en jouir paisiblement . j ai appris que la police s était saisie de mon ravisseur , et l avait remis entre les mains de ses supérieurs . le pauvre homme ! il est plus à plaindre que moi ; son attentat a fait du bruit ; et vous ne savez pas la cruauté avec laquelle les religieux punissent les fautes d éclat : un cachot sera sa demeure pour le reste de sa vie ; et c est le sort qui m attend si je suis reprise ; mais il y vivra plus longtemps que moi . la douleur de ma chute se fait sentir ; mes jambes sont enflées , et je ne saurais faire un pas : je travaille assise , car j aurais peine à me tenir debout . cependant , j appréhende le moment de ma guérison : alors quel prétexte aurai je pour ne point sortir ? et à quel péril ne m exposerai je pas en me montrant ? mais heureusement j ai encore du temps devant moi . mes parents , qui ne peuvent douter que je ne sois à paris , font sûrement toutes les perquisitions imaginables . j avais résolu d appeler m . manouri dans mon grenier , de prendre et de suivre ses conseils , mais il n était plus . je vis dans des alarmes continuelles , au moindre bruit que j entends dans la maison , sur l escalier , dans la rue , la frayeur me saisit , je tremble comme la feuille , mes genoux me refusent le soutien , et l ouvrage me tombe des mains . je passe presque toutes les nuits sans fermer l oeil ; si je dors , c est d un sommeil interrompu ; je parle , j appelle , je crie ; je ne conçois pas comment ceux qui m entourent ne m ont pas encore devinée . il paraît que mon évasion est publique ; je m y attendais . une de mes camarades m en parlait hier , y ajoutant des circonstances odieuses , et les réflexions les plus propres à désoler . par bonheur elle étendait sur des cordes le linge mouillé , le dos tourné à la lampe ; et mon trouble n en pouvait être aperçu : cependant ma maîtresse ayant remarqué que je pleurais , m a dit : marie , qu avez vous ? rien , lui ai je répondu . quoi donc , a t elle ajouté , est ce que vous seriez assez bête pour vous apitoyer sur une mauvaise religieuse sans moeurs , sans religion , et qui s amourache d un vilain moine avec lequel elle se sauve de son couvent ? il faudrait que vous eussiez bien de la compassion de reste . elle n avait qu à boire , manger , prier dieu et dormir ; elle était bien où elle était , que ne s y tenait elle ? si elle avait été seulement trois ou quatre fois à la rivière par le temps qu il fait , cela l aurait raccommodée avec son état à cela j ai répondu qu on ne connaissait bien que ses peines ; j aurais mieux fait de me taire , car elle n aurait pas ajouté : allez , c est une coquine que dieu punira à ce propos , je me suis penchée sur ma table ; et j y suis restée jusqu à ce que ma maîtresse m ait dit : mais , marie , à quoi rêvez vous donc ? tandis que vous dormez là , l ouvrage n avance pas . je n ai jamais eu l esprit du cloître , et il y paraît assez à ma démarche ; mais je me suis accoutumée en religion à certaines pratiques que je répète machinalement ; par exemple , une cloche vient elle à sonner ? ou je fais le signe de la croix , ou je m agenouille . frappe t on à la porte ? je dis ave . m interroge t on ? c est toujours une réponse qui finit par oui ou non , chère mère , ou ma soeur . s il survient un étranger , mes bras vont se croiser sur ma poitrine , et au lieu de faire la révérence , je m incline . mes compagnes se mettent à rire , et croient que je m amuse à contrefaire la religieuse ; mais il est impossible que leur erreur dure ; mes étourderies me décèleront , et je serai perdue . monsieur , hâtez vous de me secourir . vous me direz , sans doute : enseignez moi ce que je puis faire pour vous . le voici ; mon ambition n est pas grande . il me faudrait une place de femme de chambre ou de femme de charge , ou même de simple domestique , pourvu que je vécusse ignorée dans une campagne , au fond d une province , chez d honnêtes gens qui ne reçussent pas un grand monde . les gages n y feront rien ; de la sécurité , du repos , du pain et de l eau . soyez très assuré qu on sera satisfait de mon service . j ai appris dans la maison de mon père à travailler ; et au couvent , à obéir ; je suis jeune , j ai le caractère très doux ; quand mes jambes seront guéries , j aurai plus de force qu il n en faut pour suffire à l occupation . je sais coudre , filer , broder et blanchir ; quand j étais dans le monde , je raccommodais moi même mes dentelles , et j y serai bientôt remise ; je ne suis maladroite à rien , et je saurai m abaisser à tout . j ai de la voix , je sais la musique , et je touche assez bien du clavecin pour amuser quelque mère qui en aurait le goût ; et j en pourrais même donner leçon à ses enfants ; mais je craindrais d être trahie par ces marques d une éducation recherchée . s il fallait apprendre à coiffer , j ai du goût , je prendrais un maître , et je ne tarderais pas à me procurer ce petit talent . monsieur , une condition supportable , s il se peut , ou une condition telle quelle , c est tout ce qu il me faut ; et je ne souhaite rien au delà . vous pouvez répondre de mes moeurs ; malgré les apparences , j en ai ; j ai même de la piété . ah ! monsieur , tous mes maux seraient finis , et je n aurais plus rien à craindre des hommes , si dieu ne m avait arrêtée ; ce puits profond , situé au bout du jardin de la maison , combien je l ai visité de fois ! si je ne m y suis pas précipitée , c est qu on m en laissait l entière liberté . j ignore quel est le destin qui m est réservé ; mais s il faut que je rentre un jour dans un couvent , quel qu il soit , je ne réponds de rien ; il y a des puits partout . monsieur , ayez pitié de moi , et ne vous préparez pas à vous même de longs regrets . p . s . je suis accablée de fatigue , la terreur m environne , et le repos me fuit . ces mémoires , que j écrivais à la hâte , je viens de les relire à tête reposée , et je me suis aperçue que sans en avoir eu le moindre projet , je m étais montrée à chaque ligne aussi malheureuse à la vérité que je l étais , mais beaucoup plus aimable que je ne le suis . serait ce que nous croyons les hommes moins sensibles à la peinture de nos peines qu à l image de nos charmes ? et nous promettrions nous encore plus de facilité à les séduire qu à les toucher ? je les connais trop peu , et je ne suis pas assez étudiée pour savoir cela . cependant si le marquis , à qui l on accorde le tact le plus délicat , venait à se persuader que ce n est pas à sa bienfaisance , mais à son vice que je m adresse , que penserait il de moi ? cette réflexion m inquiète . en vérité , il aurait bien tort de m imputer personnellement un instinct propre à tout mon sexe . je suis une femme , peut être un peu coquette , que sais je ? mais c est naturellement et sans artifice . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . denis diderot la religieuse un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com