à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre en veine de paresse verbe marcher à l indicatif présent : je marches tu marche il parle nous marchons vous marchent ils marchez . imparfait : je marches il marchat nous marchons vous marchiez ils marchent . le reste de la page était à l avenant ; vous jugez par cet échantillon de l application de l élève . elle trempait cependant sa plume jusqu au fond de l encrier , ce qui rendait ses petits doigts bien noirs , et elle soupirait bien fort . or il est de foi que les soupirs n avancent pas les devoirs , au contraire . et si vous aviez vu ce cahier saturé de taches , de ratures et de corrections ! lassée d avoir écrit jusqu au futur tant bien que mal , la fillette posa son porte plume et leva le nez , un joli petit nez , ni rond ni pointu , sous lequel souriaient une bouche rose et de petites dents de nacre . elle s appelait sophie , notre paresseuse ; mais elle portait si mal son nom car vous n ignorez pas que sophie veut dire sagesse , qu on la surnommait folla , ce qui lui seyait infiniment mieux . folla avait , outre sa bouche rose qui riait toujours , une chevelure foncée et bouclée en constante rébellion , un menton à fossette et de grands yeux noirs , vifs et pétillants , qui devenaient doux comme une caresse lorsqu elle était sérieuse un instant . folla avait neuf ans ; la vie ne pesait guère à ses mignonnes petites épaules , par conséquent ; elle jouait sans cesse , et elle avait bien mal employé ces quelques années , ce qu elle regrettera plus tard , vous le verrez . au jour où nous la trouvons à la salle d étude , bâillant sur sa page chiffonnée , elle ne savait pas encore écrire correctement un temps de verbe ; les quatre règles de l arithmétique se brouillaient dans sa petite tête de linotte , et les leçons quotidiennes étaient généralement à reprendre à la récréation . aussi les livres , passablement écornés , avaient ils reçu d abondantes averses de larmes sur leurs pages ramollies . et pourtant , sans son incurable paresse , folla eût été une adorable enfant , non par sa beauté et son espièglerie , dons , comme vous le savez , purement accessoires , mais à cause de son coeur d or et de sa franchise excessive . tout le monde l aimait à la seille , non seulement les maîtres de la maison , mais les domestiques , les gens de la ferme , même les animaux , et les pauvres qui passaient , quêtant un morceau de pain ou un sou . mais revenons à la peu studieuse écolière , qui avait déposé sa plume sur le bord du bureau , comme si elle eût été à bout de forces pour avoir barbouillé une page . sauter de sa chaise à la fenêtre en passant par la table , bien entendu fut l affaire d une seconde . folla pencha sa tête brune au dehors , dans un rayon de soleil qui l enveloppait d une lumière éblouissante . sapho ! ici , sapho ! cria t elle à un beau chien bondissant qui vint s arc bouter des deux pattes sur le rebord de la croisée ouverte . et les deux amis firent d incroyables efforts , l une pour tendre sa joue ronde , l autre pour allonger sa grande langue rose . sapho , veux tu achever mon verbe ? tu serais bien gentil ! la brave bête ne répondit qu en remuant la queue . c est heureux , les chiens ! pensa la fillette soudain songeuse ; ça n apprend rien , ni l histoire , ni la grammaire , ni surtout le calcul . oui , c est bien heureux , les chiens ! ajouta t elle dans un soupir , en jetant un regard d envie sur la pelouse veloutée où sapho retournait s étendre , puis sur les beaux arbres du parc tout verts et touffus depuis quelques semaines , et sur la pièce d eau où naviguaient les cygnes orgueilleux , leurs longs cous onduleux blancs comme la neige , plongeant gracieusement par intervalle dans l eau bleue . tout à coup , sous le balcon de la salle d étude , qui était au rez de chaussée , apparut le bonnet de dentelle noire de mme milane : arthur ! cria t elle en levant sa tête rouge et animée vers les croisées du premier . qu est ce , ma bonne amie ? répondit une voix masculine . du vermicelle ou du riz ? ah ! c est le jour du bouillon ? eh bien , va pour le vermicelle , voilà deux fois qu on nous sert le potage au riz ; et puis la petite l aime mieux . bien ! et le front de la vieille dame s abaissa et disparut bientôt dans les sous sols , où mme milane élaborait avec sa cuisinière un dîner soigné . bon , se dit folla , qui avait éclipsé sa mignonne personne derrière la persienne pendant ce court colloque , voilà qu on parle de bouillon : ça prouve que six heures approchent . fraülen va ramener juliette de sa leçon de piano , et je serai grondée ; aussi il n y a pas de bon sens de me donner à faire un verbe tout entier en une fois . et mon thème anglais , qui n est même pas commencé . voilà qu on va encore me punir , et c est demain dimanche ! je n ai jamais de chance , moi . si juliette pouvait revenir sans fraülen , elle m aiderait ; mais elles rentreront ensemble . si mademoiselle pouvait avoir la migraine ! folla rougit aussitôt de sa mauvais pensée : voilà que je deviens méchante , maintenant ! souhaiter du mal à ma maîtresse ! je l aime pourtant bien , surtout quand elle ne gronde pas . voyons , écrivons vite . futur antérieur : j aurai marché tu seras marché nous aurions marché moi , j aimerais mieux du riz ; le vermicelle , ça n en finit plus vous auriez marché bien ! j entends la voix de fraülen ! mon dieu , mon dieu ! que va t elle dire ! elle me privera de ma leçon de musique de mardi , et j ai déjà manqué celle d aujourd hui ; moi qui aime tant la musique et m . walter ! dire qu on n a pas plutôt l idée de me priver de dessert ! au même instant , comme folla , rouge et confuse , baissait le nez sur son cahier , une autre fillette du même âge environ entrait dans la salle d étude . juliette était plus grande et plus élancée que folla . c était une fort jolie enfant , aussi blonde , d un blond foncé , avec un teint blond et rose , des traits fins et de beaux yeux noisette au regard tranquille et un peu fier . seulement il manquait à sa figure l expression de bonté et de franchise infinie qui se lisait sur celle de sa campagne . les deux petites filles ne se ressemblaient aucunement ; ce qui n avait rien d étonnant , puisque nul lien de parenté ne les unissait , quoiqu elles fussent persuadées du contraire . elles étaient unies comme deux soeurs et se croyaient cousines . juliette était la petite fille de m . et mme milane ; son père et sa mère étaient morts depuis quelques années , et , sous la douce tutelle de ses grands parents , elle s élevait , excessivement gâtée , choyée et adulée . aussi n était elle pas éloignée de se croire une petite perfection morale et physique . son naturel , bon et doux au fond , s altérait progressivement sous la perpétuelle admiration dont elle était l objet . il n y avait guère dans la maison que son institutrice , mlle cayer , qui n en fît pas son idole et ne lui épargnât point les remontrances , en dépit des grands parents , qui n admettaient pas cela . en vérité cependant , sauf ceux ci , on préférait folla ; seulement on adulait la petite kernor pour complaire aux maîtres , chose assurément blâmable , qui rendait un bien mauvais service à la petite égoïste . et folla , qui donc était elle , si elle n était ni la petite fille ni même la petite nièce des châtelains de la seille ? mon dieu , tout simplement une enfant adoptée , une soeur de lait de juliette , pas autre chose . il y avait environ neuf ans de cela : gervaise , la nourrice de cette dernière , partageait ses soins et son lait entre la petite kernor et sa propre fille . gervaise habitait avec son mari une ferme aux environs d avignon . le médecin de mme kernor ordonna pour leur bébé , qui était née frêle et maladive , l air pur de la campagne et le soleil . voilà pourquoi , malgré les larmes de la jeune mère , on confia la petite fille à gervaise . l excellente femme prodiguait si bien ses soins à ses deux nourrissons , qu on ne savait à laquelle elle montrait le plus d amour . sophie et juliette tétèrent , vagirent , jouèrent et grandirent donc de concert . toutes deux mignonnes et gentilles , elles se ressemblaient beaucoup ; d ailleurs , à cet âge , tous les bébés sont semblables ou à peu près ; elles avaient également un teint clair , une bouche rose , des yeux foncés et une voix argentine . on les eût confondues certainement sans le costume qui différait , riche chez l une , pauvre mais propre chez l autre . à la longue , les cheveux blonds de l enfant de gervaise brunirent progressivement , tandis que juliette garda ses boucles mordorées . pendant que leur fille prospérait chez sa nourrice , m . et mme kernor voyageaient en italie . à leur retour ils s arrêtèrent à avignon pour reprendre leur trésor , alors âgé d une quinzaine de mois . ils trouvèrent la petite ferme en grand émoi ; il courait dans le pays une vague rumeur : un crime avait été commis . la gervaise pleurait , la tête cachée dans son tablier , tandis que les bébés criaient , demandant vainement leur soupe . la gervaise était bien malheureuse ; son homme avait disparu depuis la veille , et des langues malveillantes disaient que le coup pouvait bien venir de lui . m . et mme kernor la consolèrent de leur mieux , mais ce n était point tâche facile . en même temps ils caressaient les deux mignonnes , surtout la petite sophie , qui avait les yeux noirs de mme kernor et le sourire de son mari . quand gervaise fut apaisée et capable de parler et d entendre , la jeune femme lui montra sophie : c est la mienne , n est ce pas , nounou ? dire qu il y a plus d un an que j ai quitté mon enfant , et que j hésite à la reconnaître . la vôtre , madame , c est celle ci , fit gervaise en désignant juliette . et elle se couvrit de nouveau le visage pour sangloter de plus belle . vraiment , l idée qu on lui enlevait son nourrisson n était point faite pour tarir ses larmes . mme kernor lâcha la petite sophie pour presser juliette contre son coeur . celle ci n avait rien des kernor , c était vrai ; mais elle était plus frêle , plus blanche , et enfin , dans la suite , on retrouverait mieux chez elle les traits de la famille ; même , en la bien considérant , on lui découvrait une vague ressemblance avec un aïeul de m . kernor . gervaise fut comblée de présents et de bonnes paroles : elle avait si bien soigné juliette ! mais tout cela parut redoubler son chagrin , au contraire , et le soir la trouva seule à la même place , pleurant toujours , sans que les cris suppliants de sophie parvinssent à l arracher à sa douleur . et son homme ne revint jamais . q chapitre l enfant de gervaise environ un an après , le grand père et la grand mère milane venaient mélancoliquement s installer à la seille , jolie propriété qu ils possédaient en dauphiné . ils étaient tristes , car ils adoraient les enfants et ne pouvaient jouir de leur petite fille ; leur gendre , d un caractère un peu entier , ne sympathisait pas avec eux , et après quelques discussions pénibles la brouille s était mise entre les deux ménages . mme kernor en souffrit beaucoup , mais elle ne put décider son mari à oublier sa rancune . si du moins ils nous envoyaient la petite de temps en temps ! soupiraient les milane . voilà pourquoi leur riche appartement de la rue lafayette à paris et leur gentil château de la seille leur paraissaient vides et froids . il arriva qu un jour mme milane , qui était une maîtresse de maison accomplie , pesait le sucre destiné à ses confitures dans la cuisine de la seille , lorsqu on vint la prévenir qu une vieille femme demandait à lui parler . quand mme milane eut équilibré les deux plateaux de la balance et recommandé à sa cuisinière de ne pas laisser s attacher la gelée au fond du chaudron , la bonne dame alla au vestibule , où l attendait la visiteuse . c était une villageoise avignonnaise , tenant dans ses bras une petite fille brune et jolie , mais chétive , qui ouvrait de grands yeux effarés . madame , dit la paysanne avec une brusque franchise , vous souvenez vous de la gervaise , qui a nourri votre petite fille ? certainement . comment va t elle , cette bonne gervaise ? ah ! madame , faut y qu y ait des gens malheureux dans ce monde ! la pauvre femme n est plus de cette vie à l heure qu il est . v là sa pétioune , qu est orpheline , péchère ; la gervaise m a dit comme ça de vous l amener , que vous étiez bonne , que vous lui donneriez p t être bien une place dans votre maison jusqu à ce qu elle soit en état de gagner son pain . mme milane fut émue de cette confiance naïve . elle attira à elle l enfant , qui lui passa immédiatement ses petits bras autour du cou . cette marque de tendresse spontanée mit des larmes dans les yeux de la bonne dame , qui songea soudain aux caresses de la petite juliette , dont elle était privée . elle alla trouver son mari , lui montra sophie , lui conta l affaire , et il se trouva que le même soir l avignonnaise quittait le château , bien reposée et restaurée , laissant en bonnes mains la fillette qui lui avait confiée . c est ainsi que , par une sorte d adoption qui devint plus sérieuse à mesure qu on s attacha davantage à elle , sophie , autrement fit folla ou follette , devint l enfant de la maison . quand on la vit bien peignée , bien lavée et gentiment habillée , on la trouva ravissante . elle recouvra bien vite la gaieté de son âge ; elle avait des mines adorables , des réflexions amusantes ; elle remplissait de rires et de gazouillements joyeux tour à tour le château dauphinois ou l appartement parisien , selon la saison , et m . et mme milane songèrent moins à regretter leur petite fille éloignée d eux . quand folla eut atteint une sizaine d années , un nouvel événement survint chez ses parents adoptifs : m . kernor mourut presque subitement , et sa femme ne tarda pas à s éteindre , minée par le chagrin , et malgré les soins de son père et de sa mère . la petite juliette se trouvait orpheline à son tour , sous la tutelle de ses grands parents , qu elle connaissait à peine . les milane étaient donc en possession de deux fillettes , dont une seule leur appartenait par les liens du sang . maintenant qu ils avaient recouvré leur trésor si longtemps convoité en vain , que faire de folla ? certes , il eût été cruel de la renvoyer , dur de la faire descendre au rang de paysanne , à présent qu elle avait reçu une éducation soignée et vécu d une vie luxueuse . m . et mme milane avaient le sens trop droit et le coeur trop bon pour agir ainsi ; ils la gardèrent comme jadis . folla se croyait leur petite nièce et la cousine de juliette , qu elle adorait , et elle appelait m . et mme milane bon papa et bonne maman , comme juliette . elle ne jalousait point sa soeur de lait , quoiqu elle sût parfaitement que celle ci était l unique enfant de la maison et l unique héritière des kernor et des milane . ceux ci , malgré leur bonté , et perdus qu ils étaient dans leur idolâtrie , parlaient souvent à leur petite fille de choses de l avenir qu il ne lui était pas utile de connaître encore ; mais cela ne faisait pas une ombre au bonheur de folla ; elle n était pas même attristée de la préférence qu elle voyait accorder à juliette . presque à leur insu , les grands parents manifestaient beaucoup plus de tendresse à l enfant de leur fille , ce qui était assez naturel en somme , et toutes les gâteries étaient pour elle . folla sentait d instinct qu elle leur était plus indifférente que par le passé , mais elle n en chérissait pas moins ses bienfaiteurs , et trouvait tout simple que sa petite compagne attirât à elle toutes les louanges et les caresses . elle se croyait bien inférieure à juliette ; elle la voyait plus belle , plus intelligente , plus raisonnable qu elle , et cependant , nous l avons déjà dit , juliette kernor avait une petite dose d égoïsme et de suffisance qui la mettait en réalité au dessous de l enfant de gervaise . elle aimait certainement beaucoup folla , mais par un sentiment personnel ; folla jouait avec elle , se prêtait à tous ses caprices , faisait ses commissions ; puis la paresse de l une mettait en relief les capacités de l autre . sans folla , juliette se fût ennuyée sûrement , surtout l été , entre mlle cayer et ces deux vieillards qui la choyaient à qui mieux mieux , mais ne l égayaient pas . revenons au fameux samedi où la paresseuse , fort penaude , vit entrer à la salle d étude son amie juliette , par bonheur sans fraülen . dis donc , lili , fit elle en bondissant , j ai découvert un endroit du parc , du côté de la glacière , où nous pourrons bâtir notre maison sans être dérangées , et bon papa ne dira plus que nous abîmons le terrain . allons y tout de suite ! tiens , aide moi à enfiler mon tablier . c est que je n ai pas fini mes devoirs , répondit folla en baissant la tête . pas fini ? fraülen va te gronder . les petits bras nus de la coupable retombèrent le long de son sarreau de toile . oh ! que je suis malheureuse ! et l on te privera encore de récréation , et nous ne pourrons pas nous amuser . tu es bête , aussi . sais tu que m . walter n était pas content de ne pas te voir arriver ? il a dit que , si tu continues , tu ne seras jamais capable de jouer convenablement un morceau de piano , et que tu perdras tes excellentes dispositions . folla éclata en sanglots . et si l on m enlève ma leçon de musique de mardi ! j aimerais mieux n avoir point de récréations jusqu à après demain . merci ! fit juliette en faisant la moue ; et moi donc , avec qui jouerai je ? tu sais bien que je n aime pas à m amuser seule . écoute : fraülen sera longue à se déshabiller , car il fait très chaud ; je vais un peu voir tes devoirs et te dicter la suite . passe moi ton verbe d abord . mais il y a des fautes à toutes les personnes , ma pauvre folla ! fraülen va être en colère . corrige toi même , on reconnaîtrait mon écriture . les petites filles se mirent à l ouvrage , et tout était à peu près terminé et passablement fait quand leur institutrice parut . la cloche du dîner les fit s envoler comme deux hirondelles , et elles allèrent en gazouillant se laver les mains et se faire recoiffer . à table juliette mangea si peu , que mme milane s alarma . mlle cayer la rassura . madame , c est bien sa faute ; juliette a mangé une demi douzaine de gâteaux chez le pâtissier après sa leçon . je lui ai bien dit que ça lui enlèverait l appétit pour dîner ; mais elle n a pas voulu m écouter . oh ! fit la grand mère , elle a au moins mangé ce qui lui plaisait , n est ce pas , mignonne ? elle se rattrapera demain sur les choses solides . et tu n as pas pensé à rapporter à folla quelques friandises ? demanda m . milane à juliette , qui rougit . si , bon papa , j y avais pensé , répondit elle , et j emporterais des biscuits pour elle , seulement j avais faim encore en chemin , et je les ai croqués dans la voiture pour m occuper . voyez vous la petite gourmande ! dit mme milane en embrassant la fillette , toujours placée à sa droite . n est ce pas un peu le fait d une égoïste ? fit observer mlle cayer . ma foi ! oui , dit m . milane . bah ! reprit la grand mère , tous les enfants sont ainsi . d ailleurs , folla n en mourra pas pour se passer de biscuits , elle a tout ce qu il faut ici ; si elle ne s était pas fait priver de sa course en ville , cela ne serait pas arrivé . bien sûr que je n en mourrai pas , dit gaiement folla ; lili a bien fait de manger ces gâteaux , si ça lui faisait plaisir . le repas s acheva sans autre incident . mme milane s occupait exclusivement de sa petite fille , la servant avant tout le monde et lui choisissant les meilleurs morceaux . après le dessert , les fillettes coururent au jardin , où les jours , très longs à ce moment , leur permettaient de jouer le soir ; elles débattirent la question de l emplacement de leur construction ; comme toujours , juliette imposa sa volonté , et folla céda . à huit heures et demie , on les appela au salon . juliette , qui aimait la lecture , prit un livre amusant , un livre très beau , présent de son bon papa , fournisseur habituel de sa bibliothèque enfantine . folla préférait la musique ; elle ouvrit le piano et joua en sourdine , pour ne point fatiguer ses grands parents , tout son petit répertoire . à neuf heures il fallait se coucher sans récriminer . folla y alla après avoir embrassé tout le monde à la ronde . juliette , elle , ne prit son bougeoir qu après avoir galopé un grand moment sur le genou de m . milane , et après avoir reçu les interminables caresses de sa grand mère . les deux jeunes filles se mirent à genoux pour faire leur prière . juliette la récitait machinalement , mais correctement . folla était distraite par une mouche qui bourdonnait en cherchant à se poser le long des murs ; mais elle pensa tout à coup à de pauvres enfants affamés et à demi nus qu elle avait vus dans la journée , et qui lui avaient fait grand pitié ; elle se rappela combien elle s était trouvée heureuse en comparant son sort au leur , et elle remercia le bon dieu de ses bienfaits . elle fut bientôt endormie , de sorte qu elle ne vit pas mme milane apporter à sa petite compagne un verre de sirop , puis ramener le couvre pieds sur son petit corps , et embrasser encore maintes fois la jolie blondine , quoique celle ci murmurât avec fatigue : assez , bonne maman , assez ! je veux dormir . juliette ne se levait pas avant huit heures , à moins qu elle ne s éveillât plus tôt ; ce qui arrivait quelquefois en été , jamais en hiver . folla , au contraire , était toujours sur pied avant sept heures ; alors elle passait son petit peignoir et ses pantoufles , et , s échappant sans bruit de la chambre , elle allait jouer de la guitare sous les arbres silencieux du parc . musicienne dans l âme , elle avait la voix et l oreille d une justesse admirable et cherchait , soit sur le clavier , soit sur les cordes , tous les airs qu elle avait entendus . malgré son très jeune âge , m . walter la considérait comme l élève qui lui donnait le plus de satisfaction , et à la fin de la leçon de piano il y avait toujours un quart d heure pour la guitare . ce qui explique pourquoi la plus grande punition qu on pût infliger à la petite fille paresseuse était de lui enlever son heure de musique . folla n était paresseuse que pour ses études de français et de langues , jamais pour être matinale , sauf peut être quand il gelait fort , l hiver ; jamais non plus quand il s agissait de rendre un service , de courir chercher les lunettes de bonne maman , l éventail de mademoiselle , tandis que juliette faisait la sourde oreille quand on disait : qui est ce qui va me faire une commission ? or le matin du dimanche où nous retrouvons les deux petites filles , elles étaient habillées pour aller à la messe . leur costume était le même quant à la couleur et à la forme des vêtements , mais la robe de folla était un simple lainage garni de dentelles communes ; celle de juliette était en foulard et garnie de fines guipures . pour expliquer cette différence , on disait que folla était une lutine qui portait constamment le désordre sur elle et autour d elle , et par conséquent ne pouvait avoir de riches vêtements . en cela on avait raison ; mais juliette , quoique moins vive , n avait guère plus de soin . or , ce dimanche , comme la chaleur était supportable , on permit aux deux petites filles d aller à la messe à pied , tandis que les grands parents s y rendaient en voiture . elles s amusaient à gambader , leurs petites jambes nues dans leurs chaussettes roses , ou cueillaient les fleurs étiolées des haies , tandis que mlle cayer trottait délibérément dans la poussière en causant avec la femme du maire , qu on avait rencontrée . au milieu de leurs ébats , les fillettes se trouvèrent face à face avec un vieux pauvre qui leur demanda l aumône en balbutiant des paroles bizarres . sauvons nous , il est fou , murmura juliette à l oreille de sa soeur de lait . eh ! non , il est infirme seulement , répondit folla , et il n est pas du pays . juliette avait dans sa poche une petite bourse bien garnie ; mais elle ne songea même pas à l alléger en faveur du mendiant , tandis que follette , qui n avait pour tout bien que onze sous , vida son porte monnaie dans la main du pauvre homme . celui ci , au milieu de ses bénédictions , laissa tomber son bâton ; il se courba en gémissant pour le relever , car il était perclus de rhumatismes , mais folla le prévint et le ramassa prestement . comment as tu osé toucher cette affreuse canne toute noire ? n as tu pas vu que cet homme a les mains très sales ? disait la petite kernor à sa cousine comme elles couraient sur la route , les cloches sonnant à grande volée . moi , je ne l aurais pas touchée pour un empire ! mais , lili , il n aurait jamais pu relever sa canne tout seul , ou bien il y aurait mis un quart d heure , et en se faisant mal , encore . tu lui as donné tout ton argent ? oh ! il n y en avait pas beaucoup . heureusement que c est demain lundi . qu as tu donc fait de ta semaine ? moi , j ai mes dix francs presque intacts . comment t y prends tu donc ? fit à son tour folla , naïvement admirative . je garde mon argent , voilà tout . eh bien , moi , je ne sais pas comment je m arrange , mais il s en va toujours trop vite . c est bien simple , dit alors mlle cayer , que les enfants avaient rejointe et qui les entendait causer ; follette dépense son argent non pour son propre agrément , mais parce qu elle n est point avare et qu elle a le coeur généreux . je sais où passe sa semaine , qui d ailleurs n est que de cinq francs , et d autres pourraient le dire avec moi . demandez à la mère rabu comment elle a pu acheter des remèdes pour sa douloureuse maladie . demandez à la petite mélie pourquoi elle ne marche plus nu pieds lorsqu elle va à l église , ou dans les champs quand il a beaucoup plu . et qui est ce qui a payé l accordéon du petit garçon infirme qui aime tant la musique , et le châle de la brave tevré , dont la fille est poitrinaire ? folla était toute rose de confusion et de plaisir , et juliette baissait honteusement la tête : elle avait compris la leçon . de fait , celle ci n était point généreuse , non peut être par l amour de l or , mais parce qu elle était égoïste , tenait à son bien , et ne se mettait jamais à la place des autres pour songer à leurs besoins . à paris , chaque hiver , on quêtait auprès des enfants riches les vieux jouets et les vêtements hors de service ; il fallait arrêter folla , qui voulait donner tout ce qu elle avait , même ses poupées neuves et ses livres les plus beaux . juliette ne se séparait qu avec regret de quelques vieilleries dont on ne pouvait plus rien faire et de quelques joujoux déteints et abîmés dont on pouvait à peine se servir . voilà donc nos fillettes à l église , priant tantôt avec distraction , tantôt avec piété . juliette était coquette : elle se savait jolie et admirée , cela ne lui déplaisait point . quant à folla , elle ne s inquiétait guère de ces choses là ; ce qui venait la distraire n était pas la pensée que sa robe seyait bien à son petit visage , le ruban rose à ses boucles brunes , mais plutôt une grosse mouche remuante qui entrait dans le bonnet tuyauté d une paysanne , ou bien les maladresses de l enfant de choeur ; rien n échappait à son oeil espiègle . mais , dès qu elle pensait qu on se trouvait à l église , vite elle reprenait son livre et sa gravité . q chapitre poulets perdus l après midi , les petites filles jouaient dehors , le temps étant fort beau . un peu avant le dîner , elles obtinrent la permission de s amuser au bout du parc . or , de l autre côté de la haie , s élevait une petite ferme appartenant à un pauvre ménage dont les enfants , pour être moins nombreux à la niche , étaient serviteurs ou bergers dans de plus grandes métairies des environs . ce jour là , la mère serriau et son homme étaient en violent émoi : un oiseau de proie , buse ou corbeau , on ne savait , avait jeté le désarroi dans la basse cour ; les volailles , effarées , fuyaient de tous côtés avec des piaillements de désespoir . cela durait depuis une heure environ . sur les vingt deux poulets qui composaient la basse cour , on n avait pu en réunir qu une dizaine . les autres piaulaient dans la campagne , éperdus , épouvantés . combien en restaient ils de vivants ? car le père serriau avait recueilli dans un buisson le cadavre ensanglanté d une poussin à demi rongé . le couple infortuné geignait à fendre l âme ; comment rattraper les fuyards à présent ? voilà que la nuit allait tomber , et ceux qui se cachaient sous les buissons se garderaient bien de se montrer . en écoutant le récit de ce désastre , folla n hésita pas à venir en aide aux pauvres gens , tandis que juliette demeurait immobile , regardant les allées et venues des serriau . le père serriau gardait , en les appelant doucement , une grosse poule et ses petits . follette se mit à l ouvrage ; petite et légère , elle se glissait dans les trous des haies , enjambait les fossés , grimpait au faîte des buissons d épines sans souci de ses mollets et de ses mains , qui s y déchiraient cruellement . tenez , madame serriau , en voilà un , deux ! prenez garde à ce petit noir qui se sauve de votre côté , attrapez le au passage ; et celui ci , quatre ! ne les laissez pas échapper . portez les vers la mère . il n en reste plus que sept à retrouver , puisque le vingt deuxième est mort . encore un , voyez ; il est blessé à l aile , il ne peut pas courir . ma foi ! je ne sais guère où se cachent les autres . la mignonne parvint cependant à les rattraper tous et aida la mère serriau , peu experte en calcul , à compter les bêtes réunies : il y avait bien le compte . la cloche du dîner ayant sonné depuis quelques minutes , les petites filles , en se tenant par la main , coururent à la maison . elles entrèrent rouges et essoufflées à la salle à manger , où l on commençait à s inquiéter de ne pas les voir . juliette avait conservé sa petite robe intacte et presque propre sous le tablier blanc ; mais folla , grand dieu ! en quel état elle se présentait ! ses jambes nues étaient ensanglantées , ses mains égratignées , ses vêtements souillés et déchirés , ses cheveux embroussaillés . folla fut vertement grondée et dut aller réparer le désordre de sa toilette . juliette essaya de la défendre en racontant l incident des poulets et en disant comment la petite fille avait rendu service aux serriau ; mais on ne comprit rien à cette histoire , trop précipitamment narrée , et , pour prix de sa bonne action , folla ne reçut que des admonestations . le lendemain cependant , en se promenant avec fraülen , on rencontra la mère serriau . ah ! mademoiselle , dit elle à l institutrice dans son patois à peine compréhensible en sa bouche édentée , la bonne petite fille que mam zelle sophie ! mes poulardes étions tous perdus sans elle . elle me les a retrouvés les uns après les autres , même que les buissons lui zont tout épiné les jambes et les doigts . sans ça mon homme et moi étions bien empêchés , que ça faisait ben une pièce de six francs perdue par bête , puisque je les élevons pour les engraisser . justice fut donc rendue à l enfant complaisante , et on ne lui reprocha plus sa robe fripée . mais , hélas ! les gronderies n en pleuvaient pas moins chaque jour sur la paresseuse , dont les devoirs étaient criblés de fautes , et l été ne s écoula point sans que les leçons de piano et de guitare fussent souvent remplacées par un pensum . une autre fois on fut en plus grand émoi encore au château , mlle folla s étant fait chercher pendant trois quarts d heure . voilà ce qui était advenu . en poursuivant un beau papillon sphinx , la petite était sortie de la cour ; il n y avait personne dans le chemin ; après y avoir couru l espace de quelques mètres , elle atteignit le joli insecte , qu elle rendit à la liberté après l avoir examiné de près , car elle avait trop bon coeur pour lui faire du mal , et s apprêta à revenir sur ses pas . mais elle entendit des cris affreux qui partaient d une chaumière située non loin de là sur la route . bon , pensa t elle , que se passe t il chez les moussard ? ce sont des gens qui ont toujours du malheur : si j allais voir ? elle secoua la poussière brillante que le papillon avait laissée à ses doigts , et courut à la masure ; ce n était pas une ferme , mais plutôt un bâtiment triste et noir , entouré d un jardinet moisi où picoraient quelques poules sur un fumier nauséabond . un roquet aboyait avec frénésie ; par terre , assise sur le sol nu , une petite créature de quatre à cinq ans , vêtue seulement d une chemise et d une jupe , mal peignée et très barbouillée , tenait sur ses genoux un bébé de six à huit mois déjà en robe , et qui se tordait en poussant des cris d aigle . un peu plus loin , une autre fillette , de deux ans à peu près , jouait avec des morceaux de bois . celle qui faisait la maman ne savait guère remplir son rôle et n en avait guère la force non plus ; ses bras , trop faibles , tenaient le bébé tout de travers , ou le secouaient par moments , sans qu elle eût l intention de lui faire du mal . le pauvre petit geignait à fendre l âme , et pleurait en se tordant convulsivement . mais tu vas le blesser ? cria folla , qui accourait ; attends , je vais te montrer à le porter comme il faut . et , enjambant sans façon la mince barrière qui défendait l entrée du jardinet , elle enleva à l aînée des enfants le poupon , qui cessa de crier dès qu il se sentit dans des bras plus vigoureux et surtout plus adroits . folla s assit sur une pierre , tandis que le petit garçon la contemplait de ses yeux bleus étonnés , en suçant consciencieusement son pouce . il est bien pâlot , ton frère ; quel âge a t il ? demanda t elle à la fillette . je ne sais pas . et toi , quel âge as tu ? quatre ans , je crois . et on te donne le petit à garder ? faut bien , la mère lave . par bonheur , folla avait des dragées dans sa poche ; elle les distribua aux deux aînées , qui se jetèrent dessus , et elle fit jouer le tout petit , qui se mit à rire . est elle allée bien loin , ta maman ? reprit elle . que non ! elle va revenir . la pauvre femme disait bien toujours : je vais revenir , soyez sages , pour faire prendre patience aux marmots ; mais il fallait du temps pour savonner le misérable linge de la famille . elle ne reparut qu au bout de vingt minutes et fit de grands remerciements à la petite demoiselle du château . votre fille est trop jeune pour soigner un bébé de cet âge , lui dit folla . eh ! mademoiselle , il le faut pourtant ben ; mais je ne m absente jamais longtemps . faut ben que les mioches s habituent de bonne heure à se rendre utiles , mais une autre fois j emporterai le petit et l étendrai sur une couverture à terre , près de moi , pendant que je laverai . il n a pas bonne mine . ma foi non , le pauvret ! pensez donc , un enfant que j ai dû sevrer à quatre mois . sitôt , comment le nourrissez vous ? je lui donne le biberon , et puis la soupe quand il en veut , et des tisanes . folla fut prise de pitié pour le malheureux être : écoutez , madame moussard , fit elle , je dirai à bonne maman de vous donner nos anciens vêtements pour vos enfants , puis de meilleures choses à boire pour ce petit malade . vous êtes ben aimable , mademoiselle , et ça ne sera pas de refus : on a ben de la misère chez nous , et ce sera ben de la charité que de nous venir en aide . à son retour , quoiqu elle eût couru à toutes jambes , folla fut encore grondée ; car elle arrivait très en retard pour l étude , et l on se tourmentait à son sujet . elle ne raconta ce qui avait causé sa fugue qu à sa cousine , à la récréation suivante récréation écornée pour elle , et lui fit part de son projet de demander leurs anciens vêtements à bonne maman pour les petits moussard . c est que , répondit juliette , je comptais qu ils serviraient à nos poupées ; il y a des robes de piqué et de flanelle qui iraient si bien à lydie , ma grande blonde . mais les petits moussard en ont bien plus besoin que nos poupées . oui , mais cet hiver bonne maman leur en coudra ou tricotera elle même de moins jolies . et ils attendront tout ce temps ? non , par exemple ; garde tes affaires , à toi , pour ta lydie , si tu veux ; moi , je demanderai les miennes à bonne maman pour les pauvres . bonne maman a assez à travailler pour les malheureux de paris dans son hiver . et tu as osé tenir sur tes genoux ce baby malpropre ? tiens ! l autre lui faisait mal . et tu t es assise dans cette cour sale , peut être pleine de puces et de bêtes ? je ne pouvais pas leur demander de la balayer pour moi , bien sûr ! d ailleurs je me suis lavé les mains . laisse moi aller trouver bonne maman . non seulement mme milane consentit à ce que folla portât aux moussard un gros paquet de vêtements encore très bons , mais elle y joignit un peu d argent , et plusieurs boîtes de farine lactée pour le dernier petit . q chapitre en mer on parla d aller aux bains de mer : juliette grandissait beaucoup , était pâlotte ; bref , on partit . comme m . et mme milane craignaient l air frais du nord , on s établit à montpellier , en dehors de la ville , sur la route de pallavas , afin de se rendre facilement au bain chaque jour . on s amusa beaucoup sur cette bonne petite plage méditerranéenne , assez fréquentée et cependant paisible . c était si divertissant de courir dans l eau salée , vêtu seulement d un simple costume de bain , les cheveux flottant au vent du large , de s ébattre dans la vague bleue qui vous roulait , vous emportait et vous rapportait au rivage ; puis d apprendre à nager avec le baigneur , ce vieux marin qui aimait tant les enfants et qui leur jouait des tours , en les plongeant jusqu au fond quand ils faisaient la grimace à l onde froide . et ce beau soleil qui dorait les flots ou les rougissait à l heure du couchant , qui brunissait la peau et fortifiait le corps ! et les bonnes parties qu on faisait en bateau , quand la mer n était pas grosse ! et les moules que l on cueillait dans les rochers , et les promenades aux environs de montpellier ! folla eut pourtant un jour une grande déception : mlle cayer , qui avait des amis à voir à cette , avait obtenu d y emmener les deux petites filles . celles ci se faisaient une joie de ce voyage ; on devait partir le jeudi matin , pour ne revenir que par le train du soir . quelle fête ! et comme on allait s amuser ! mais voilà que la veille , donc le mercredi , les enfants , après avoir beaucoup joué à la mer et pris leur bain , goûtèrent chez le meilleur pâtissier de la ville . nous avons dit que juliette kernor était égoïste et coquette , nous avons oublié d ajouter un troisième défaut : la gourmandise . lorsque juliette aimait quelque chose , elle ne s en privait jamais ; mais elle n eût pas touché pour un empire à ce qui n était pas de son goût . aussi qu arriva t il ce jour là pour leur malheur à toutes les deux ? c est qu elle dévalisa si bien la boutique du marchand , qu elle dut s en repentir cruellement . les fillettes se couchèrent le soir en admirant la sérénité du ciel , qui promettait pour le lendemain une journée magnifique . mais les petites filles proposent , et dieu dispose , surtout quand il a à punir . au milieu de la nuit , juliette se réveilla fort malade , et folla courut chercher sa grand mère ; la pauvre folla seulement se demandait avec inquiétude ce qu il allait advenir de la partie projetée . toute la maison fut bientôt sur pied , car juliette était prise d une formidable indigestion et souffrait réellement beaucoup . après les premiers soins donnés à la malade , bonne maman , désolée , la transporta chez elle pour la mieux dorloter et pour que folla pût se rendormir en paix . et voilà que , le matin , mlle cayer vint faire lever la seule de ses élèves qui fût capable de l accompagner . folla fut bientôt prête et alla frapper à la porte de mme milane pour avoir des nouvelles de sa cousine et faire ses adieux . ah ! tu pars ? fit languissamment juliette en rouvrant les yeux au bruit de la porte . comme je vais m ennuyer , moi , toute seule , à présent que je n ai plus mal ! aussi mme milane décida t elle que folla resterait à la maison pour amuser la malade . mais , madame , dit alors mlle cayer outrée , il me semble que si juliette est souffrante , c est bien par sa faute ; ni vous ni moi n avons pu l empêcher de goûter aussi copieusement hier . la petite folla , qui a été plus raisonnable , ne doit pas être privée d un plaisir si longtemps désiré . mon dieu ! chère mademoiselle , je ne dis pas ; mais juliette s ennuiera horriblement sans sa cousine , et , vous comprenez , si elle reprend la fièvre , folla l amusera , la distraira , lui fera la lecture . cependant , madame je vous ferai observer , mademoiselle , que si je garde folla à la maison , je ne la condamnerai pas à travailler ; elle aura congé et jouera avec juliette : donc elle n est pas à plaindre . il n y avait plus à discuter . l excellente mlle cayer embrassa tendrement folla et partit sans adresser un regard à juliette . juliette , terriblement égoïste , n intercéda pas en faveur de la pauvre folla , privée à cause d elle de la partie de plaisir , ni ne s excusa auprès de la pauvre petite de lui avoir causé cette déception . mais folla était si bonne , qu elle ne songea pas une minute à lui reprocher son égoïsme . elle enleva tristement ses vêtements de sortie , et se mit en devoir de rassembler les livres et les jouets que réclamait sa cousine . de fait , juliette allait beaucoup mieux , mais elle était capricieuse et gâtée , et garda folla auprès d elle presque toute la journée , ce pauvre petit feu follet dont les jambes avaient tant besoin de danser et de courir ! folla ne se rappelait plus que , l hiver dernier , elle avait eu deux gros rhumes qui l avaient retenue bien des jours à la maison ; mais jamais juliette n avait sacrifié pour elle la moindre promenade , le plus petit plaisir . la pauvre victime eut cependant une compensation à son infortune . mme milane força la convalescente à sommeiller un peu l après midi pour remplacer sa nuit blanche , et m . milane emmena folla gambader une heure dans la campagne . ils n allèrent pas du côté de la mer , et , afin de lire commodément son journal , le grand père s assit au pied d un arbre , sans s inquiéter de sa petite fille adoptive , qui courait comme une jeune poulain . au milieu de ses ébats elle aperçut un brave paysan qu elle connaissait pour l avoir vu apporter quelques fruits à la maison qu avait louée mme milane pour la saison . bonjour , père limousin ! cria folla de sa petite voix douce . vous ramassez de l herbe pour vos lapins ? oui , mam zelle sophie . ça va bien ? oui , merci . et votre soeur , la petite demoiselle blonde , elle n est pas avec vous ? il croyait juliette la soeur de sophie . oh ! non , elle est malade . malade , mam zelle kernor ? oui , d une indigestion terrible ; mais elle va mieux déjà que cette nuit . oh ! si ça n est que ça ! les petites demoiselles s en donnent souvent trop à croquer des sucreries . ça n est pas comme ma pauvre femme , qui s en va du mal de la mort . comment ! père limousin ! elle est si mal que cela , votre femme ? puis qu elle souffre rude , et que le docteur a dit comme ça que c est inutile de lui donner des remèdes , parce que ça n y ferait rien . comment ? il a osé dire cela ? mais oui , pourquoi pas ? ce qui tourmente la pauvre vieille , ça n est pas l idée de mourir ; faut bien s en aller un jour , et nous autres gens misérables , ça ne nous fait jamais peur ; mais c est la pensée que j ons tout l ouvrage à faire et que je serons tout seul après . est ce que je pourrais la voir , votre femme ? mon dieu ! oui , mademoiselle , que c est même bien de la bonté de votre part , et que ça va lui faire un plaisir ! c est c te maisonnette que vous voyez là , à côté du figuier . folla courut , légère comme son nom , à la pauvre masure indiquée , bien indigente , en effet , et composée d une unique pièce . cette chambre renfermait à la fois le four à pain , le petit poêle où cuisait le dîner , une table , un banc , quelques chaises , deux armoires et un lit aux rideaux de serge . dans un coin , quelques poules se blottissaient dans deux corbeilles chaudement couvertes . un chat maigre ronronnait sur le banc ; les meubles étaient en ordre , le sol propre , sauf quelques brindilles de bois que le bonhomme n avait pas eu le temps de ramasser ; contre le mur , blanchi à la chaux , pendaient deux filets de pêche , et devant la croisée ouverte s étendait la toile métallique qui , dans les maisons les plus pauvres du midi , défend des insectes qui voudraient s abriter à l intérieur . à côté , en dehors , l étable à pourceaux , un rucher d abeilles et une petite grange , puis le jardinet bien soigné . bonsoir , madame limousin ! je viens vous voir , dit très doucement folla en entrant . et elle ouvrit de grands yeux effrayés à l aspect de ce squelette de vieille femme allongé sous les draps de toile bise ; les bras , absolument décharnés , sortaient du lit , et la tête maigre , étroite , aux tempes enfoncées , aux yeux caves , faisait un trou dans l oreiller recouvert d une taie de couleur . vous êtes bien gentille , ma petite demoiselle , de visiter comme ça une pauvre vieille qui s en va , même que vous ne me connaissez que pour m avoir vue les quelques fois que j ai porté du poisson chez vous . ça fait du bien d apercevoir un jeune visage . est ce que vous souffrez beaucoup ? beaucoup ; c est la fièvre qui me mange ; je l ons toujours , toujours . je ne dormons plus ni le jour ni la nuit . mangez vous un peu ? que non ; y a ben des petites choses que je verrais sur l assiette avec plaisir , mais je ne pouvons les acheter , c est cher . m en faut pourtant pas gros , mais ça ne me fait encore rien . y a ben un autre souci qui me tourmente . quoi donc ? votre mal ? que non . ça m emmènera un de ces matins ; mais je vois mon pauvre homme qu est plus vieux que moi , et qu a tout l ouvrage à faire , et qui se donne un tintouin ! faut qu i porte le manger aux bêtes , qu i fasse sa soupe , qu i soigne la vache , les poules , le jardin et le cochon , qu i balaye ; et qu encore je me faisons un mauvais sang , parce que ça n est plus propre comme quand j étions sur pied . mais c est encore très propre ici , mère limousin , et votre mari s en tire très bien . vous croyez ? i fait bien ce qu i peut , le pauvre . ah ! c est que ma maison elle était renommée dans le temps comme la plus nette du pays . mais maintenant que je sommes malade vous guérirez , mère limousin . que non , ma petite demoiselle ; je sommes asthme ; et j ons attrapé un froid par dessus . sans mon homme que je laissons , je serions ben contente de m en aller . j ons peiné toute ma vie ; j ons supporté la gêne . on n avait pas la misère , quoi ! mais on n a jamais été riche ; on a travaillé dur , et on ne doit rien à personne . le bon dieu peut m appeler quand il voudra , je sommes prête . folla s en alla toute pénétrée de cette grande pensée de la mort qui en épouvante tant d autres , et que le paysan , l homme du travail et des privations , souvent voit approcher avec un calme si résigné . et cette vieille qui souffrait tant , qui avait à peine le nécessaire , tandis que juliette , l enfant gâtée , pour avoir eu un peu mal au coeur , était comblée de soins et de remèdes , et voyait satisfaire toutes ses fantaisies ! son grand père , la regardant s asseoir près de lui toute songeuse , lui dit soudain en caressant ses cheveux flottants : eh bien ! petite , te voilà triste . le fait est que tu as été privée de ton voyage avec fraülen . tiens , pour le remplacer , voilà de quoi t acheter des joujoux . et il lui tendit une pièce de vingt francs . follette se jeta au cou de m . milane ; vraiment cela ne pouvait mieux tomber . et , tandis qu il terminait son journal , elle courut à toutes jambes chez les limousin . tenez , cria t elle tout essoufflée , mère limousin , vous pourrez avec cela vous procurer quelques douceurs . et elle s enfuit radieuse . ainsi elle n avait point perdu sa journée . q chapitre l homme qui revient et voilà qu à partir de ce temps un vilain oiseau noir aux ailes déployées , qui a nom le malheur , plana sur la pauvre petite folla . elle était pourtant bien douce et bien généreuse cette fillette . n est ce pas que vous l aimez bien , notre mignonne héroïne , malgré sa paresse , qui peut être n est pas celui de ses défauts qui vous offusque le plus ? un matin , les deux enfants , sous un soleil magnifique , jouaient au bord de la mer , abritées sous leurs grands chapeaux de jonc ornés d une gaze blanche , leurs jambes nues hâlées par l air salin . mlle cayer et mme milane causaient un peu plus loin à l ombre d une cabine roulante , et m . milane fumait en lisant derrière une falaise en miniature . ce n était pas l heure du bain ; aussi la plage était elle à peu près déserte . deux hommes vinrent à passer près des petites filles ; ils avaient mauvaise mine sous le feutre à larges bords qui cachait le haut de leurs visages ; leurs vêtements étaient sales et usés , et ils marchaient en traînant la jambe d une façon bizarre . l un d eux poussa une exclamation soudaine : tiens ! fit il d un ton gouailleur en dévisageant juliette kernor , tout le portrait de la gervaise quand elle était jeune . et que c était un beau brin de fille quand je l ai épousée ! elle avait seize ans . un peu plus luronne que ça cependant ; mais elle portait ces yeux là , ces cheveux là tout en l air , et ce minois rose et blanc . une blonde flambante ! quoi . faut la voir maintenant ; ah ! ah ! ah ! quelle différence ! allons nous en , dit tout bas juliette en tirant folla par sa robe . ces hommes me font peur . mais l individu de mauvaise mine se mit à rire plus fort et murmura quelques mots à l oreille de son compagnon . allons donc ! c est vrai ? fit l autre avec une stupéfaction profonde . mais alors , l ami , t as de quoi faire chanter les parents . pas encore , faut d abord que je rejoigne la gervaise . ah ! ah ! on ne m attend pas . l homme qui revient de la nouvelle n est pas tout à fait tombé dans la dèche . il se rapprocha des deux enfants qui écoutaient sans comprendre , et prit sans façon le menton délicat de juliette dans sa grosse patte noire et velue . dites moi , ma belle petite , vous êtes chez mme milane , n est ce pas ? juliette se recula avec dégoût et terreur . laissez moi , cria t elle , laissez moi ! l homme éclata de rire . eh ! eh ! on est bien fière . de mieux en mieux . tout à fait le regard de la gervaise quand elle était en colère , et , ma foi ! elle s y mettait quelquefois . cré nom ! si l enfant est ce que je pense , elle ne peut pas renier son sang . mais l autre , fit le camarade en montrant folla du doigt , quelle est elle ? la petite kernor , parbleu ! répondit le premier avec un geste insouciant . juliette avait pris la fuite ; folla , plus brave , demeurait , ses grands yeux noirs fixés sur l inconnu , protégeant de ses petites mains le frêle édifice de sable qu elle avait érigé à grand peine . pourquoi restez vous là ? qu est ce que vous voulez ? dit elle aux deux individus . vous êtes bien la petite kernor ? la dame qui est là bas , et vers qui votre soeur de lait se réfugie en ce moment , est bien mme milane , de la seille ? l enfant hésita , mais ces mots : votre soeur de lait , prouvaient que l homme qui parlait ainsi les connaissait . son petit coeur naïf et confiant lui suggéra l idée que ces hommes étaient deux malheureux qui voulaient implorer la générosité de mme milane , et elle répondit : que vous importe qui je suis , moi ? quant à cette dame qui est là bas , elle s appelle , en effet , mme milane . si vous avez quelque chose à lui demander , allez la trouver . pas sotte , celle ci , ma foi ! s écria l inconnu en riant . non , ma mignonne , je n ai rien à lui dire aujourd hui . plus tard je ne dis pas , il se peut qu elle soit obligée de me donner gros . et il entraîna son compagnon , avec lequel il se mit à causer et à gesticuler vivement . folla resta songeuse , regardant disparaître à l horizon la silhouette traînante des deux hommes . juliette la rejoignit , et elles recommencèrent leurs jeux . en septembre on retourna à la seille . c étaient encore les vacances ; les vendanges et bien des plaisirs arrivèrent , pauvres joies éphémères qui ne devaient plus revenir . en causant avec sa cousine , comme elles le faisaient souvent avant de s endormir le soir , juliette posa cette question à folla : dis donc , si tu devenais pauvre un jour , tu serais bien malheureuse , n est ce pas ? ça dépend , répondit la fillette avec son adorable spontanéité , ça dépend ; si j étais avec quelqu un qui m aimât et que j aimasse , je ne serais pas à plaindre . ah ! bien moi , reprit juliette en roulant sa tête blonde sur l oreiller brodé , je ne pourrais jamais me passer de toutes les belles choses auxquelles je suis habituée , ni vivre dans une vilaine maison , ni manger du pain sec . ça dépend , répéta encore follette . et les deux mignonnes s endormirent sans plus rêver luxe ou misère . q chapitre ce qu entendit folla en dormant c était un après midi d automne , à cette heure où , les jours diminuant de plus en plus , le soleil décline dans le ciel déjà plus pâle . le château était plongé dans une douce et silencieuse paix . l air était un peu froid , mais pur et bon à respirer ; le feuillage rougi , à diverses nuances , s agitait au moindre souffle et tombait feuille à feuille avec un bruit sec . m . milane était allé en ville ; mlle cayer à vêpres , car c était dimanche . bonne maman gardait les petites filles tout en combinant un remède contre les crampes d estomac . nous avons déjà vu que bonne maman était une femme pratique . les deux petites filles arrosaient d arnica leur perroquet , qui s était blessé aux barreaux de sa cage . de temps en temps un rire frais et argentin coupait l air silencieux . il faisait chaud dans la salle à manger , où l on entretenait un bon feu de bois . juliette bâilla . écoute , dit elle à sa soeur de lait , coco est bien assez pansé comme cela . si nous jouions à autre chose ? si fraülen était là , elle nous raconterait une histoire ; mais les vêpres ne sont pas finies , et puis elle causera avec grand mère en revenant . veux tu jouer à cache cache ? je veux bien , répondit folla , toujours complaisante . tu commenceras à chercher . et , tu sais , on cherche jusqu à ce qu on trouve . il n y a pas de camp . follette se boucha consciencieusement les yeux et les oreilles , et après avoir compté cent elle fureta un peu partout , et finit par découvrir juliette au haut d une armoire où bonne maman elle même l avait cachée . puis ce fut au tour de folla . je vais , se dit elle , à la bibliothèque ; on ne l ouvre jamais que pour recevoir les gens et les fermiers qui veulent parler à bon papa . lili n aura pas l idée d y venir . seulement il advint que juliette , après avoir fouillé toutes les chambres sans succès , perdit patience : bah ! quand elle s ennuiera elle sortira de son trou , se dit elle . et elle se mit à lire au coin du feu , tandis que martine , la seule des domestiques qui fût restée à la maison , prévenait mme milane qu un homme demandait à lui parler . notre follette , qui n aimait guère l immobilité , s assoupit tranquillement derrière le fauteuil qui la dérobait aux regards , quoique sa position ne fût pas des plus commodes . dans son assoupissement elle eut un rêve bien pénible , si pénible , qu elle ne put se secouer pour le chasser , bien qu elle ne fût endormie qu à moitié . il lui semblait qu elle avait les bras et les jambes liés , que sa langue était paralysée , et qu elle ne pouvait sortir de son engourdissement . il lui parut que bonne maman entrait à la bibliothèque , précédant un homme de mine équivoque , semblable à celui qu elle avait rencontré à la grève de palavas , sauf le chapeau crasseux , qui ne recouvrait plus son front et qu il tenait à la main . que désirez vous , mon ami ? dit mme milane avec complaisance , et croyant avoir affaire à un malheureux venant implorer des secours . vous vouliez sans doute vous adresser à mon mari , mais il est absent et ne rentrera que pour dîner . ma foi , madame , je crois que vous ferez l affaire aussi bien . seulement j avoue que ce que j ai à vous dire ne va pas vous causer grand plaisir . qu est ce ? est il arrivé malheur à quelqu un de nos amis ? je ne les connais pas , vos amis . je veux parler d une petite fille qui doit vivre chez vous , qui n est pas votre parente , que vous avez adoptée . mme milane se troubla . eh bien , en quoi ce sujet peut il vous intéresser ? il y a que l enfant n est pas orpheline , comme on le croit . comment ! cette bonne gervaise , dont on m a appris la mort , est vivante ? voilà sept ans qu on n a entendu parler d elle . j ai passé un jour dans son pays , on m a affirmé que la pauvre femme avait succombé à une violente fièvre . la gervaise vit encore , oui , madame . elle a résisté au mal terrible qui a failli l emporter ; dans un accès violent elle s est sauvée de chez elle , puis un jour elle est revenue , seulement seulement quoi ? elle est restée folle , complètement folle . mme milane eut comme un soupir de soulagement . pauvre gervaise ! reprit elle ; et vous venez sans doute me prier de lui venir en aide , car sa position doit être bien misérable ? c est juste . alors , puisqu elle a perdu la raison , elle ne se souvient probablement plus qu elle a un enfant ? que si qu elle s en souvient . elle le pleure tous les jours . elle doit être bien abandonnée . je ferai des démarches pour la faire entrer dans une maison de santé où elle sera bien soignée . c est inutile , madame , la gervaise n est plus seule depuis quelque temps : elle a retrouvé son mari . mme milane sursauta sur son fauteuil . son mari ? mais je la croyais veuve . c est une erreur : elle n a jamais été veuve , seulement elle a eu honte de son homme et l a fait passer pour mort . mais alors n est ce pas que c est bizarre ? fit l homme en ricanant . deux défunts qui reparaissent ! est ce que cet homme c est le père de ? de sa fille , naturellement , madame , de l enfant que vous avez adoptée . et croyez vous , reprit mme milane , plus hésitante encore , croyez vous qu il me laissera l enfant ? pour ça , je ne puis rien vous en dire ; car c est un bon père , répliqua l homme en ricanant . cependant on ne sait pas il n est guère chançard , et on ne s enrichit pas dans le pays d où il revient . quel pays , s il vous plaît ? demanda la vieille dame en regardant fixement son interlocuteur . ma foi ! faut voyager longtemps avant d y arriver , mais c est aux frais du gouvernement . mme milane se leva toute droite : comment ! le mari de gervaise ! revenir de de nouméa ! comme vous le dites . il ne s est pas enfui . sa peine est terminée . huit ans , dieu merci ! c est bien assez , pour une méchante petite affaire . mme milane ne l écoutait plus . folla ! ma pauvre petite folla , la fille d un ça ne lui ôte rien de sa gentillesse , madame . je l ai aperçue un jour , et je l ai reconnue rien qu à sa ressemblance avec sa mère . sophie ne ressemble pas à gervaise . pardon , elle est tout son portrait quand la pauvre femme était jeune . une jolie blondine , ma foi ! la fille de gervaise est brune . ah ! fit l homme interloqué , je me serais donc trompé . enfin , madame , s agit pas de la couleur des cheveux de la petite . que comptez vous faire ? de quel droit cette question ? avant d y répondre , je veux savoir qui vous êtes . bien volontiers , madame . je suis tout simplement félix marlioux , le mari de gervaise et le père de l enfant que vous avez adoptée . mme milane était devenue très pâle et très agitée . écoutez , dit elle à l homme , dont elle s éloigna par un mouvement de répulsion dont elle ne put être maîtresse , écoutez , je ne puis prendre aucun parti avant de m entretenir avec m . milane vous savez , reprit grossièrement l ancien forçat , on s arrangerait peut être bien à vous laisser l enfant pour de l argent . alors c est un marché que vous proposez pour votre fille ? ce n est pas l amour paternel qui vous a poussé à venir me trouver , c est l âpre désir d avoir de l or en nous menaçant de reprendre votre enfant ? partez , fit mme milane avec dégoût , et revenez dans deux jours pour recevoir la réponse . je vous avoue qu il m est pénible de penser que j ai sous mon toit la fille d un galérien ; mais je suis prête à faire un sacrifice d argent , pourvu que ce soit raisonnable , afin de la garder auprès de moi . à après demain donc . veuillez seulement ne pas ébruiter cette histoire , cela vous nuirait considérablement . c est convenu . faut pas vous fâcher , ma petite dame , si l on a parlé un peu rondement ; c est pas là bas qu on se forme aux belles manières . mme milane lui montra la porte . félix marlioux salua et sortit . la vieille dame , très troublée , quitta à son tour la bibliothèque . le petite folla , restée seule , se frotta les yeux et se secoua . j ai rêvé d affreuses choses , murmura t elle en sortant de sa cachette , toute pâle et tremblante . quelle mauvaise idée j ai eue de venir ici et de m y assoupir ! soudain elle s arrêta ; en traversant la chambre pour s y blottir derrière le fauteuil , elle avait remarqué l ordre parfait qui y régnait , cet appartement n ayant pas été ouvert depuis plusieurs jours ; et voilà que maintenant elle aperçoit deux sièges dérangés , placés l un vis à vis de l autre comme pour deux interlocuteurs ; puis sur le parquet , au dessous d une de ces chaises , la trace poudreuse d une grosse chaussure ; enfin , sur une table , les lunettes de bonne maman . elle les avait sur son nez tout à l heure dans son boudoir , et elle ne s en sépare qu involontairement , dans les moments de trouble . qu est ce que cela signifie ? est ce que , par hasard , le songe de folla serait une effrayante réalité ? je le saurai bien , se dit la fillette . et , prise d une résolution subite , quoique ses petites jambes tremblent bien fort , elle court jusqu au pavillon , au bout du jardin , d où l on peut apercevoir la route bien à découvert . tout essoufflée , elle se penche par la fenêtre ouverte . justement à cet instant passe un homme sur le chemin ; et cet homme , qui traîne un peu la jambe en marchant , c est celui de palavas , celui qui a parlé tout à l heure à mme milane dans la bibliothèque ; c est le forçat , le père de folla . mon dieu , mon dieu ! il y avait là , dans ce pavillon rustique , mais gentiment installé , un divan turc vaste et moelleux , où les fillettes se sont souvent roulées dans leurs ébats aux heures chaudes de l été . folla s y jette , éperdue , et , la tête enfouie dans les coussins , elle pleure amèrement . un certain temps s écoula ainsi . l enfant se souleva , faible et brisée . il faisait nuit dans la pavillon . elle essuya ses grands yeux ruisselants et descendit dans le jardin . l air froid sécha les traces de ses larmes . heureusement qu on ne s était pas inquiété de son absence . bonne maman , enfermée dans sa chambre avec bon papa , de retour de la ville , devait l entretenir de choses fort graves . mlle cayer recevait une visite ; juliette achevait un livre fort intéressant . folla se mit au piano et joua tous les airs tristes qu elle connaissait . n osant plus pleurer , elle faisait passer dans les notes chantantes du clavier toute l amertume dont sa pauvre âme débordait . à dîner , par bonheur il y avait du monde : deux ou trois convives ramenés de la ville par m . milane . on ne fit donc pas attention à folla , qui avait le coeur trop gros pour manger . elle retenait ses pleurs à grand peine , la pauvre mignonne , et se disait tout bas : je ne suis qu une enfant adoptée par charité . bonne maman , bon papa , que j ai crus si longtemps mes parents , ne sont que mes bienfaiteurs . je ne suis que la soeur de lait de juliette , et non sa cousine . que dira t elle , juliette , lorsqu elle apprendra que je suis la fille d un forçat et d une folle ? elle ne voudra peut être plus me toucher la main . le soir , après dîner , mlle cayer raconta une histoire aux enfants . folla l écouta d abord distraitement , tout entière à ses tristes pensées ; mais le conte finit par lui frapper l esprit : il parlait d un petit garçon trouvé , qui avait plus tard été reconnu par sa famille , et qui de pauvre était devenu riche , de malheureux bien heureux . mademoiselle , demanda folla d une voix troublée , si ç avait été le contraire , est ce que pierre serait quand même retourné à ses parents , si ceux ci avaient été pauvres et misérables , au lieu de riches et considérés , est ce qu il aurait dû quand même changer de position ? certainement , ma petite folla , répondit mlle cayer , qui ne se doutait de rien ; un enfant doit toujours suivre ses parents , aussi bien s ils sont indigents et méprisés , et sans rougir d eux , à plus forte raison s ils sont à plaindre . quand la nuit fut venue et que les fillettes s étendirent dans leurs petits lits blancs , sous les rideaux soyeux , folla se releva doucement , et , s assurant que juliette dormait profondément , elle souffla la veilleuse et se recoucha toute frileuse . alors elle enfouit sa tête brune dans l oreiller et pleura de toutes ses forces , étouffant le plus qu elle le pouvait le bruit de ses sanglots . le lendemain matin elle se leva toute pâle et très grave . elle embrassa tendrement juliette comme à l ordinaire ; mais elle eut beau faire , elle ne put venir à bout de rire avec elle . j ai encore deux jours pour réfléchir et pour attendre que mon père revienne . que fera t on de moi ? pensait elle ; que diront m . et mme milane ? mon dieu ! que je suis malheureuse ! je suis sûre qu il n y a pas sur terre une petite fille plus triste que moi . on trouva , au déjeuner , que folla avait la mine tirée et l air mélancolique . la pauvre enfant faillit fondre en larmes . on crut que mlle cayer l avait grondée . et cependant folla , malgré sa préoccupation , s était montrée d une sagesse exemplaire . elle n avait ni parlé ni souri pendant la classe : elle avait su ses leçons pour la première fois depuis longtemps , et son institutrice ne savait à quoi attribuer ce changement subit . q chapitre tes père et mère honoreras il était revenu , l homme de pallavas , ce félicien marlioux qui réclamait la petite folla comme son bien légitime , et qui cependant , pour un peu d or , l eût cédée volontiers à ceux qui l avaient adoptée . c est qu il ne demanda pas seulement un peu d or , le malheureux ! il exigea une si forte somme que les milane reculèrent devant le sacrifice à faire , ne croyant pas devoir détourner une telle part de l héritage futur de juliette , leur idole . leur intention , d ailleurs , en gardant folla , eût été , non point de l élever comme par le passé , mais de la mettre en pension jusqu à sa majorité , et ensuite de l établir selon son rang modeste , de la marier avec un honnête ouvrier . après tout , la fille d un galérien ne pouvait plus désormais vivre sur un pied d égalité presque absolue avec la fille des kernor ; cela porterait préjudice à celle ci plus tard ; on aurait pu jaser dans le monde sur cette intimité entre deux enfants si distinctes d origine et de rang . seulement les prétentions exorbitantes de félix marlioux firent avorter ce nouveau plan ; elles soulevèrent l indignation du châtelain de la seille . c est alors que mme milane prit sur elle d annoncer à folla le secret de sa naissance , de lui apprendre le nom de son père et de sa mère et le changement qui allait avoir lieu dans sa vie . ce n était point tâche facile , et la pauvre femme tremblait fort en attirant sur ses genoux l enfant qu elle avait aimée , caressée pendant sept ans , et à laquelle elle allait porter un coup terrible . mais , à sa grande surprise , aux premiers mots qu elle prononça , folla l interrompit d un petit air tranquille qui ne lui était pas habituel : bonne maman non , madame , fit elle en se reprenant tristement , je sais déjà tout . comment ! tu sais tout ? ce cet homme t a donc parlé ? folla raconta simplement la scène de la grève à pallavas , puis celle de la bibliothèque , dont elle avait été l auditrice inconsciente en jouant à cache cache . mme milane ne revenait pas de la force d âme de cette enfant , qui s était tue pendant deux jours et n avait rien montré de la peine cuisante qui lui déchirait le coeur . j ai pourtant bien du chagrin , bonne maman , conclut folla en fondant en larmes et en cachant sa tête désolée sur l épaule de la vieille dame . celle ci fut émue de tant de désespoir , et son coeur se rouvrit à l enfant qu elle voyait si aimante et si malheureuse . ma chérie , lui dit elle , je te parle comme à une grande personne ; je te le dis tout simplement , ton père a des exigences folles . cependant je causerai encore de tout cela avec bon papa ; nous trouverons peut être un moyen de tout arranger . et , demanda l enfant en regardant fixement mme milane , si vous ne me rendez pas à mon père , que ferez vous de moi ? mme milane parut embarrassée . je ne sais pas encore . tu auras besoin de beaucoup travailler , ma pauvre petite ; nous te mettrions dans une bonne pension où je ne serais plus avec juliette ? plus avec vous ? plus à la seille ? plus à paris ? mon dieu , mon enfant , tu dois comprendre que tu ferais ton éducation bien mieux à la pension qu au milieu de nous . folla baissa la tête ; puis , la relevant d un air triste , mais déterminé : bonne maman , ce n est pas cela qu il faut faire . je vous remercie beaucoup de vos généreuses intentions pour la pauvre fille de gervaise marlioux ; je me souviendrai toute ma vie que vous avez longtemps remplacé ma mère , que vous m avez élevée , gâtée , soignée ; mais il ne faut pas que vous cédiez à mon père , il ne faut pas lui donner votre argent . il ne faut pas non plus que j aille en pension ; j y serais très malheureuse . songez donc , si un jour on apprenait que je suis la fille de ici elle baissa la tête confuse d un homme qui revient de là bas , on me le ferait sentir . mais alors tu retournerais donc volontiers chez ton père ? eh ! oui , madame , c est ce que je dois faire . pensez donc que ma pauvre maman est privée de raison , dans la misère peut être ; qui est ce qui prend soin d elle là bas ? personne souvent , ou bien des mains étrangères qui ne font pas ce que ferait une parente , une fille surtout . mon père enfin n est pas heureux , puisqu il est sans travail et probablement méprisé . vous voyez bien , madame , ma place est auprès d eux . mme milane regardait folla avec de grands yeux stupéfaits . mon enfant , qui donc t a appris ces choses là ? personne , bonne maman ; mais j ai beaucoup pensé depuis quelques jours . est ce que je n ai pas raison ? certainement , mignonne , tu parles comme une femme ; mais si tu allais souffrir loin de nous ? folla réfléchit un peu . bien sûr , bonne maman , je souffrirai , puisque je ne vous verrai plus , ni vous , ni bon papa , ni juliette , ni mlle cayer , ni la seille . mais si ma pauvre maman venait à guérir grâce à mes soins , et si mon papa m aime un peu , je serai bien payée . mme milane la regarda avec attendrissement et l embrassa . promets moi , si tu as trop de peine chez tes parents , si l on méconnaît ton bon coeur , si la vie t y est trop dure , promets moi de nous appeler , et nous te secourrons . oui , répondit la petite fille . et , ne pouvant plus retenir les sanglots qui l étouffaient , elle pleura avec abandon dans les bras de la vieille dame . m . milane , à qui sa femme raconta , tout émue , l entretien qu elle avait eu avec folla , tenta vainement quelques efforts pour concilier les intérêts de folla et ceux de juliette ; il voulut même prémunir la première contre la déception qui l attendait peut être , en lui traçant un sombre tableau de l existence qu il faudrait mener sous le toit de marlioux . l enfant soupira , mais elle tint bon ; elle voulait remplir son devoir . q chapitre la derniere nuit c était un mardi , à six heures du soir , que folla devait quitter la seille . félix marlioux jura et tempêta longuement lorsqu il vit échouer son plan , quand m . milane lui apprit qu il ne pouvait accepter ses conditions , et que la petite sophie était toute décidée à rentrer chez ses parents . il ne s attendait pas à cela . bah ! pensa t il à la fin , emmenons toujours l enfant , ça ne durera pas longtemps ; elle aura vite assez de sa nouvelle vie , et elle manquera ici ; on me la redemandera , et j exigerai une plus forte somme encore . en attendant , il joua les sentiments paternels et feignit de prendre bravement son parti . c était pour le bien de sa fille uniquement qu il avait parlé de la laisser à la seille ; car enfin la pauvre petite , élevée jusqu alors dans le duvet de cygne , allait se trouver bien dépaysée soudainement . mais quoi ! il était père avant tout , et bien trop heureux de retrouver son enfant ; il allait enfin avoir de la gaieté autour de lui , et une petite ménagère pour faire la soupe . vous n allez pas la tuer de travail , au moins , demanda mme milane , que ces derniers mots inquiétèrent . songez qu elle n y est pas accoutumée . ah ! ma foi ! madame , riposta l homme , faut bien qu elle redescende à son rang . j ai pas de quoi lui payer une servante . le matin du jour fixé pour le départ de folla , juliette et son institutrice partirent pour paris . on prétexta qu elles devaient s y rendre d avance pour faire préparer l appartement de la rue lafayette , m . milane ayant encore affaire à la seille avec ses fermiers , mme milane restait avec lui et même gardait folla pour ne point trop s ennuyer . cette dernière clause fit bouder juliette . je ne m amuserai guère toute seule ! murmura t elle . mais on recommanda à mlle cayer de la conduire au cirque , à la ménagerie , au luxembourg , bref partout où il lui plairait ; on promit tant de plaisirs à la fillette , qu elle finit par se réjouir de retourner à paris , même sans folla . il était convenu qu elle ignorerait l événement qui la séparait de sa soeur de lait . quand elle verrait arriver à paris m . et mme milane sans leur enfant adoptive , on lui expliquerait que des parents de folla étant venus la chercher tout à coup , on l avait laissée partir , mais qu elle reviendrait un jour . on comptait sur le temps , sur les plaisirs de l hiver et sur d autres petites amies pour lui faire oublier sa prétendue cousine , ou au moins pour la consoler de son absence . juliette avait donc embrassé folla en lui disant : tâche que bon papa termine vite ses affaires pour venir me rejoindre au plus tôt . la dernière nuit qu elles passèrent ensemble à la seille , elles couchèrent dans le même lit , comme cela arrivait quelquefois quand elles voulaient babiller longtemps le soir et qu on les croyait sagement endormies . la veilleuse éclairait faiblement les murs recouverts d une jolie tenture bleue . sous les rideaux de même teinte , deux petites têtes , l une blonde , l autre brune , agitaient sur l oreiller leurs boucles confondues . folla était grave , juliette rieuse . pourquoi ne ris tu pas ? demanda cette dernière en examinant son amie à la lueur pâle de la veilleuse . tu es toute drôle , tu ne joues plus depuis quelque temps . pourquoi me regardes tu ainsi ? tu n es pas amusante , sais tu ? folla n y put tenir et éclata en sanglots : c est que tu pars demain sans moi ! balbutia t elle dans ses larmes . étonnée de cette soudaine explosion de pleurs , juliette répondit : bah ! moi aussi cela m ennuie , mais dans huit jours tu me rejoindras ; nous allons bien nous divertir cet hiver , bonne maman m a promis tant de choses ! sophie ne répondit que par un triste sourire , tandis que juliette continua à babiller gaiement ; puis sa tête blonde reposa sur l oreiller , et ses grands cils s abaissèrent sur ses yeux de rieuse . elle dormait . accroupie sur son séant , folla put alors laisser couler librement ses larmes , sans bruit , doucement ; mais elles étaient si amères , ces larmes ! à la fin , sentant la fatigue la gagner , elle se glissa lentement dans le lit , à côté de sa soeur de lait , et à son tour tomba dans un lourd sommeil . q chapitre la dernière heure la seille est plongée dans la mélancolie et le silence . dans la mélancolie , parce que juliette est partie avec mlle cayer ; dans le silence , parce qu on est à l automne , que les oiseaux ne chantent plus , et que le ciel est lugubre et lourd comme une voûte de plomb . il est l heure de la tombée du jour ; on attend l arrivée de félix marlioux , qui va emmener sa fille . sa fille , elle erre , la pauvre enfant , à travers ces lieux tant aimés , dont le moindre recoin lui garde un souvenir . elle a baisé les murs de sa chambrette , cette chambrette claire qui a abrité ses rires joyeux et ses nuits calmes avec sa chère lili . elle a embrassé sapho , qui a gémi en la regardant doucement ; puis ses tourterelles rosées ; puis marquise et light , les chevaux , jusqu au poulain , qu on lui défendait de toucher . de la main elle a envoyé un baiser aux cygnes blancs de la pièce d eau , aux saules éplorés qui argentent de leurs feuilles tombées la surface de l étang ; elle a contemplé leurs petits jardinets abrités contre un mur au midi , elle y cueille les dernières fleurs ; elle a visité aussi le vieux chêne dans le tronc duquel elles se faisaient un siège ; les poules , dont elles mangeaient les oeufs , qu elles allaient quelquefois chercher elles mêmes à la basse cour ; enfin chaque endroit familier lui rappelle une heure heureuse . là elles ont été prises d un fou rire à la suite d une aventure plaisante ; ici elles ont pleuré après une sottise commise , de peur d être grondées ; plus loin , en grimpant sur la même branche du cerisier , elles sont tombées , sans se blesser , par bonheur . et maintenant voilà notre pauvre folla debout , les bras pendants , devant le piano , cet ami que ses menottes agiles ont tourmenté si souvent ; elle espérait devenir une forte musicienne . deux grosses larmes s échappent de ses yeux : hélas ! il n y aura point de piano là bas , dans le logis de gervaise . heureusement cette excellente mme milane , qui pense à tout , a glissé dans la malle de l enfant la guitare , qui pourra au moins la réjouir ou la consoler dans son exil . à présent , l heure de la séparation a sonné : félix marlioux est ici . tandis qu il parle , m . milane regarde attentivement la petite sophie et s étonne de trouver à ce visage enfantin , devenu grave en quelques jours , une vague ressemblance avec sa fille , mme kernor , ressemblance à laquelle juliette ne participe aucunement . lui aussi souffre de voir s envoler de sa maison cet oiseau enchanteur qu il a caressé si longtemps . rendez la heureuse , dit mme milane à marlioux ; souvenez vous que d elle même elle a voulu aller avec vous , quoiqu elle ait ici une seconde mère , presque une soeur et le bien être . m . milane s est occupé du père de l enfant : il lui a découvert tout près de marseille , à endoume , une place lucrative dans une fabrique , où , s il se montre laborieux , l ouvrier gagne de six à dix francs par jour . en se montrant économe , marlioux peut , tout en vivant bien , économiser de quoi payer une femme pour faire chaque matin le plus gros du ménage , puisque gervaise est incapable de rien faire , et aussi de quoi envoyer folla dans un modeste externat , où elle pourra au moins ne pas oublier le peu qu elle a appris . marlioux fait de belles promesses , remercie les bienfaiteurs de sophie , et se montre bien décidé à vivre en honnête homme , en bon père de famille ; il travaillera ferme et donnera de bons principes à sa fille . mme milane prend folla à l écart et l embrasse fort , tout émue . tiens , dit elle en lui remettant une petite boîte cachetée , mets ceci dans ta poche et ne le montre à personne , surtout à ton père ; conserve la soigneusement . si quelque jour le travail lui manque , qu il soit malade ou qu il faille plus de soins à ta mère ; bref , si tu te trouves dans l embarras , tu ouvriras ton petit trésor , et n oublie pas non plus de nous appeler à ton aide si tu es malheureuse . folla cacha la boîte dans sa poche ; elle est bien triste et promet de ne jamais oublier ceux qui ont été si longtemps ses parents adoptifs , de rester une bonne petite fille et de ne jamais négliger ses devoirs de chrétienne . puis elle ajouta après un sanglot : madame , vous m aimerez bien encore un peu , quand même je ne serai plus là ? mais certainement , mignonne , toujours . et juliette ? juliette aussi , elle n est pas oublieuse . vous ne lui direz jamais que que ? que je suis la fille de de non , je te le promets , répond mme milane , qui devine ce que la bouche de l enfant n ose proférer . et voilà folla trottinant sur la route , tournant le dos au château et n osant plus le regarder , de peur d éclater en sanglots . l obscurité du soir descendait lentement sur la campagne ; le vent secouait les arbres échevelés . l homme et l enfant , qu il tenait par la main , passèrent devant une grande croix placée à l angle du chemin . le premier n y fit point attention , mais la petite fille regarda ces grands bras du christ ouverts sur la route et sur elle . mon dieu , ayez pitié de moi , murmura t elle tout bas ; faites que mon papa m aime un peu , et que maman ne soit plus folle . est ce que je te fais peur , petite ? demanda l ancien forçat d une voix presque douce . folla releva sur lui ses grands yeux foncés brillants et tendres : non , papa . ah ! poursuivit il , tu ne vas pas trouver là bas le luxe que tu as connu jusqu ici . je m en passerai très volontiers , papa ; même je serai très contente de me rendre utile ; vous verrez que je ferai une bonne petite ménagère . marlioux glissa un coup d oeil malicieux sur la petite fille brune , frêle et mince , qui trottait à côté de lui . tu as les mains trop fines pour les mettre à la pâte , ma petite , fit il , et cependant il faudra faire bien des choses par toi même . je les ferai , papa ; je suis plus forte que je n en ai l air , et l on disait à la seille que je suis adroite . ils se rendaient à avignon d abord , ne devant s installer à endoume que la semaine suivante . il faisait nuit noire quand ils arrivèrent à destination . épuisée d émotions , folla s était endormie en chemin de fer . une voisine complaisante la prit des bras de son père , la déshabilla et la coucha , sans l éveiller , dans un lit de sangle installé à la hâte dans un étroit cabinet . q chapitre la femme folle quand elle rouvrit les yeux le matin suivant , la petite fille se les frotta longuement , croyant rêver . mais le souvenir de la réalité lui revint . elle ne pleura point en se trouvant transportée tout à coup d un nid coquet entre les quatre murs blanchis à la chaux d un réduit exigu , dans un lit maigre garni de draps grossiers . elle se leva prestement , fit sa toilette et sa prière , natta tant bien que mal sa chevelure prodigue et rebelle , et ouvrit la porte . la chambre voisine servait à la fois de cuisine et de salle à manger . la maisonnette ne se composait que de trois pièces ; dans la troisième couchaient félix marlioux et sa femme . folla s aventura hors de chez elle avec un violent battement de coeur : elle allait revoir sa mère , et cette mère était une insensée . qui sait si la vue de son enfant aimée , retrouvée après tant d années de séparation , ne lui rendrait pas la raison ! marlioux aussi pensait cela , debout au milieu de la chambre carrelée , près du poêle sur lequel bouillait une casserole de lait . folla vint présenter son front à son père , puis ses yeux inspectèrent curieusement autour d elle . c était un triste logis froid et sombre ; la pièce était triste et nue . à l entrée , sur le seuil de la porte ouverte , une femme était assise sur un escabeau grossier . cette femme pouvait avoir de quarante à cinquante ans ; ses cheveux étaient déjà tout gris et tombaient épars de sa pauvre tête folle , qui ne pouvait supporter ni bonnet ni chapeau . ses traits avaient dû être beaux , et folla demeura toute surprise d y trouver comme une ressemblance avec ceux de juliette , surtout dans les yeux , de couleur claire et de forme parfaite ; seulement ceux de la petite kernor avaient une expression tranquille ; ceux de gervaise , brillants et farouches , faisaient peur . les vêtements de cette femme étaient en désordre comme sa chevelure ; ses lèvres , presque sans remuer , murmuraient une chanson monotone , et ses bras faisaient continuellement le geste de bercer un petit enfant . folla se rapprocha timidement de félix marlioux : père , dit elle , ce qu elle pleure , c est sa fille , n est ce pas ? oui , répondit il machinalement . et si elle me reconnaît , cela peut la guérir , même subitement . peut être , fit le père en poussant doucement la fillette du côté de la folle . lui aussi pensait cela . ma foi ! la femme et l enfant ne lui étaient qu un surcroît de dépense , une lourde charge ; si gervaise recouvrait la raison , au moins il n aurait plus le souci du ménage . aussi regardait il avec une certaine anxiété la petite sophie s approcher de gervaise . mère , murmura t elle de sa douce voix , en tendant ses lèvres roses à la joue flétrie de la folle . celle ci tourna lentement sa tête vers elle . il y eut un regard glacé dans ses yeux d un bleu gris , comme ceux de juliette kernor . mère , ne me reconnaissez vous pas ? je suis sophie , votre fille , votre enfant que vous avez perdue depuis sept ans ; je vous aime beaucoup . ne voulez vous pas m embrasser ? gervaise continua à la considérer tranquillement , sans interrompre ni sa chanson ni son bercement monotone . l homme , qui attendait debout au fond de la chambre , poussa un blasphème sourd . folla retint un sanglot . prenons patience , dit elle à son père ; je la soignerai , je la caresserai si bien , qu elle finira par me reconnaître , vous verrez . félix marlioux partit pour s occuper de son installation prochaine à marseille , et folla demeura seule avec la pauvre insensée . elle s en effraya un peu d abord , puis elle reprit courage . elle visita la maison pour en connaître tous les coins et recoins ; ce ne fut pas long . quand elle connut la place de chaque chose , elle retira du feu le lait qui avait bouilli . son père avait déjeuné avant de sortir ; elle en versa dans un bol de faïence minutieusement lavé , et coupa une tranche de pain ; puis elle apporta le tout devant gervaise , qui la regarda fixement , étonnée . mangez , mère , lui dit la petite fille . gervaise obéit et mangea assez avidement pour faire penser qu on devait souvent la négliger . quand elle eut terminé son repas , folla déjeuna à son tour ; ensuite elle lava les bols et les cuillers , mit tout en ordre dans la chambre , et entra dans son réduit , où sa malle était déposée . elle l ouvrit alors , et ses larmes coulèrent amères et pressées en retrouvant tous ses chers souvenirs , qui gardaient comme un parfum de la seille et de sa vie heureuse . il y avait là sa guitare , ses cahiers et ses livres d écolière paresseuse , puis ses robes . mme milane avait eu le tact de n y placer que les plus simples : deux costumes de laine sombre , un autre plus chaud , en drap , sans garniture . celui que folla avait sur elle en ce moment était en flanelle grise , orné d un galon rouge . elle mit soigneusement son tablier le plus grand , referma la malle après avoir donné un baiser presque religieux à la guitare . il lui restait de l ouvrage à faire : son petit nécessaire de toilette n avait pas été oublié par la main prévoyante de bonne maman . folla y prit sa brosse , son peigne , et vint à sa mère , toujours assise à la même place . elle peigna non sans peine les cheveux gris emmêlés de la pauvre femme , et les disposa assez adroitement en chignon au sommet de la tête . la folle se laissait faire , et même avec une certaine satisfaction ; si propre et si soigneuse autrefois , gervaise devait souffrir maintenant , inconsciemment peut être , du désordre dans lequel elle vivait . folla rajusta ensuite ses vêtements , la lava , brossa ses souliers , puis remit tout en place ; et , n ayant plus rien à faire , elle vint s asseoir à côté de sa mère . elle n en avait plus peur . en s occupant laborieusement , elle avait repris courage . seulement midi approchait , et folla se demandait , inquiète , comment on déjeunerait , et si son père allait revenir , comme il l avait dit . il revint heureusement , un peu maussade , un peu de mauvaise humeur ; mais il donna une tape amicale à la joue de sa fille , et apportait de la viande froide , des oeufs et une bouteille de vin . folla dressa promptement trois couverts , et fit bouillir de l eau . après ce frugal repas , félix marlioux bourra sa pipe ; gervaise retourna s asseoir à la porte comme à l ordinaire , en regardant la route . petite , dit tout à coup l homme à la fillette , qui arrangeait la vaisselle , tu n es pas habituée à faire si maigre chair ; tu n as pas eu de dessert . cela ne fait rien , papa , répondit elle , et je m en passe très volontiers . l ancien forçat la regardait aller et venir , adroite et légère comme un papillon . laisse cela , dit il encore , la jantet s en chargera ; pour trois sous par jour que je lui donne , elle balaye la maison et lave les assiettes . folla soupira de soulagement ; elle se prêtait bien volontiers à toutes sortes d ouvrages , même grossiers , mais elle éprouvait une répugnance extrême à plonger ses mains dans l eau grasse . cette fille dévouée et courageuse gardait certaines délicatesses inhérentes à sa nature . l après midi , elle n osa se hasarder seule hors de la maisonnette ; son père était reparti , la vieille jantet aussi , après avoir accompli en hâte sa besogne quotidienne . folla s ennuya ; elle essaya de faire parler sa mère , mais l insensée ne répondait toujours que par sa chanson monotone . la nuit tomba de bonne heure , une nuit noire et triste ; le feu était mort dans le fourneau refroidi . le mistral s éleva ; la folle ne voulut pas quitter son poste , elle était insensible aux piqûres âpres du vent . et la petite fille y demeura exposée , assise loin de la porte , sur un tabouret , les mains roulées dans son tablier pour les réchauffer , et ses pieds se glaçant , immobiles , sur la dalle froide . elle se sentit seule et abandonnée : au dehors , c étaient les ténèbres , le silence lugubre ; au dedans , l isolement et l ombre aussi . une tristesse étrange pesait sur ces lieux solitaires . folla fixa ses grands yeux désolés devant elle , sur cette mère qui ne la reconnaissait pas , qui ne lui rendait pas ses baisers , et dont les yeux brillaient dans la nuit comme deux flammes . folla frissonna et pleura . tu t ennuies , petite ? fit tout à coup auprès d elle la voix de son père . il était arrivé sans qu elle l entendît , ayant la tête cachée dans son tablier , et à la lueur d une allumette qu il avait frottée il avait vu l enfant pleurer . tu t ennuies , reprit il , et tu es toute gelée ; console toi , dans deux jours nous partirons pour marseille , et là bas tu trouveras du soleil et de l eau salée tant que tu en voudras . si cela t amuse , tu pourras aider au déménagement ; dès demain nous emballons . sophie sécha ses pleurs , et , en effet , fut si occupée pendant quarante huit heures , qu elle n eut plus le temps de se livrer à sa tristesse . q chapitre endoume le samedi soir , marlioux emmena sa femme et sa fille . il fallut beaucoup de peine pour décider la première à quitter la maisonnette , et tout le long du trajet elle demeura sans parole , effarouchée , presque terrifiée . folla , vêtue de son costume le plus simple , voyageait pour la première fois en troisième classe ; certes , elle n en était ni humiliée ni choquée , mais elle en souffrit . son père entra en conversation avec de rustiques voyageurs dont les voix rudes sonnaient douloureusement aux oreilles délicates de l enfant et l empêchaient de dormir ; puis ils fumèrent , sans se soucier de la femme et de la petite fille , blotties dans leur coin . mais cette impression pénible se dissipa à mesure qu on approcha de marseille ; l aube devint moins pâle , l atmosphère plus douce , et enfin la jolie ville , toute gaie dans le soleil du matin , sembla sourire à la petite exilée . elle sentit un peu de courage lui revenir au coeur ; le tramway emporta le trio de voyageurs du côté d endoume , un camarade complaisant devant voiturer dans la journée le maigre mobilier de félix marlioux . folla éprouva une vive émotion à la vue de la grand mer bleue , qui , encore agitée de ses colères précédentes , battait le nord de son flot blanc d écume , et jetait ses gouttes salées jusque par dessus le parapet de pierre . la fillette joignit ses mains , comme en extase ; cela lui rappelait pallavas , et elle aimait tant la mer ! avec ce tableau sous les yeux , se dit elle , je ne pourrai pas m ennuyer . les marlioux s installèrent donc à endoume ; on emménagea le jour même , afin que félix pût entrer à la fabrique le lendemain matin , et cela ne prit pas beaucoup de temps . grâce à l adresse et au bon goût de folla , la maisonnette prit un air riant , presque coquet . le jardin était lilliputien , mais il s y trouvait un gros figuier et quelques arbustes brûlés du soleil et dépouillés de leurs feuilles . folla se promit de soigner tout cela au printemps prochain . le logis se composait de quatre pièces exiguës , sauf celle qui servait de cuisine . tout fut bientôt en ordre et reluisant de propreté . comme à avignon , marlioux employa chaque jour une heure , pour une modique somme , une vieille femme qui fit le ménage , ou plutôt le plus gros du ménage . de ce moment , la petite folla commençait sa triste existence d enfant abandonnée ; nous disons abandonnée , parce qu elle vivait entre un père d humeur sombre et changeante , qui ne pouvait comprendre sa nature fine et tendre , et une femme privée de raison ; parce que nul ne prenait soin d elle , et qu elle n avait point d amie . aussi les jours lui parurent ils d une longueur démesurée , et , au fond de son petit coeur désolé , elle regretta la douce vie d autrefois . elle se rendait utile cependant le plus possible , la chère fillette ; mais quand elle avait fait le matin sa toilette et celle de sa mère , passé le torchon sur les meubles , rangé les chambres après la vieille provençale , qui nettoyait tout à la diable , elle ne savait plus que faire . en attendant le retour de son père , à midi , puis le soir , elle eût désiré raccommoder le linge de la maison ; mais elle tenait mal l aiguille , grâce à sa funeste paresse des temps passés , qui lui faisait trouver ennuyeux le travail manuel comme celui de la plume . alors elle tricotait un peu , ou bien elle essayait d étudier seule , reprenant ses livres de classe ; mais là encore elle déplorait sa nonchalance d autrefois ; si elle avait mieux profité des claires explications de sa maîtresse ou exercé sa mémoire , elle aurait pu parvenir à s instruire à peu près seule , car elle était intelligente ; mais impossible ! ah ! que n eût elle donné alors pour se retrouver assise à son petit bureau de la salle d étude , et comme elle eût prêté une oreille attentive aux moindres paroles de fraülen ! pauvre fraülen , qui avait perdu son latin avec l élève inappliquée et rebelle ! il fallut pourtant que sophie allât à l école , et sa honte redoubla en voyant ses compagnes , toutes de son âge ou plus jeunes qu elle , suivre une classe supérieure à la sienne , écrire plus correctement qu elle et réciter leurs leçons convenablement . là aussi folla souffrit ; ces enfants méridionales , bruyantes et tapageuses , étaient promptes à la dispute . quoique vive , la fille de gervaise gardait une attitude douce et froide , qui , loin d imposer aux jeunes marseillaises , les exaspérait ; elles se sentaient au dessous de folla par l éducation et la tenue , aussi se liguèrent elles contre la fillette , qu elles appelaient dédaigneusement la parisienne , et , dans leur dialecte hardi , elles lui donnaient les épithètes les moins flatteuses , surtout en faisant allusion au retard apporté dans ses études . non qu elles fussent méchantes ; seulement , sentant que la fillette n était pas des leurs , elles le lui faisaient sentir , sans se douter de leur cruauté , qui blessait vivement le petit coeur aimant de sophie marlioux . quand elle rentrait de l école , toujours seule , et avec une sorte de soulagement , elle s occupait un peu du ménage , cousait comme elle pouvait , et se permettait un instant de douce récréation avec sa guitare . la folle semblait l écouter avec un certain plaisir , jouer et chantonner . l enfant avait retenu dans sa mémoire les courts motifs appris autrefois ; puis , chaque fois qu un de ces italiens à la voix si mélodieuse accompagnait son travail d une chanson , quand un orgue de barbarie jetait sur la route empoussiérée son cri aigu et mélancolique , elle notait la musique dans sa petite tête , et la retrouvait ensuite sur les cordes sonores de son instrument . il y avait pour elle encore une autre distraction . quand la folle demeurait tranquille ou assoupie à sa place habituelle , folla s éloignait un peu et traversait la belle route d endoume jusqu à la plage , non pour jouer avec les autres enfants à ramasser des algues et des coquilles ou dans des bateaux amarrés , mais pour se tenir à l écart , bien blottie et cachée aux regards par un rocher ; elle passait ainsi des heures entières à écouter les vagues harmonies de la mer ou ses grands silences tout pleins de majesté . les flots mouillaient ses pieds , elle les laissait faire : c étaient ses amis , les flots , et elle leur contait toute l amertume qui minait son petit coeur . parfois il y avait tempête , et la jolie baie bleue d endoume , si gaie et riante par le beau temps , devenait menaçante et noyée sous les lames furieuses . c était beau encore , et folla , assise un peu plus loin du bord , aimait à recevoir sur sa peau douce et fraîche les caresses violentes du vent du large , qui lui apportait de grandes ondes salées . ceux qui l apercevaient ainsi , songeant sur la grève , se demandaient quelles réflexions pouvaient bien s agiter dans cette petite tête . ce regard d enfant , tout chargé de muettes rêveries , donnait à penser ; on ne connaissait pas les antécédents de la fille des marlioux , mais on disait qu elle avait des aspirations au dessus de son rang , et que l ouvrier marlioux , au lieu de payer une demi servante à cette petite princesse , devrait l élever plus rudement et la préparer déjà à l état d ouvrière . et voilà quelles étaient les uniques joies et les récréations de la pauvre folla , que nous avons connue naguère si gaie et si insouciante . son père ne lui témoignait qu une affection capricieuse et froide . tantôt il rentrait las de sa journée , fatigué , maussade , et n accordait à son enfant qu un baiser glacé et distrait ; d autres fois , se souvenant soudain qu il possédait une fille , il lui donnait une caresse plus longue et lui adressait quelques paroles banales . quant à sa mère , elle n avait pas changé ; cependant on constatait à certains jours un léger progrès dans son état , une lueur lucide dans ses yeux mornes , et elle fixait alors un regard avide et curieux sur la petite fille qui prenait soin d elle . elle paraissait sensible à ses attentions quotidiennes , et son visage était moins farouche . de plus , au lieu de bercer sans cesse sur ses bras un nourrisson imaginaire , elle s occupait un peu : folla avait eu l idée de lui mettre dans les doigts des aiguilles à tricoter et de la laine . machinalement gervaise s était remise à ce travail , qui l enlevait peu à peu à son rêve bizarre . un soir , la petite fille eut une violente émotion : félix marlioux était sorti après avoir fumé sa pipe , et folla , qui ne prenait goût ni à sa guitare ni à sa poupée ce jour là , se coucha , ne sachant à quoi s occuper . elle ne dormait point dans sa chambrette dénudée , qu elle partageait avec les dernières mouches de la saison ; sa porte se rouvrit , et la folle parut . folla eut peur , mais ne bougea point . gervais semblait avoir recouvré une partie de sa raison ; ses mouvements n étaient plus saccadés , ses yeux brillaient d un éclat naturel . elle s approcha du petit lit , une lumière à la main , releva la couverture , et se mit à examiner les jambes de folla , qui apparaissaient nues et fines entre les draps de grosse toile . elle regardait scrupuleusement et semblait y chercher une marque , un signe . folla la laissait faire , n osant remuer et retenant son souffle . après quelques minutes d un examen minutieux , gervaise se releva , et sans colère , profondément triste , elle jeta ces mots à l enfant atterrée : tu n es pas ma fille , tu n es pas ma sophie ; tu es l autre , celle qui n est pas à moi ! et elle quitta la chambre , laissant folla pleurer sous ses couvertures , en proie à un chagrin amer . la pauvre petite devait pourtant subir de plus dures épreuves encore . q chapitre volée ! cette vie mélancolique , mais tranquille au fond , dura environ trois mois . intelligent et adroit ouvrier , félix marlioux gagnait de quoi suffire aux dépenses du ménage . au bout de quelques mois , son humeur s altéra , ses manières devinrent plus brusques , son langage plus cynique , son caractère inégal . folla remarqua que ce changement data du jour où il reçut un ami l homme qui accompagnait félix marlioux à pallavas l an passé . à cet ami vint se joindre un autre , puis un autre . marlioux ne rentra bientôt plus tous les soirs à la maison , et quand il rentrait il n était pas seul . alors folla cachait sa tête épouvantée sous les draps de son lit pour ne pas ouïr les chansons grossières , les propos libres et parfois les paroles furieuses qui s élevaient dans la chambre voisine . gervaise couchait dans une autre pièce ; on l oubliait , elle , heureusement . et le lendemain , au matin , folla trouvait son père plongé dans un lourd sommeil , et des traces d orgie souillaient la salle qu entretenait si proprement la pauvrette . quand il se réveillait , marlioux était de mauvaise humeur , malade , et parlait à sa fille comme on parle à un chien , ne pouvant supporter le regard douloureusement étonné de ces yeux noirs et tristes attachés sur lui comme un muet reproche . peu à peu l argent devint plus rare dans le petit ménage , et folla dut songer à devenir économe , très économe . elle prit sur elle de congédier la vieille femme qui faisait le ménage chaque matin , et se chargea de cet ouvrage . on était à la fin de l hiver , et quoique en provence cette saison soit moins rude qu ailleurs , les jours de pluie ou de mistral la petite folla eût été bien aise de voir une flambée dans la salle , pour réchauffer ses mains rouges de froid ; mais il fallait du bois pour cela . tout alla de plus mal en plus mal : félix marlioux se fit chasser de la fabrique où il travaillait , et il lui fallut vivre d expédients . sophie se demandait naïvement comment il faisait pour gagner le peu d argent qu il apportait à la maison . il n y venait plus guère cependant , au pauvre logis d endoume , et les hommes de mauvaise mine qu il amenait avec lui avaient toujours le blasphème à la bouche ou de grossières plaisanteries . et peu à peu l enfant s étiola dans ce milieu malsain , entre une mère qui la reniait pour sa fille , et un père qui ne s occupait pas plus d elle que si elle n eût pas existé , et ne lui donnait même pas le pain nécessaire à son existence . ce fut alors qu elle se rappela la petite boîte que lui avait remise mme milane le soir de son départ de la seille . elle courut à sa petite malle , fouilla dans la poche de la robe qu elle portait ce jour là , et en retira l objet en question . folla y trouva trois billets de cent francs et dix pièces de vingt francs . c était une richesse , et du coeur meurtri de la petite fille s éleva une nouvelle effusion de reconnaissance pour sa bienfaitrice . elle prit cet argent pour nourrir sa mère et se nourrir elle même . marlioux rentrait chez lui de plus en plus rarement et toujours ivre . un jour cependant , entre deux lourds sommeils desquels il sortit hébété , il se demanda , étrangement étonné , d où provenaient les ressources du petit ménage , que n alimentait plus son travail . la mioche aura écrit aux milane , se dit il , et on lui envoie de l argent . pas bête , la mioche , mais sournoise ; comme si elle ne pouvait pas me le dire . elle garde tout pour elle , tandis que j ai soif , et on ne me fait plus crédit dans aucun cabaret . pendant que l enfant était à l école , il fouilla dans sa malle , découvrit le petit trésor déjà bien entamé , et l empocha . ah ! ah ! dit il , je ne fais pas tort à la bambine ; elle n a qu à en demander de nouveau , on ne lui en refusera pas . eh ! eh ! je n ai pas fait une si mauvaise combinaison en la retirant à ses parents adoptifs , ils seront notre vache à lait . à la porte , il se sentit brutalement arrêté par une main de fer . sophie avait beau être sa fille , il n agissait pas moins comme un voleur ; aussi fut il effrayé . ce n était pourtant que la folle . gervaise avait vu son manège , et , comprenant d instinct que son mari portait préjudice à la fillette qui la soignait si tendrement , elle voulut la défendre . ce n était qu en de rares occasions qu elle parlait ; cette fois ses lèvres blêmes s ouvrirent pour jeter ces mots , comme un soufflet , à la face de l ancien forçat : voleur ! lâche et infâme voleur ! mais félix marlioux était fort ; il secoua l étreinte de gervaise et s enfuit . quand folla rentra et voulut puiser dans sa boîte pour aller acheter de quoi souper , elle poussa un cri de détresse en trouvant la serrure de sa malle forcée , ses effets éparpillés , jusqu aux cordes de sa guitare brisées ; quant à l argent , il avait disparu . gervaise surgit derrière elle . c est lui ! dit elle en montrant la porte ouverte . qui , lui ? un voleur ? oui , un voleur , répondit la folle dans un rire sinistre ; c est lui , te dis je , lui , félix mon père ? fit l enfant avec effroi . gervaise se redressa et dit avec force : il n est pas ton père ; tu sais bien qu il n est pas ton père , et moi , je ne suis pas ta mère , heureusement pour toi , pauvre petite ! ajouta t elle en hochant sa tête grise . et , cette fois encore , dans le coeur de folla se glissa un doute bizarre . elle ne se sentait plus autant de tendresse pour ce père qui la volait , qui avait été au bagne et qui l aimait si peu . elle ressentait pour gervaise un sentiment plus proche de la pitié que de l affection filiale , et elle se reprochait cela comme une faute , mais ne pouvait se surmonter ; elle commençait à se demander vingt fois par jour : suis je bien l enfant des marlioux ? cependant , comme il fallait manger , elle alla vendre une de ses robes à une fripière , qui lui donna un prix dérisoire d un costume de drap encore presque neuf . les autres vêtements prirent la même route ; on vécut ainsi quelques jours . félix marlioux ne rentrait pas ; folla se décida à écrire à mme milane , de sa grosse écriture toujours incorrecte . elle était humiliée , la pauvre petite , d être obligée d avouer sa misère ; mais il le fallait . déjà , grâce à l insuffisance de nourriture et aux précoces soucis , son petit corps s était émacié , son visage avait pâli , et elle voyait gervaise maigrir aussi . seulement on ne lui répondit pas . comme elle ne pouvait croire à l oubli de ceux qui l avaient aimée , elle se dit : ils sont en voyage , ils n ont pas reçu ma lettre . elle pensait juste . juliette ayant pris un rhume dans une réunion d enfants où elle s était trop amusée , ses grands parents l avaient emmenée dans le midi pour le reste de l hiver . ils n eurent point de nouvelles de sophie marlioux , sa lettre s étant égarée . la petite fille souffrit en silence et devint de jour en jour plus maigre et plus triste . un matin , ayant épuisé le peu de monnaie fournie par la vente de ses robes , elle porta sa guitare chez un marchand de bric à brac , qui la lui acheta . sa guitare ! seul objet auquel elle tînt . et cela la désespéra tout à fait . q chapitre rencontre un après midi de mars , folla n avait pas été à l école ; ses vêtements usés lui attiraient trop de quolibets et de méchancetés de ses compagnes ; sa maîtresse ne l aimait pas , et nul ne prenait intérêt à ses progrès . d ailleurs elle n avait pas le coeur au travail , non plus qu au jeu . elle alla sur la route où passent les tramways , les omnibus et même les équipages ; devant elle , elle avait ce blanc chemin de la corniche serpentant au bord du golfe bleu , derrière elle la mer d azur semée de voiles claires . elle s accouda au parapet de pierre , sa petite tête amaigrie et triste appuyée sur sa main , et elle songea . la veille , on avait parlé à endoume d un jeune garçon qui , en s aventurant seul au large dans la barque de son père , avait chaviré et s était noyé avant qu on eût pu lui porter secours . folla pensait à cela , et se disait , comme malgré elle , que cet enfant était bien heureux et que , quand la vie est si noire et si dure , même pour les petits , il fait bon la quitter . pauvre folla ! son coeur était si plein de désespoir et de lassitude ! ne la blâmez pas , mais plaignez la . puis elle se rappelait son doux passé , son passé béni et joyeux ; il y avait un an à cette même époque , avait eu lieu à paris un charmant bal d enfants auquel elle avait assisté avec juliette . celle ci portait un fourreau de guipure sur un transparent de soie bleue , qui allait merveilleusement à son teint de neige et à ses cheveux d or ; folla , elle , était vêtue d une petite robe anglaise en velours grenat , orné de dentelles blanches . on s était tant amusé ! il y a avait de jolis et gentils enfants , des gâteaux exquis et des glaces . oh ! cette délicieuse nuit de bal ! folla s en souvenait . elle se souvenait de bien d autres choses : des heures d étude passées dans la chambre chaude , à paris ou à la seille ; des repas gais et abondants , des promenades à pied ou en voiture , des leçons de musique où elle se montrait si appliquée , du grand salon or et ponceau où l on prenait le thé le soir quand il venait du monde , et enfin du château dauphinois , ce paradis radieux aux pelouses ombreuses et aux bois touffus . et maintenant folla n avait plus de quoi se vêtir , plus de quoi manger ; son père volait et s enivrait , sa mère ne lui avait jamais donné un baiser un sanglot souleva sa poitrine . pauvre folla ! n est ce pas , c était trop de souffrance et d abandon pour ses dix ans ? et voilà qu elle veut retourner à la maison , afin que les passants ne voient point ses larmes . au moment où elle va traverser la route , le claquement d un fouet siffle à son oreille , et la grosse voix d un cocher , à l accent marseillais des plus prononcés , lui crie : sapristi ! prends donc garde , petite sotte , j ai failli t écraser . folla fait un bond en arrière pour éviter les chevaux ; c est une voiture de louage qui emporte des promeneurs sur le chemin de la corniche . dans le fond est une dame mise élégamment ; à côté d elle une fillette d une dizaine d années , non moins élégante , et sur le strapontin deux autres enfants . la dame , folla ne la connaît pas ; mais la petite fille assise près d elle ! dieu ! mais c est juliette ! juliette kernor , sa soeur de lait ! folla joint ses mains maigres sur sa poitrine , et crie , affolée : juliette ! juliette ! la petite fille de la voiture se retourne , fait un mouvement ; mais une vive rougeur couvre ses joues , et elle se détourne lentement , faisant signe de continuer sa route au cocher , qui a cru devoir ralentir l allure de ses chevaux . et folla voit filer dans la poussière la victoria légère , tandis que son ancienne amie , d un air embarrassé , donne une explication à ceux qui l accompagnent . folla demeure atterrée sur le chemin , enveloppée d un nuage de poussière . se peut il qu on ne l ait pas reconnue ? suis je donc si changée ? murmure douloureusement l enfant , qui ne peut comprendre l action blâmable qu elle n eût jamais faite , elle . en effet , juliette kernor avait fort bien vu sophie ; mais il lui était venu une fausse honte en s entendant appeler devant ses petits amis par cette pauvresse mal vêtue . quel spectacle si celle ci , ainsi accoutrée , l eût embrassée en pleine route , comme elle le faisait autrefois ! cependant folla reprend courage en se disant : juliette est à marseille , bon papa et bonne maman aussi . qui sait ! je les verrai peut être ; je vais leur écrire . aussitôt rentrée elle prit une feuille de grossier papier et y traça ces mots : ma chère juliette , tu n as pas reconnu ta pauvre folla dans la petite fille en guenilles qui t a appelée sur le chemin d endoume . je pense à toi et je souffre ; moi , je t ai bien reconnue , va ! tu as passé devant notre porte , et tu n y es point entrée ; devant moi , et tu ne m as rien dit . je suis bien malheureuse . je t en supplie , dis à bon pa , non , à m . et mme milane de t amener chez nous ; je donnerais tout pour vous revoir . je n ai pas de plus beau papier , tu me pardonneras , et je n ai pas non plus d enveloppe , parce que je suis trop pauvre . je t en prie , viens . folla . elle ferma la feuille , pliée tant bien que mal , avec quelques gouttes de bougie qu elle y fit couler en guise de colle , puis elle réfléchit . elle ne savait quelle adresse mettre sur sa lettre ; sans doute ses bienfaiteurs résidaient à marseille , à l hôtel , mais lequel ? et puis elle n avait pas de quoi acheter un timbre . elle se résolut alors à partir . je vais aller à la ville , se disait elle ; je porterai moi même ma missive , demandant aux plus grands hôtels si m . et mme milane y logent ; je finirai bien par trouver . elle s enveloppa d un mauvais petite châle , et , après s être assurée que la folle ne manquait de rien , elle partit , lui laissant le dernier morceau de pain qui restât à la maison . elle avait pourtant bien faim , la pauvre mignonne , et la route est longue d endoume au coeur de la ville ; mais folla pensait aux autres avant de se servir elle même . certes , toute autre enfant de son âge eût pu franchir cette distance en s imposant une fatigue ; mais c était plus pénible encore pour la pauvre fillette , qui était à jeun et fort affaiblie par les privations qu elle endurait depuis longtemps . q chapitre en route elle suivit le bord de la mer jusqu au rond point des catalans , tourna à gauche , puis droit devant elle , boulevard de la corderie . au carrefour notre dame , elle demanda la route qu il fallait prendre ; elle était si rarement sortie d endoume ! on lui indiqua la rue grignan . dieu ! qu elle était lasse ! ses petits jambes fléchissaient sous elle , la tête lui tournait , et elle fermait les yeux en passant devant les boutiques des boulangers , pour ne pas apercevoir les petits pains dorés alignés dans la montre . elle s assit sur les marches d une petite maison close pour reprendre des forces , puis se releva bientôt courageusement en songeant qu il fallait se hâter pour rentrer avant la nuit . de la rue de rome elle déboucha au cours saint louis , et fut étourdie du redoublement de cris , de mouvement . hôtels de genève , de rome , de marseille , on lui répondit négativement . elle remonta les allées de meilhan , et , à bout d énergie , vint échouer au seuil du bel établissement qui commence l avenue noailles . le suisse qui gardait la porte repoussa cette fillette mal vêtue , dont l aspect misérable semblait indiquer une mendiante ; mais elle se redressa suppliante : laissez moi entrer au bureau , monsieur ; je veux demander si m . et mme milane sont ici . m . et mme milane ? fit l homme , un peu radouci ; qui est ce ? un monsieur un peu gros avec des cheveux blancs , et une dame toujours habillée de noir avec une figure colorée . ils ont avec eux une petite fille de ma taille à peu près , bien jolie , avec des cheveux blond cendré . attendez ! est ce qu elle ne s appelle pas juliette , la petite demoiselle ? oui , justement , répondit folla , dont les yeux noirs brillaient de joie , et qui eût sauté d allégresse si elle en eût eu la force . ils sont ici , alors ? ah ! mais attendez , ma petite , je crois qu ils sont partis . partis dans son découragement , elle laissa tomber la lettre qu elle tenait à la main , et deux larmes montèrent lentement à ses paupières . le suisse fut pris de pitié en la voyant si pâle et consternée . restez là , dit il , je vais l en assurer , car je puis me tromper . il courut au bureau , et en revint promptement . je faisais erreur , reprit il , m . et mme milane n ont pas quitté la ville , mais ils sont absents depuis ce matin . alors , mon bon monsieur , vous seriez si obligeant de leur remettre ce papier quand ils rentreront . vous ne l oublierez point , n est ce pas ? non , fit l homme en prenant la lettre et en examinant curieusement l enfant . où allez vous donc comme cela ? à endoume . vous savez où l on prend l omnibus , là , au bout de la cannebière . je vous remercie , monsieur , mais je ne le prendrai pas quoi ! à pied ? oui . l homme toisa la fillette ; sous ses vêtements usés elle avait bon air , la pauvre mignonne , et son joli petit visage , son corps émacié , gardaient une distinction naturelle . elle rougit sous ce regard ; il lui en coûtait d avouer qu elle n avait pas même cinq sous dans sa poche pour payer l omnibus . c est bien loin pour vous , reprit le suisse . aussi vais je repartir tout de suite , pour ne pas être prise en route par la nuit . je vous remercie , monsieur , et je vous recommande mon billet . elle reprit sa course hâtive ; elle n avait pu voir ses anciens amis ; mais au moins elle avait découvert leur adresse et pu remettre sa lettre ; c était une consolation , un espoir pour son pauvre petit coeur meurtri . viendront ils ? se demandait elle douloureusement . et s ils ne me répondaient pas ? oh ! je crois que cette fois je mourrais de chagrin . elle trottait le plus vite possible , car la nuit tombait , et elle aurait peur sur la route d endoume , souvent déserte le soir ou fréquentée par les gens de l endroit , pour la plupart mauvais ouvriers et méchants italiens . quand elle fut à moitié chemin , la force lui manqua tout à fait ; alors elle s assit sur le bord d un trottoir et pleura . elle se sentait si lasse , si faible , et elle avait si grand faim ! mais , comme c était une vaillante petite fille , elle reprit sa course , pensant qu il faisait bien noir , que sa mère était seule au logis ; puis la brise de mer , à cette heure , soufflait bien froide sur son pauvre petit corps mal garanti . son front ruisselait de sueur , et cependant ses dents claquaient ; son cerveau lui semblait vide ; de temps en temps elle trébuchait ou tombait sur les genoux , en buttant contre les pierres ; chaque pas lui causait une douleur dans la tête , mais elle n y faisait point attention et murmurait en allant , allant toujours : je marche , j arriverai , j arriverai . elle arriva , en effet , dans ce pauvre bourg d endoume mal éclairé , et regardant mélancoliquement la mer , sombre ce soir là ; endoume , jeté comme un haillon bizarre sur cette adorable route de la corniche , village habité par de pauvres hères ou des vagabonds mal famés , où le vice sordide s étale sous un ciel d azur et ce soleil étincelant . folla aimait marseille , mais elle n aimait pas endoume ; ces gens lui faisaient peur . elle arriva , le coeur battant ; avant d atteindre la maisonnette où elle comptait trouver gervaise , un bruit étrange la retint : c était comme un sanglot sortant de l ombre épaisse , et en même temps des rires confus et des voix moqueuses . folla regarda autour d elle , et ce qu elle vit lui fit pousser un cri d indignation et relever la tête avec une subite colère : une troupe de méchants gamins s amusaient à tourmenter la pauvre gervaise ; ils l avaient surprise sur le seuil de sa porte , entraîné dehors , et se moquaient d elle , déchirant sa robe , tirant ses cheveux gris et la faisant tomber pour la rouler à terre . gervaise ne paraissait point courroucée , seulement elle demandait grâce et gémissait douloureusement . folla bondit comme si elle eût retrouvé des forces soudaines : méchants ! cria t elle , sans coeur ! voulez vous bien la laisser en paix ! n avez vous pas honte de faire un jouet d une pauvre femme sans défense ? ils répondirent par des huées brutales ; mais , soit que l intervention de l enfant indignée leur imposât , soit qu ils fussent las de leur jeu , ils lâchèrent gervaise et s éloignèrent en ricanant , non sans que l un d eux cependant , le plus robuste et le plus lâche de la troupe , n eût allongé un grand coup à la fillette en lui criant : tiens , petite princesse , voilà pour t apprendre à nous ennuyer . il ne faut pas courir la pretantaine à ces heures ci et garder la folle au logis , si tu ne veux pas qu on rie d elle . folla reçut le coup sans pousser un cri ; déjà affaiblie par son long jeûne et par sa course affolée , elle ne put supporter cette dernière émotion et tomba , privée de sentiment . la folle demeura auprès d elle , murmurant d incohérentes paroles et tâtonnant dans l ombre pour retrouver son châle . q chapitre scène dramatique le galop d un cheval se fit entendre à cet instant . c est là , ce doit être là , dit une voix . la voiture s arrêta devant la maison des marlioux ; trois personnages en descendirent . on n y voit pas , murmura une autre voix . arthur , entrez donc , je vous prie , vous nous direz s il y a quelqu un . personne , ma bonne amie , pas un chat . ma foi ! ce n est pas de chance ; à moins que cette pauvre petite sophie ne soit pas encore de retour , ce qui serait bien possible , car nous sommes partis au reçu de son billet , et notre voiture a dû filer plus vite que le tramway . au moins devrait il y avoir gervaise ou son mari . soudain une exclamation retentit : mme milane car vous avez deviné quels sont les nouveaux venus avait aperçu , à la lueur des lanternes , la silhouette maigre d une femme qui surgissait de l ombre , auprès d un petit corps allongé à terre . tous trois se précipitèrent de ce côté : folla ! s écrièrent ils . la tête échevelée et pâle de l enfant était renversée dans la boue , et elle ne donnait pas signe de vie . juliette la considérait toute tremblante , et sentait un grand remords lui mordre le coeur . est ce qu elle est morte , bonne maman , dit elle , la voix pleine de larmes , en tirant mme milane par sa robe . mon dieu ! murmurait celle ci sans répondre à sa petite fille , voilà donc comme nous la retrouvons ! voilà donc ce qu ils ont fait de notre pauvre oiseau rieur , si gai , si gentil ! pauvre ange ! comme elle a dû souffrir ! m . milane souleva folla dans ses bras et l emporta dans la pauvre demeure , où , grâce aux allumettes qui se trouvaient dans sa poche , on put faire de la lumière . alors ils purent voir le dénuement de ce logis misérable : rien sur le poêle , rien dans le garde manger , presque plus de meubles dans les chambres , car marlioux avait dépouillé sa demeure au profit du mont de piété . dans l étroit cabinet où couchait folla se voyait son lit , qui n avait pas été refait depuis plusieurs jours , et qui , creusé au milieu , gardait la trace du petit corps qui y cherchait vainement un peu de repos et de chaleur . sous les baisers de mme milane , folla rouvrit enfin les yeux et se prit à sourire , tandis qu une larme roulait sur sa joue . un bizarre incident vint interrompre les effusions de la petite fille avec les milane . à présent que la chambre n était plus plongée dans les ténèbres , gervaise pouvait voir quels étaient les envahisseurs de sa demeure ; elle avait d abord aperçu juliette , debout près de sa soeur de lait . la figure de la folle rayonna d une sorte de joie sauvage ; ses yeux mornes devinrent ardents . ma fille ! c est ma fille ! cria t elle en étendant les mains vers l enfant des kernor . bonne maman , j ai peur , fit celle ci en se serrant contre mme milane . et certes , avec son visage altéré par l émotion et ses grands yeux dilatés par l épouvante , elle ressemblait d une manière frappante à la pauvre gervaise . mme milane ne disait rien , et les regardait toutes les deux . avidement , dans un geste fébrile , la folle alla à juliette , qui se reculait de plus en plus pour l éviter , l assit de force sur une chaise , et la déchaussa sans qu aucun des assistants , frappé de stupeur , pensât à l en empêcher . quand elle eut mis à nu la jambe droite de la fillette et qu elle tint dans sa main brune ce petit pied blanc et fin , elle poussa un nouveau cri , et cette fois dans ce cri il y avait une allégresse délirante . elle posa son doigt sur une petite cicatrice qui se montrait au dessus du coup de pied , et y colla ses lèvres avec passion . ma fille ! j ai retrouvé ma fille ! répétait elle si ardemment , que tous se sentirent le frisson dans les veines , et que folla se souleva sur son séant , malgré sa faiblesse , pour mieux voir . juliette kernor n est pas votre fille , ma bonne gervaise , dit mme milane d un ton ferme . vous voyez bien que vous effrayez cette enfant , relevez vous et laissez la ; votre fille est là , sur ce lit ; regardez la , et ne lui faites pas le chagrin de la renier . mais gervaise demeurait agenouillée sur le sol , passant ses mains sur son front , non plus avec égarement , mais comme si elle ressaisissait dans sa pauvre tête , depuis si longtemps malade , la raison qui en avait fui . écoutez , dit elle enfin , je ne suis plus folle ; je l ai été bien des années , je le sais ; à présent j ai l esprit tout à fait sain , je le sens , je vous le jure ; j ai revu mon enfant , et cela m a guérie . madame , ajouta t elle en se traînant aux pieds de mme milane , atterrée , vous avez beaucoup à me pardonner , mais j ai cruellement expié ma faute . écoutez : l enfant que j ai remise il y a huit ans et demie à votre fille , mme kernor , ce n était pas la sienne , c était la mienne , ma blonde sophie ; et j ai fait ce coupable échange , affolée que j étais , parce que mon mari était un voleur , qu il allait être arrêté , envoyé au bagne , et j ai eu peur que la honte paternelle ne rejaillît sur toute la vie de mon enfant . je voulais qu elle fût heureuse , qu elle fût considérée plus tard , et non montrée au doigt comme la fille d un forçat . et voilà que depuis plusieurs mois un travail se faisait silencieusement dans ma pauvre tête : je voyais à mes côtés cette fillette brune qui me soignait , m embrassait , m appelait sa mère , et elle n était pas à moi , et je savais bien que je n étais pas sa mère , me demandant comment elle se trouvait là . à présent je comprends ; quelque chose s est brisé dans mon cerveau en voyant cette enfant là que vous croyiez vôtre , blonde et blanche comme je l étais jadis ; j ai compris qu on a ramené à mes côtés celle que j avais fait passer pour ma fille à moi , mais qui est en réalité une kernor . voyez , n a t elle pas les yeux noirs de sa mère ? et si vous ne me croyez pas encore , regardez cette petite marque blanche sur la jambe de ma sophie ; c est cela qui lève mes derniers doutes , si je pouvais en avoir après que mon coeur de mère eût parlé . un jour elles étaient bien petites alors les deux mignonnes , dans un accès de colère , mon mari brisa un base de verre dont les éclats blessèrent ma fille au dessus du pied . j ai fermé la blessure , mais la marque est restée , et j en bénis le ciel , puisqu elle me permet de reconnaître mon enfant . folla écoutait avidement , les lèvres entrouvertes , les yeux démesurément agrandis si c était vrai , ce que cette femme disait ! voyons , dit m . milane en intervenant , il ne faut pas prononcer de telles choses à la légère , madame gervaise . ce que vous avancez là est grave ; savez vous que , pour un rapt d enfant , car enfin on ne peut guère qualifier autrement votre conduite passée , il y va de la prison ? je le sais , monsieur , répliqua gervaise avec énergie en se relevant ; qu on m envoie en prison si l on veut , mais qu on me laisse ma fille , ma sophie , mon enfant ! mais regardez donc si elle n est pas mienne : elle me ressemble ; c est moi à quinze ans ; la vôtre n a rien de moi . gervaise a raison , dit tout à coup une voix masculine ; l enfant avait au pied la cicatrice d une blessure que je lui avais faite dans un accès de colère , je me le rappelle . cré nom ! ma femme me l a t elle assez reproché ! elle ne se doutait pas que cela servirait si bien un jour . seulement je ferai observer que la petite ne se montre pas très empressée à embrasser ses parents , perdus depuis si longtemps ; l autre était moins demoiselle , je crains que nous ne perdions à l échange . félix marlioux était entré pendant cette scène sans qu on fît attention à lui ; il avait tout entendu , et intervenait à son tour . on se souvient d ailleurs qu il avait trouvé une ressemblance frappante entre gervaise et juliette , en la rencontrant à pallavas . allons , petite , poursuivit il en s adressant à cette dernière , viens tendre la joue à papa . eh bien ! nous sommes fière ? tant pis ! juliette , vers laquelle il s avançait , poussa un cri de terreur et enfouit sa tête blonde désespérée dans la robe de mme milane . à moi ! mais viens donc à moi ! criait gervaise en lui tendant les bras ; tu ne peux me repousser , moi , tu ne peux avoir peur de ta mère . prenez patience , gervaise , dit mme milane avec autorité , l enfant a été trop brusquement surprise ; laissez la reprendre un peu ses esprits . ah ! madame , répliqua gervaise en s essuyant les yeux , je crains bien que ma sophie à moi ne vaille pas votre petite fille , celle que vous appelez folla ! il n y a pas au monde d enfant meilleure , plus délicate , plus oublieuse d elle même . à présent que la raison m est revenue , je me souviens ; je puis dire avec quel dévouement elle a pris soin de moi , de moi qu elle croyait sa mère et qui ne voulais pas l appeler ma fille . pauvre ange ! a t elle souffert ! que voulez vous , madame ! je pensais que ce n était pas la mienne . gardez la bien , soignez la bien , votre folla ; vous lui devez beaucoup d amour , presque une réparation , car elle a bien pâti chez nous . et gervaise se mit à raconter avec feu quelle était la vie de l enfant pendant les mois passés , et comme elle supportait patiemment toutes sortes de douleurs . enfin on pensa à caresser folla , à la couvrir de baisers , à lui demander pardon de l avoir négligée involontairement . mais elle était si affaiblie , qu elle ne pouvait répondre aux démonstrations affectueuses qui lui étaient prodiguées . on s aperçut alors de sa pâleur et de son silence . qu as tu ? lui demanda mme milane inquiète . n es tu point heureuse d entendre ce que dit gervaise ? j ai faim , répondit l enfant d une voix faible , grand faim ! elle a faim , grand dieu ! qui sait depuis quand elle n a pas mangé , pauvre ange ! et nous qui vite , gervaise , où pourrons nous trouver quelque chose de réconfortant pour elle ? je ne sais pas , répondit tristement l ancienne nourrice . on oubliait qu elle se laissait servir depuis longtemps , sans faire quoi que ce fût d elle même . si vous voulez , j irai , moi , dit félix marlioux en s approchant humblement . il n avait pas bu de toute la journée , par la raison qu on ne lui faisait plus crédit nulle part , et que ses camarades ne lui payaient plus rien . il avait réfléchi beaucoup , depuis un moment surtout . il prit la pièce qu on lui tendait , et courut à la première boutique , d où il put rapporter un peu de bouillon et du pain . folla se jeta dessus avidement . mme milane pleurait ; m . milane regardait d un air sombre sa petite fille , sa véritable petite fille , manger ainsi en affamée . lui aussi songeait . il songeait que juliette , l enfant gâtée et personnelle , avait eu jusqu à ce jour à la place de l autre toutes les tendresses , toutes les joies : elle en avait profité en égoïste , regrettant tout juste sa soeur de lait pendant les premiers jours , parce qu elle était seule pour jouer , et se consolant bien vite avec des jouets et des amies nouvelles . elle n avait plus parlé de folla que rarement , ne demandant pas à la revoir , et tout à l heure encore , sur la route d endoume , elle avait détourné la tête pour ne pas la reconnaître dans la fillette pauvre qui l appelait . madame gervaise , dit il enfin , vous avez raison , votre fille , la voilà ; nous vous la rendons , et reprenons notre petite folla ; il est bien juste que la chère mignonne jouisse enfin de la famille et des avantages qui lui ont été enlevés injustement . juliette , viens , ma chérie ! non pas toi , fit il en voyant la fausse juliette se diriger vers lui ; toi tu es maintenant et pour toujours sophie marlioux , et tu vas rester ici avec tes parents . ici ? mon dieu ! mon dieu ! non , jamais , cria l enfant en se tordant dans une crise de larmes . j ai peur de cet homme qu on veut me donner pour père , de cette femme qui veut m embrasser . j ai horreur de cette maison froide et noire . j ai peur de la pauvreté , de la misère . je ne veux pas être mal vêtue , mal nourrie , obligée de travailler et de salir mes mains à des ouvrages grossiers . je ne veux pas , j en mourrais . m . milane lui jeta un regard méprisant . vous voyez , ma bonne amie , dit il à sa femme , ce n est pas nous qu elle regrette , ce sont les beaux vêtements , la vie facile . cette enfant est pétrie d égoïsme , et elle n aime que sa petite personne . dieu la punit , tout est bien . non , arthur , il ne faut pas nous montrer trop durs , répondit mme milane ; songez que le coup est rude pour cette petite , qui ne s attendait nullement à ce qui arrive . voilà ce qu il faut faire : nous allons rentrer à marseille , emmenant les deux enfants ; vous entendez ? les deux ; pendant qu elles se remettront de leurs émotions , nous nous concerterons sur la manière d agir à l égard de la petite marlioux . hé quoi ! s écria gervaise , qui écoutait , vous allez m enlever ma sophie ? m . et mme milane se regardèrent . emmenons la aussi , dirent ils ensemble . quelques instants après , ils remontaient en voiture avec les deux soeurs de lait et gervaise . on laissa un peu d argent à félix marlioux , en lui promettant de le revoir le lendemain . et tandis que le cheval trottait sur la grande route , folla on continuait de l appeler folla , ses lèvres sur la joue de sa grand mère , sa petite main dans celle de son grand père , s endormait d un profond sommeil , brisée de fatigue et d émotions . ce sommeil ne lui apporta que des rêves délicieux . on ne l éveilla point pour la mettre au lit à l hôtel de l avenue noailles , et le suisse qui en gardait l entrée fut tout étonné de voir reparaître en tel équipage la petite pauvresse de l après midi . l ex juliette kernor , devenue pour toujours sophie marlioux ne dormit guère . tout le long du trajet elle avait sangloté , et elle continua toute la nuit , au grand désespoir de gervaise et à la grande indignation de m . milane . mme milane , plus indulgente , l excusait . tous les deux passèrent de longues heures à discuter la question concernant l avenir de l enfant des marlioux . q chapitre épilogue les milane n ont point quitté marseille et continuent à habiter l hôtel noailles . on ne voit plus avec eux la jolie fillette blonde et rose avec laquelle ils s y étaient installés ; en revanche , une autre petite fille non moins jolie , mais brune et vive , les suit partout . folla est redevenue la folla d autrefois , pétulante , espiègle , rieuse , mais toujours gentille , avec un brin de gravité en plus ; car la souffrance mûrit , et folla a souffert . elle a repris ses costumes élégants , sa douce vie et sa chère musique . elle avait supplié ses grands parents de garder avec eux sa soeur de lait , avec gervaise . m . et mme milane ont consenti à cet arrangement , mais en l ajournant ; ils trouvent juste que l orgueil et l égoïsme de sophie marlioux reçoivent une petite leçon . ils ont laissé gervaise emmener sophie à endoume ; mais elles n y pâtiront point , comme folla y a pâti . gervaise est capable maintenant de soigner son petit ménage ; elle peut faire face aux dépenses , grâce à la générosité de m . milane , qui ne veut pas voir sophie vivre dans le dénuement ni même dans la gêne . celle ci néanmoins ne peut se consoler de son changement de position ; elle est mal à l aise dans ses vêtements très simples , mange du bout des lèvres les aliments apprêtés cependant avec tant de soin par sa mère ; elle souffre et se trouve à l étroit dans sa chambrette pauvre , comparée à celles qui l ont abritée jusqu alors : bref , elle ne peut prendre son parti de sa disgrâce , et espère toujours que les milane la reprendront ; elle sait qu elle n aura plus le premier rang dans la famille , dans leur maison , mais au moins elle reverra ce luxe qu elle regrette . vous voyez quelle différence entre elle et la petite folla , accourue de si bon coeur près de ses parents indigents , et pourtant dédaignée par eux ! cependant le rêve de sophie marlioux ne se réalisa point aussi promptement qu elle l espérait : les milane quittèrent marseille , avec leur petite fille , bien entendu , pour la faire voyager pendant quelques semaines . au bout de ce temps , jugeant l épreuve suffisante , ils comptaient reprendre gervaise et sa fille pour les installer à la seille , où la première remplirait les fonctions de femme de charge . on tâcherait de caser félix quelque part , et de le convertir à de meilleurs sentiments . or il se trouva qu à cette époque sophie , la vraie sophie , était fort malade ; elle s en allait de fièvre lente , couchée entre les quatre murs blancs de son petit réduit , qui lui faisait l effet d une tombe ; elle était aussi pâle qu un marbre , et ses grands yeux étaient pleins d une mélancolie navrée . cependant cette maladie lui devenait salutaire : elle changeait au moral comme au physique ; dans ses longues nuits sans sommeil , elle faisait son examen de conscience , et , en se comparant à sa soeur de lait , elle voyait enfin ses fautes , son égoïsme , sa vanité ; elle en eut honte , et , quoique triste encore , elle se montrait tendre et douce envers sa mère et supportait vaillamment son mal . comme je voudrais vivre pour devenir bonne et pour aimer à mon tour , pour réparer mes fautes et me rendre utile ! soupirait elle parfois . mais il était trop tard ; elle était atteinte mortellement , et malgré les soins de sa mère éplorée et de mme milane , qui la fit transporter à la seille , elle ne put guérir . l excellente dame fut vivement peinée en retrouvant en si triste état sa juliette autrefois . cependant la campagne parut un peu ranimer la malade ; elle respirait avec ivresse l air pur et les brises tièdes de ce lieu aimé . elle passa ainsi l été . il y avait un an , à pareille époque , elle était bien fière d être la petite kernor , et maintenant elle n était plus que la petite marlioux . mais elle ne se sentait plus humiliée que par le souvenir de son orgueil passé . la belle saison s écoula donc dans une tranquillité relative que troubla un seul événement : félix marlioux , qu on ne pouvait corriger de ses vices honteux , fut écrasé par une voiture au chemin des catalans , un soir qu il s y était laissé tomber ivre mort . sa fille le regretta , car elle se disait : je l aurais pourtant aimé , et je l aurais peut être ramené à nous en devenant bonne comme folla . et gervaise pleura , car elle l avait aimé . il fut décidé que l ancienne nourrice ne quitterait plus la seille ; quant à sophie , on ne pouvait former de projets à son égard , tant que sa santé ne serait pas rétablie . elle eut encore quelques jours de bonheur au milieu de ses amis ; puis , au commencement de l automne , elle s éteignit doucement , sans souffrir beaucoup , dans les bras de sa mère . elle s était fait chérir , et la bonne mlle cayer , de retour à la seille après un long séjour dans sa famille , déclarait ne savoir laquelle elle préférait de ses deux élèves . folla pleura beaucoup sa soeur de lait , et demeura longtemps triste de sa perte ; puis elle se mit à l étude avec ardeur pour réparer le temps perdu , ce qui put la consoler un peu . vous devinez si elle était gâtée par ses parents , qui voulaient la dédommager de tout ce dont elle avait été privée pendant quelques mois ; mais cela n altéra jamais son caractère généreux et aimant . elle resta la charmante petite fille qui donnait tout son argent aux malheureux , et savait rendre service à tout le monde . aussi était elle chérie de tous , et particulièrement de la pauvre gervaise , qui disait souvent en essuyant ses larmes : j ai perdu deux fois ma fille , mais j en ai trouvé une autre qui me fait supporter la vie . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . roger dombre folla un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com