à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : gallimard bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll j aimais éperdument la comtesse de ; j avais vingt ans , et j étais ingénu ; elle me trompa ; je me fâchai ; elle me quitta . j étais ingénu , je la regrettai ; j avais vingt ans , elle me pardonna ; et comme j avais vingt ans , que j étais ingénu , toujours trompé , mais plus quitté , je me croyais l amant le mieux aimé , partant le plus heureux des hommes . elle était amie de madame de t , qui semblait avoir quelques projets sur ma personne , mais sans que sa dignité fût compromise . comme on le verra , madame de t avait des principes de décence auxquels elle était scrupuleusement attachée . un jour que j allais attendre la comtesse dans sa loge , je m entends appeler de la loge voisine . n était ce pas encore la décente madame de t ? quoi ! déjà ! me dit on . quel désoeuvrement ! venez donc près de moi . j étais loin de m attendre à tout ce que cette rencontre allait avoir de romanesque et d extraordinaire . on va vite avec l imagination des femmes , et dans ce moment , celle de madame de t fut singulièrement inspirée . il faut , me dit elle , que je vous sauve le ridicule d une pareille solitude ; puisque vous voilà , il faut l idée est excellente . il semble qu une main divine vous ait conduit ici . auriez vous par hasard des projets pour ce soir ? ils seraient vains , je vous en avertis ; point de questions , point de résistance appelez mes gens . vous êtes charmant . je me prosterne on me presse de descendre , j obéis . allez chez monsieur , dit on à un domestique ; avertissez qu il ne rentrera pas ce soir puis on lui parle à l oreille , et on le congédie . je veux hasarder quelques mots , l opéra commence , on me fait taire : on écoute , ou l on fait semblant d écouter . à peine le premier acte est il fini , que le même domestique rapporte un billet à madame de t , en lui disant que tout est prêt . elle sourit , me demande la main , descend , me fait entrer dans sa voiture , et je suis déjà hors de la ville avant d avoir pu m informer de ce qu on voulait faire de moi . chaque fois que je hasardais une question , on répondait par un éclat de rire . si je n avais bien su qu elle était femme à grandes passions , et que dans l instant même elle avait une inclination , inclination dont elle ne pouvait ignorer que je fusse instruit , j aurais été tenté de me croire en bonne fortune . elle connaissait également la situation de mon coeur , car la comtesse de était , comme je l ai déjà dit , l amie intime de madame de t je me défendis donc toute idée présomptueuse , et j attendis les événements . nous relayâmes , et repartîmes comme l éclair . cela commençait à me paraître plus sérieux . je demandai avec plus d instance jusqu où me mènerait cette plaisanterie . elle vous mènera dans un très beau séjour ; mais devinez où : oh ! je vous le donne en mille chez mon mari . le connaissez vous ? pas du tout . je crois que vous en serez content : on nous réconcilie . il y a six mois que cela se négocie , et il y en a un que nous nous écrivons . il est , je pense , assez galant à moi d aller le trouver . oui : mais , s il vous plaît , que ferai je là , moi ? à quoi puis je y être bon ? ce sont mes affaires . j ai craint l ennui d un tête à tête ; vous êtes aimable , et je suis bien aise de vous avoir . prendre le jour d un raccommodement pour me présenter , cela me paraît bizarre . vous me feriez croire que je suis sans conséquence . ajoutez à cela l air d embarras qu on apporte à une première entrevue . en vérité , je ne vois rien de plaisant pour tous les trois dans la démarche que vous allez faire . ah ! point de morale , je vous en conjure ; vous manquez l objet de votre emploi . il faut m amuser , me distraire , et non me prêcher . je la vis si décidée , que je pris le parti de l être autant qu elle . je me mis à rire de mon personnage , et nous devînmes très gais . nous avions changé une seconde fois de chevaux . le flambeau mystérieux de la nuit éclairait un ciel pur et répandait un demi jour très voluptueux . nous approchions du lieu où allait finir le tête à tête . on me faisait , par intervalles , admirer la beauté du paysage , le calme de la nuit , le silence touchant de la nature . pour admirer ensemble , comme de raison , nous nous penchions à la même portière ; le mouvement de la voiture faisait que le visage de madame de t et le mien s entretouchaient . dans un choc imprévu , elle me serra la main , et moi , par le plus grand hasard du monde , je la retins entre mes bras . dans cette attitude , je ne sais ce que nous cherchions à voir . ce qu il y a de sûr , c est que les objets se brouillaient à mes yeux , lorsqu on se débarrassa de moi brusquement , et qu on se rejeta au fond du carrosse . votre projet , dit on après une rêverie assez profonde , est il de me convaincre de l imprudence de ma démarche ? je fus embarrassé de la question . des projets avec vous quelle duperie ! vous les verriez venir de trop loin : mais un hasard , une surprise cela se pardonne . vous avez compté là dessus , à ce qu il me semble . nous en étions là , sans presque nous apercevoir que nous entrions dans l avant cour du château . tout était éclairé , tout annonçait la joie , excepté la figure du maître , qui était rétive à l exprimer . un air languissant ne montrait en lui le besoin d une réconciliation que pour des raisons de famille . la bienséance amène cependant m . de t jusqu à la portière . on me présente , il offre la main , et je suis , en rêvant à mon personnage passé , présent , et à venir . je parcours des salons décorés avec autant de goût que de magnificence , car le maître de la maison raffinait sur toutes les recherches de luxe . il s étudiait à ranimer les ressources d un physique éteint par des images de volupté . ne sachant que dire , je me sauvai par l admiration . la déesse s empresse de faire les honneurs du temple , et d en recevoir les compliments . vous ne voyez rien ; il faut que je vous mène à l appartement de monsieur . madame , il y a cinq ans que je l ai fait démolir . ah ! ah ! dit elle . à souper , ne voilà t il pas qu elle s avise d offrir à monsieur du veau de rivière , et que monsieur lui répond : madame , il y a trois ans que je suis au lait . ah ! ah ! dit elle encore . qu on se peigne une conversation entre trois êtres si étonnés de se trouver ensemble ! le souper finit . j imaginais que nous nous coucherions de bonne heure ; mais je n imaginais bien que pour le mari . en entrant dans le salon : je vous sais gré , madame , dit il , de la précaution que vous avez eue d amener monsieur . vous avez jugé que j étais de méchante ressource pour la veillée , et vous avez bien jugé , car je me retire . puis , se tournant de mon côté , il ajouta d un air ironique : monsieur voudra bien me pardonner , et se charger de mes excuses auprès de madame . il nous quitta . nous nous regardâmes , et , pour nous distraire de toutes réflexions , madame de t me proposa de faire un tour sur la terrasse , en attendant que les gens eussent soupé . la nuit était superbe ; elle laissait entrevoir les objets , et semblait ne les voiler que pour donner plus d essor à l imagination . le château ainsi que les jardins , appuyés contre une montagne , descendaient en terrasse jusque sur les rives de la seine ; et ses sinuosités multipliées formaient de petites îles agrestes et pittoresques , qui variaient les tableaux et augmentaient le charme de ce beau lieu . ce fut sur la plus longue de ces terrasses que nous nous promenâmes d abord : elle était couverte d arbres épais . on s était remis de l espèce de persiflage qu on venait d essuyer , et tout en se promenant , on me fit quelques confidences . les confidences s attirent , j en faisais à mon tour , elles devenaient toujours plus intimes et plus intéressantes . il y avait longtemps que nous marchions . elle m avait d abord donné son bras , ensuite ce bras s était entrelacé , je ne sais comment , tandis que le mien la soulevait et l empêchait presque de poser à terre . l attitude était agréable , mais fatigante à la longue , et nous avions encore bien des choses à nous dire . un banc de gazon se présente ; on s y assied sans changer d attitude . ce fut dans cette position que nous commençâmes à faire l éloge de la confiance , de son charme , de ses douceurs . eh ! me dit elle , qui peut en jouir mieux que nous , avec moins d effroi ? je sais trop combien vous tenez au lien que je vous connais , pour avoir rien à redouter auprès de vous . peut être voulait elle être contrariée , je n en fis rien . nous nous persuadâmes donc mutuellement qu il était impossible que nous puissions jamais nous être autre chose que ce que nous nous étions alors . j appréhendais cependant , lui dis je , que la surprise de tantôt n eût effrayé votre esprit . je ne m alarme pas si aisément . je crains cependant qu elle ne vous ait laissé quelques nuages . que faut il pour vous rassurer ? vous ne devinez pas ? je souhaite d être éclaircie . j ai besoin d être sûr que vous me pardonnez . et pour cela il faudrait ? que vous m accordassiez ici ce baiser que le hasard je le veux bien : vous seriez trop fier si je le refusais . votre amour propre vous ferait croire que je vous crains . on voulut prévenir les illusions , et j eus le baiser . il en est des baisers comme des confidences : ils s attirent , ils s accélèrent , ils s échauffent les uns par les autres . en effet , le premier ne fut pas plus tôt donné qu un second le suivit ; puis , un autre : ils se pressaient , ils entrecoupaient la conversation , ils la remplaçaient ; à peine enfin laissaient ils aux soupirs la liberté de s échapper . le silence survint ; on l entendit car on entend quelquefois le silence : il effraya . nous nous levâmes sans mot dire , et recommençâmes à marcher . il faut rentrer , dit elle , l air du soir ne nous vaut rien . je le crois moins dangereux pour vous , lui répondis je . oui , je suis moins susceptible qu une autre ; mais n importe , rentrons . c est par égard pour moi , sans doute vous voulez me défendre contre le danger des impressions d une telle promenade et des suites qu elle pourrait avoir pour moi seul . c est donner de la délicatesse à mes motifs . je le veux bien comme cela mais rentrons , je l exige propos gauches qu il faut passer à deux êtres qui s efforcent de prononcer , tant bien que mal , tout autre chose que ce qu ils ont à dire . elle me força de reprendre le chemin du château . je ne sais , je ne savais du moins si ce parti était une violence qu elle se faisait , si c était une résolution bien décidée , ou si elle partageait le chagrin que j avais de voir terminer ainsi une scène si bien commencée ; mais , par un mutuel instinct , nos pas se ralentissaient , et nous cheminions tristement , mécontents l un de l autre et de nous mêmes . nous ne savions ni à qui ni à quoi nous en prendre . nous n étions ni l un ni l autre en droit de rien exiger , de rien demander : nous n avions pas seulement la ressource d un reproche . qu une querelle nous aurait soulagés ! mais où la prendre ? cependant nous approchions , occupés en silence de nous soustraire au devoir que nous nous étions imposé si maladroitement . nous touchions à la porte lorsqu enfin madame de t parla . je suis peu contente de vous après la confiance que je vous ai montrée , il est mal si mal de ne m en accorder aucune ! voyez si depuis que nous sommes ensemble vous m avez dit un mot de la comtesse . il est pourtant si doux de parler de ce qu on aime ! et vous ne pouvez douter que je ne vous eusse écouté avec intérêt . c était bien le moins que j eusse pour vous cette complaisance , après avoir risqué de vous priver d elle . n ai je pas le même reproche à vous faire , et n auriez vous point paré à bien des choses , si au lieu de me rendre confident d une réconciliation avec un mari , vous m aviez parlé d un choix plus convenable , d un choix je vous arrête songez qu un soupçon seul nous blesse . pour peu que vous connaissiez les femmes , vous savez qu il faut les attendre sur les confidences revenons à vous : où en êtes vous avec mon amie ? vous rend on bien heureux ? ah ! je crains le contraire : cela m afflige , car je m intéresse si tendrement à vous ! oui , monsieur , je m y intéresse plus que vous ne pensez peut être . eh ! pourquoi donc , madame , vouloir croire avec le public ce qu il s amuse à grossir , à circonstancier ? épargnez vous la feinte ; je sais sur votre compte tout ce que l on peut savoir . la comtesse est moins mystérieuse que vous . les femmes de son espèce sont prodigues des secrets de leurs adorateurs , surtout lorsqu une tournure discrète comme la vôtre pourrait leur dérober leurs triomphes . je suis loin de l accuser de coquetterie ; mais une prude n a pas moins de vanité qu une coquette . parlez moi franchement : n êtes vous pas souvent la victime de cet étrange caractère ? parlez , parlez . mais , madame , vous vouliez rentrer et l air il a changé . elle avait repris mon bras , et nous recommencions à marcher sans que je m aperçusse de la route que nous prenions . ce qu elle venait de me dire de l amant que je lui connaissais , ce qu elle me disait de la maîtresse qu elle me savait , ce voyage , la scène du carrosse , celle du banc de gazon , l heure , tout cela me troublait ; j étais tour à tour emporté par l amour propre ou les désirs , et ramené par la réflexion . j étais d ailleurs trop ému pour me rendre compte de ce que j éprouvais . tandis que j étais en proie à des mouvements si confus , elle avait continué de parler , et toujours de la comtesse . mon silence paraissait confirmer tout ce qu il lui plaisait d en dire . quelques traits qui lui échappèrent me firent pourtant revenir à moi . comme elle est fine , disait elle ! qu elle a de grâces ! une perfidie dans sa bouche prend l air d une saillie ; une infidélité paraît un effort de raison , un sacrifice à la décence . point d abandon ; toujours aimable ; rarement tendre , et jamais vraie ; galante par caractère , prude par système , vive , prudente , adroite , étourdie , sensible , savante , coquette et philosophe : c est un protée pour les formes , c est une grâce pour les manières : elle attire , elle échappe . combien je lui ai vu jouer de rôles ! entre nous , que de dupes l environnent ! comme elle s est moquée du baron ! que de tours elle a faits au marquis ! lorsqu elle vous prit , c était pour distraire deux rivaux trop imprudents , et qui étaient sur le point de faire un éclat . elle les avait trop ménagés ; ils avaient eu le temps de l observer ; ils auraient fini par la convaincre . mais elle vous mit en scène , les occupa de vos soins , les amena à des recherches nouvelles , vous désespéra , vous plaignit , vous consola ; et vous fûtes contents tous quatre . ah ! qu une femme adroite a d empire sur vous ! et qu elle est heureuse lorsqu à ce jeu là elle affecte tout et n y met rien du sien ! . madame de t accompagna cette dernière phrase d un soupir très significatif . c était le coup de maître . je sentis qu on venait de m ôter un bandeau de dessus les yeux , et ne vis point celui qu on y mettait . mon amante me parut la plus fausse de toutes les femmes , et je crus tenir l être sensible . je soupirai aussi , sans savoir à qui s adressait ce soupir , sans démêler si le regret ou l espoir l avait fait naître . on parut fâchée de m avoir affligé , et de s être laissée emporter trop loin dans une peinture qui pouvait paraître suspecte , étant faite par une femme . je ne concevais rien à tout ce que j entendais . nous enfilions la grande route du sentiment , et la reprenions de si haut , qu il était impossible d entrevoir le terme du voyage . au milieu de nos raisonnements métaphysiques , on me fit apercevoir , au bout d une terrasse , un pavillon qui avait été le témoin des plus doux moments . on me détailla sa situation , son ameublement . quel dommage de n en pas avoir la clef ! tout en causant , nous approchions . il se trouva ouvert ; il ne lui manquait plus que la clarté du jour . mais l obscurité pouvait aussi lui prêter quelques charmes . d ailleurs , je savais combien était charmant l objet qui allait l embellir . nous frémîmes en entrant . c était un sanctuaire , et c était celui de l amour . il s empara de nous ; nos genoux fléchirent ; nos bras défaillants s enlacèrent , et ne pouvant nous soutenir , nous allâmes tomber sur un canapé qui occupait une partie du temple . la lune se couchait , et le dernier de ses rayons emporta bientôt le voile d une pudeur qui , je crois , devenait importune . tout se confondit dans les ténèbres . la main qui voulait me repousser sentait battre mon coeur . on voulait me fuir , on retombait plus attendrie . nos âmes se rencontraient , se multipliaient ; il en naissait une de chacun de nos baisers . devenue moins tumultueuse , l ivresse de nos sens ne nous laissait cependant point encore l usage de la voix . nous nous entretenions dans le silence par le langage de la pensée . madame de t se réfugiait dans mes bras , cachait sa tête dans mon sein , soupirait , et se calmait à mes caresses ; elle s affligeait , se consolait , et demandait de l amour pour tout ce que l amour venait de lui ravir . cet amour , qui l effrayait un instant avant , la rassurait dans celui ci . si , d un côté , on veut donner ce qu on a laissé prendre , on veut , de l autre , recevoir ce qui fut dérobé , et de part et d autre , on se hâte d obtenir une seconde victoire pour s assurer de sa conquête . tout ceci avait été un peu brusqué . nous sentîmes notre faute . nous reprîmes avec plus de détail ce qui nous était échappé . trop ardent , on est moins délicat . on court à la jouissance en confondant toutes les délices qui la précèdent : on arrache un noeud , on déchire une gaze : partout la volupté marque sa trace , et bientôt l idole ressemble à la victime . plus calmes , nous trouvâmes l air plus pur , plus frais . nous n avions pas entendu que la rivière , dont les flots baignent les murs du pavillon , rompait le silence de la nuit par un murmure doux qui semblait d accord avec la palpitation de nos coeurs . l obscurité était trop grande pour laisser distinguer aucun objet ; mais à travers le crêpe transparent d une belle nuit d été , notre imagination faisait d une île qui était devant notre pavillon un lieu enchanté . la rivière nous paraissait couverte d amours qui se jouaient dans les flots . jamais les forêts de gnide n ont été si peuplées d amants , que nous en peuplions l autre rive . il n y avait pour nous dans la nature que des couples heureux , et il n y en avait point de plus heureux que nous . nous aurions défié psyché et l amour . j étais aussi jeune que lui ; je trouvais madame de t aussi charmante qu elle . plus abandonnée , elle me sembla plus ravissante encore . chaque moment me livrait une beauté . le flambeau de l amour me l éclairait pour les yeux de l âme , et le plus sûr des sens confirmait mon bonheur . quand la crainte est bannie , les caresses cherchent les caresses : elles s appellent plus tendrement . on ne veut plus qu une faveur soit ravie . si l on diffère , c est raffinement . le refus est timide , et n est qu un tendre soin . on désire , on ne voudrait pas : c est l hommage qui plaît le désir flatte l âme en est exaltée on adore on ne cédera point on a cédé . ah ! me dit elle avec voix céleste , sortons de ce dangereux séjour ; sans cesse les désirs s y reproduisent , et l on est sans force pour leur résister . elle m entraîne . nous nous éloignons à regret ; elle tournait souvent le tête ; une flamme divine semblait briller sur le parvis . tu l as consacré pour moi , me disait elle . qui saurait jamais y plaire comme toi ? comme tu sais aimer ! qu elle est heureuse ! qui donc , m écriai je avec étonnement ? ah ! si je dispense le bonheur , à quel être dans la nature pouvez vous porter envie ? nous passâmes devant le banc de gazon , nous nous y arrêtâmes involontairement et avec une émotion muette . quel espace immense , me dit elle , entre ce lieu ci et le pavillon que nous venons de quitter ! mon âme est si pleine de mon bonheur , qu à peine puis je me rappeler d avoir pu vous résister . eh bien ! lui dis je , verrai je se dissiper ici le charme dont mon imagination s était remplie là bas ? ce lieu me sera t il toujours fatal ? en est il qui puisse te l être encore quand je suis avec toi ? oui , sans doute , puisque je suis aussi malheureux dans celui ci que je viens d être heureux dans l autre . l amour veut des gages multipliés : il croit n avoir rien obtenu tant qu il lui reste à obtenir . encore non , je ne puis permettre non , jamais et après un long silence : mais tu m aimes donc bien ! je prie le lecteur de se souvenir que j ai vingt ans . cependant la conversation changea d objet : elle devint moins sérieuse . on osa même plaisanter sur les plaisirs de l amour , l analyser , en séparer le moral , le réduire au simple , et prouver que les faveurs n étaient que du plaisir ; qu il n y avait d engagement philosophiquement parlant que ceux que l on contractait avec le public , en lui laissant pénétrer nos secrets , et en commettant avec lui quelques indiscrétions . quelle nuit délicieuse , dit elle , nous venons de passer par l attrait seul de ce plaisir , notre guide et notre excuse ! si des raisons , je le suppose , nous forçaient à nous séparer demain , notre bonheur , ignoré de toute la nature , ne nous laisserait , par exemple , aucun lien à dénouer quelques regrets , dont un souvenir agréable serait le dédommagement et puis , au fait , du plaisir , sans toutes les lenteurs , le tracas et la tyrannie des procédés . nous sommes tellement machines et j en rougis , qu au lieu de toute la délicatesse qui me tourmentait avant la scène qui venait de se passer , j étais au moins pour moitié dans la hardiesse de ces principes ; je les trouvais sublimes , et je me sentais déjà une disposition très prochaine à l amour de la liberté . la belle nuit ! me disait elle , les beaux lieux ! il y a huit ans que je les avais quittés ; mais ils n ont rien perdu de leur charme ; ils viennent de reprendre pour moi tous ceux de la nouveauté ; nous n oublierons jamais ce cabinet , n est il pas vrai ? le château en recèle un plus charmant encore ; mais on ne peut rien vous montrer : vous êtes comme un enfant qui veut toucher à tout , et qui brise tout ce qu il touche . un mouvement de curiosité , qui me surprit moi même , me fit promettre de n être que ce que l on voudrait . je protestai que j étais devenu bien raisonnable . on changea de propos . cette nuit , dit elle , me paraîtrait complètement agréable , si je ne me faisais un reproche . je suis fâchée , vraiment fâchée , de ce que je vous ai dit de la comtesse . ce n est pas que je veuille me plaindre de vous . la nouveauté pique . vous m avez trouvée aimable , et j aime à croire que vous étiez de bonne foi ; mais l empire de l habitude est si long à détruire , que je sens moi même que je n ai pas ce qu il faut pour en venir à bout . j ai d ailleurs épuisé tout ce que le coeur a de ressources pour enchaîner . que pourriez vous espérer maintenant près de moi ? que pourriez vous désirer ? et que devient on avec une femme , sans le désir et l espérance ! je vous ai tout prodigué : à peine peut être me pardonnerez vous un jour des plaisirs qui , après le moment de l ivresse , vous abandonnent à la sévérité des réflexions . à propos , dites moi donc , comment avez vous trouvé mon mari ? assez maussade , n est il pas vrai ? le régime n est point aimable . je ne crois pas qu il vous ait vu de sang froid . notre amitié lui deviendrait suspecte . il faudra ne pas prolonger ce premier voyage : il prendrait de l humeur . dès qu il viendra du monde et sans doute il en viendra d ailleurs vous avez aussi vos ménagements à garder vous vous souvenez de l air de monsieur , hier en nous quittant ? elle vit l impression que me faisaient ces dernières paroles , et ajouta tout de suite : il était plus gai lorsqu il fit arranger avec tant de recherche le cabinet dont je vous parlais tout à l heure . c était avant mon mariage . il tient à mon appartement . il n a jamais été pour moi qu un témoignage des ressources artificielles dont m . de t avait besoin pour fortifier son sentiment , et du peu de ressort que je donnais à son âme . c est ainsi que , par intervalle , elle excitait ma curiosité sur ce cabinet . il tient à votre appartement , lui dis je ; quel plaisir d y venger vos attraits offensés ! de leur y restituer les vols qu on leur a faits ! on trouva ceci d un meilleur ton . ah ! lui dis je , si j étais choisi pour être le héros de cette vengeance , si le goût du moment pouvait faire oublier et réparer les langueurs de l habitude si vous me promettiez d être sage , dit elle en m interrompant . il faut l avouer , je ne me sentais pas toute la ferveur , toute la dévotion qu il fallait pour visiter ce nouveau temple ; mais j avais beaucoup de curiosité : ce n était plus madame de t que je désirais , c était le cabinet . nous étions rentrés . les lampes des escaliers et des corridors étaient éteintes ; nous errions dans un dédale . la maîtresse même du château en avait oublié les issues ; enfin nous arrivâmes à la porte de son appartement , de cet appartement qui renfermait ce réduit si vanté . qu allez vous faire de moi ? lui dis je ; que voulez vous que je devienne ? me renverrez vous seul ainsi dans l obscurité ? m exposerez vous à faire du bruit , à nous déceler , à nous trahir , à vous perdre ? cette raison lui parut sans réplique . vous me promettez donc tout tout au monde . on reçut mon serment . nous ouvrîmes doucement la porte ; nous trouvâmes deux femmes endormies , l une jeune , l autre plus âgée . cette dernière était celle de confiance , ce fut elle qu on éveilla . on lui parla à l oreille . bientôt je la vis sortir par une porte secrète , artistement fabriquée dans un lambris de la boiserie . j offris de remplir l office de la femme qui dormait . on accepta mes services , on se débarrassa de tout ornement superflu . un simple ruban retenait tous les cheveux , qui s échappaient en boucles flottantes ; on y ajouta seulement une rose que j avais cueillie dans le jardin , et que je tenais encore par distraction : une robe ouverte remplaça tous les autres ajustements . il n y avait pas un noeud à toute cette parure ; je trouvai madame de t plus belle que jamais . un peu de fatigue avait appesanti ses paupières , et donnait à ses regards une langueur plus intéressante , une expression plus douce . le coloris de ses lèvres , plus vif que de coutume , relevait l émail de ses dents , et rendait son sourire plus voluptueux , des rougeurs éparses ça et là relevaient la blancheur de son teint et en attestaient la finesse . ces traces du plaisir m en rappelaient la jouissance . enfin , elle me parut plus séduisante encore que mon imagination ne se l était peinte dans nos plus doux moments . le lambris s ouvrit de nouveau , et la discrète confidente disparut . près d entrer , on m arrêta : souvenez vous , me dit on gravement , que vous serez censé n avoir jamais vu , ni même soupçonné l asile où vous allez être introduit . point d étourderie ; je suis tranquille sur le reste . la discrétion est la première des vertus ; on lui doit bien des instants de bonheur . tout cela avait l air d une initiation . on me fit traverser un petit corridor obscur , en me conduisant par la main . mon coeur palpitait comme celui d un prosélyte que l on éprouve avant la célébration des grands mystères mais votre comtesse , me dit elle en s arrêtant j allais répliquer ; les portes s ouvrirent : l admiration intercepta ma réponse . je fus étonné , ravi ; je ne sais plus ce que je devins , et je commençai de bonne foi à croire à l enchantement . la porte se referma , et je ne distinguai plus par où j étais entré . je ne vis plus qu un bosquet aérien qui , sans issue , semblait ne tenir et ne porter sur rien ; enfin je me trouvai dans une vaste cage de glaces , sur lesquelles les objets étaient si artistement peints que , répétés , ils produisaient l illusion de tout ce qu ils représentaient . on ne voyait intérieurement aucune lumière ; une lueur douce et céleste pénétrait , selon le besoin que chaque objet avait d être plus ou moins aperçu ; des cassolettes exhalaient de délicieux parfums ; des chiffres et des trophées dérobaient aux yeux la flamme des lampes qui éclairaient d une manière magique ce lieu de délices . le côté par où nous entrâmes représentait des portiques en treillage ornés de fleurs , et des berceaux dans chaque enfoncement ; d un autre côté , on voyait la statue de l amour distribuant des couronnes ; devant cette statue était un autel , sur lequel brillait une flamme ; au bas de cet autel étaient une coupe , des couronnes et des guirlandes ; un temple d une architecture légère achevait d orner ce côté : vis à vis était une grotte sombre ; le dieu du mystère veillait à l entrée : le parquet , couvert d un tapis pluché , imitait le gazon . au plafond , des génies suspendaient des guirlandes , et du côté qui répondait aux portiques était un dais sous lequel s accumulait une quantité de carreaux avec un baldaquin soutenu par des amours . ce fut là que la reine de ce lieu alla se jeter nonchalamment . je tombai à ses pieds ; elle se pencha vers moi , elle me tendit les bras , et dans l instant , grâce à ce groupe répété dans tous ses aspects , je vis cette île toute peuplée d amants heureux . les désirs se reproduisent par leurs images . laisserez vous , lui dis je , ma tête sans couronne ? si près du trône , pourrai je éprouver des rigueurs ? pourriez vous y prononcer un refus ? et vos serments , me répondit elle en se levant . j étais un mortel quand je les fis , vous m avez fait un dieu : vous adorer , voilà mon seul serment . venez , me dit elle , l ombre du mystère doit cacher ma faiblesse , venez en même temps elle s approcha de la grotte . à peine en avions nous franchi l entrée , que je ne sais quel ressort , adroitement ménagé , nous entraîna . portés par le même mouvement , nous tombâmes mollement renversés sur un monceau de coussins . l obscurité régnait avec le silence dans ce nouveau sanctuaire . nos soupirs nous tinrent lieu de langage . plus tendres , plus multipliés , plus ardents , ils étaient les interprètes de nos sensations , ils en marquaient les degrés , et le dernier de tous , quelque temps suspendu , nous avertit que nous devions rendre grâce à l amour . elle prit une couronne qu elle posa sur ma tête , et soulevant à peine ses beaux yeux humides de volupté , elle me dit : eh bien ! aimeriez vous jamais la comtesse autant que moi ? j allais répondre , lorsque la confidente , en entrant précipitamment , me dit : sortez bien vite , il fait grand jour , on entend déjà du bruit dans le château . tout s évanouit avec la même rapidité que le réveil détruit un songe , et je me trouvai dans le corridor avant d avoir pu reprendre mes sens . je voulais regagner mon appartement ; mais où l aller chercher ? toute information me dénonçait , toute méprise était une indiscrétion . le parti le plus prudent me parut de descendre dans le jardin , où je résolus de rester jusqu à ce que je pusse rentrer avec vraisemblance d une promenade du matin . la fraîcheur et l air pur de ce moment calmèrent par degrés mon imagination et en chassèrent le merveilleux . au lieu d une nature enchantée , je ne vis qu une nature naïve . je sentais la vérité rentrer dans mon âme , mes pensées naître sans trouble et se suivre avec ordre ; je respirais enfin . je n eus rien de plus pressé alors que de me demander si j étais l amant de celle que je venais de quitter , et je fus bien surpris de ne savoir que me répondre . qui m eût dit hier à l opéra que je pourrais me faire une telle question ? moi qui croyais savoir qu elle aimait éperdument , et depuis deux ans , le marquis de , moi qui me croyais tellement épris de la comtesse , qu il devait m être impossible de lui devenir infidèle ! quoi ! hier ! madame de t ! est il bien vrai ? aurait elle rompu avec le marquis ? m a t elle pris pour lui succéder , ou seulement pour le punir ? quelle aventure ! quelle nuit ! je ne savais si je ne rêvais pas encore ; je doutais , puis j étais persuadé , convaincu , et puis je ne croyais plus rien . tandis que je flottais dans ces incertitudes , j entendis du bruit près de moi : je levai les yeux , me les frottai , je ne pouvais croire c était qui ? le marquis . tu ne m attendais pas si matin , n est il pas vrai ? eh bien ! comment cela s est il passé ? tu savais donc que j étais ici ? lui demandai je . oui , vraiment : on me le fit dire hier au moment de votre départ . as tu bien joué ton personnage ? le mari a t il trouvé ton arrivée bien ridicule ? quand te renvoie t on ? j ai pourvu à tout ; je t amène une bonne chaise qui sera à tes ordres : c est à charge d autant . il fallait un écuyer à madame de t , tu lui en as servi , tu l as amusée sur la route ; c est tout ce qu elle voulait , et ma reconnaissance oh ! non , non , je sers avec générosité , et dans cette occasion , madame de t pourrait te dire que j y ai mis un zèle au dessus des pouvoirs de la reconnaissance . il venait de débrouiller le mystère de la veille , et de me donner la clef du reste . je sentis dans l instant mon nouveau rôle . chaque mot était en situation . pourquoi venir si tôt ? dis je . il me semble qu il eût été plus prudent tout est prévu ; c est le hasard qui semble me conduire ici : je suis censé revenir d une campagne voisine . madame de t ne t a donc pas mis au fait ? je lui veux du mal de ce défaut de confiance , après ce que tu faisais pour nous . elle avait sans doute ses raisons ; et peut être si elle eût parlé n aurais je pas si bien joué mon personnage . cela , mon cher , a donc été bien plaisant ? conte moi les détails conte donc . ah ! un moment . je ne savais pas que tout ceci était une comédie ; et , bien que je sois pour quelque chose dans la pièce tu n avais pas le beau rôle . va , va , rassure toi , il n y a point de mauvais rôle pour de bons acteurs . j entends ; tu t en es bien tiré . merveilleusement . et madame de t ? sublime ! elle a tous les genres . conçois tu qu on ait pu fixer cette femme là ? cela m a donné de la peine ; mais j ai amené son caractère au point que c est peut être la femme de paris sur la fidélité de laquelle il y a le plus à compter . fort bien ! c est mon talent , à moi : toute son inconstance n était que frivolité , dérèglement d imagination : il fallait s emparer de cette âme là . cest le bon parti . n est il pas vrai ? tu n as pas d idée de son attachement pour moi . au fait , elle est charmante ; tu en conviendras . entre nous , je ne lui connais qu un défaut ; c est que la nature , en lui donnant tout , lui a refusé cette flamme divine qui met le comble à tous ses bienfaits . elle fait tout naître , tout sentir , et elle n éprouve rien : c est un marbre . il faut t en croire , car moi , je ne puis mais sais tu que tu connais cette femme là comme si tu étais son mari : vraiment , c est à s y tromper ; et si je n eusse pas soupé hier avec le véritable à propos , a t il été bien bon ? jamais on n a été plus mari que cela . oh ! la bonne aventure ! mais tu n en ris pas assez , à mon gré . tu ne sens donc pas tout le comique de ton rôle ? conviens que le théâtre du monde offre des choses bien étranges ; qu il s y passe des scènes bien divertissantes . rentrons ; j ai de l impatience d en rire avec madame de t il doit faire jour chez elle . j ai dit que j arriverais de bonne heure . décemment , il faudrait commencer par le mari . viens chez toi , je veux remettre un peu de poudre . on t a donc bien pris pour un amant ? tu jugeras de mes succès par la réception qu on va me faire . il est neuf heures : allons de ce pas chez monsieur . je voulais éviter mon appartement , et pour cause . chemin faisant , le hasard m y amena : la porte , restée ouverte , nous laissa voir mon valet de chambre qui dormait dans un fauteuil ; une bougie expirait près de lui . en s éveillant au bruit , il présenta étourdiment ma robe de chambre au marquis , en lui faisant quelques reproches sur l heure à laquelle il rentrait . j étais sur les épines ; mais le marquis était si disposé à s abuser , qu il ne vit rien en lui qu un rêveur qui lui apprêtait à rire . je donnais mes ordres pour mon départ à mon homme , qui ne savait ce que tout cela voulait dire , et nous passâmes chez monsieur . on s imagine bien qui fut accueilli : ce ne fut pas moi ; c était dans l ordre . on fit à mon ami les plus grandes instances pour s arrêter . on voulut le conduire chez madame , dans l espérance qu elle le déterminerait . quant à moi , on n osait , disait on , me faire la même proposition , car on me trouvait trop abattu pour douter que l air du pays ne me fût pas vraiment funeste . en conséquence , on me conseilla de regagner la ville . le marquis m offrit sa chaise ; je l acceptai . tout allait à merveille , et nous étions tous contents . je voulais cependant voir encore madame de t : c était une jouissance que je ne pouvais me refuser . mon impatience était partagée par mon ami qui ne concevait rien à ce sommeil , et qui était bien loin d en pénétrer la cause . il me dit en sortant de chez m . de t : cela n est il pas admirable ! quand on lui aurait communiqué ses répliques , aurait il pu mieux dire ? au vrai , c est un fort galant homme ; et , tout bien considéré , je suis très aise de ce raccommodement . cela fera une bonne maison , et tu conviendras que , pour en faire les honneurs , il ne pouvait mieux choisir que sa femme . personne n était plus que moi pénétré de cette vérité . quelque plaisant que soit cela , mon cher , motus ; le mystère devient plus essentiel que jamais . je saurai faire entendre à madame de t que son secret ne saurait être en de meilleures mains . crois , mon ami , qu elle compte sur moi ; et , tu le vois , son sommeil n en est point troublé . oh ! il faut convenir que tu n as pas ton second pour endormir une femme . et un mari , mon cher , un amant même au besoin . on avertit enfin qu on pouvait entrer chez madame de t : nous nous y rendîmes . je vous annonce , madame , dit en entrant notre causeur , vos deux meilleurs amis . je tremblais , me dit madame de t , que vous ne fussiez parti avant mon réveil , et je vous sais gré d avoir senti le chagrin que cela m aurait donné . elle nous examinait l un et l autre ; mais elle fut bientôt rassurée par la sécurité du marquis , qui continua de me plaisanter . elle en rit avec moi autant qu il le fallait pour me consoler , et sans se dégrader à mes yeux . elle adressa à l autre des propos tendres , à moi d honnêtes et décents ; badina , et ne plaisanta point . madame , dit le marquis , il a fini son rôle aussi bien qu il l avait commencé . elle répondit gravement : j étais sûre du succès de tous ceux que l on confierait à monsieur . il lui raconta ce qui venait de se passer chez son mari . elle me regarda , m approuva , et ne rit point . pour moi , dit le marquis , qui avait juré de ne plus finir , je suis enchanté de tout ceci : c est un ami que nous nous sommes fait , madame . je te le répète encore , notre reconnaissance eh ! monsieur , dit madame de t , brisons là dessus , et croyez que je sens tout ce que je dois à monsieur . on annonça m . de t , et nous nous trouvâmes tous en situation . m . de t m avait persiflé et me renvoyait ; mon ami le dupait et se moquait de moi ; je le lui rendais , tout en admirant madame de t , qui nous jouait tous , sans rien perdre de la dignité de son caractère . après avoir joui quelques instants de cette scène , je sentis que celui de mon départ était arrivé . je me retirais , madame de t me suivit , feignant de vouloir me donner une commission . adieu , monsieur ; je vous dois bien des plaisirs , mais je vous ai payé d un beau rêve . dans ce moment , votre amour vous rappelle ; celle qui en est l objet en est digne . si je lui ai dérobé quelques transports , je vous rends à elle , plus tendre , plus délicat et plus sensible . adieu , encore une fois . vous êtes charmant ne me brouillez pas avec la comtesse . elle me serra la main , et me quitta . je montai dans la voiture qui m attendait . je cherchai bien la morale de toute cette aventure , et je n en trouvai point . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . vivant denon point de lendemain un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com