à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll dédicace dédié à mme seymard de la viste . chère madame , permettez moi de vous dédier cette bluette écrite sous les ombrages de votre villa riante , en souvenir des heures charmantes passées au bord de cette méditerranée si belle et si aimée où nous nous retrouvons chaque année . roger dombre . q chapitre sinistre nuit cette histoire a eu lieu en environ sous le règne de louis philippe , dans une forêt de la bourgogne , alors moins peuplée de cantons et de châteaux , qu elle ne l est de nos jours . la nuit était sombre ; une vilaine nuit d automne , sans lune , sans étoiles , avec une bise aigre qui faisait gémir les branches à demi dépouillées et qui cinglaient désagréablement le visage . au milieu de la route solitaire qui conduit de saint prestat à champ boeuf , un homme cheminait en boitillant ; il venait de loin et jurait à chaque caillou que rencontrait son pied fourbu . il portait un paquet qui semblait plus embarrassant que lourd . de temps en temps il se retournait , et une expression de terreur pâlissait son visage lorsqu il croyait voir passer une ombre à ses côtés . il était de taille colossale et robuste ; mais en ce moment il était craintif comme un enfant . pourvu qu ils aient bien caché le corps ! grommelait il entre ses dents . ils , qui donc était ce ? sans doute les misérables que le nocturne voyageur avait laissés , une heure auparavant , à minuit , au carrefour de la croix rouge , sur la route de saint prestat . l oeuvre à laquelle se livraient ces bandits consistait à effacer le plus habilement possible les traces de leur crime . car un drame affreux avait eu lieu cette même nuit en cet endroit : trois brigands piémontais , experts en ces sortes d affaires , aidés du braconnier favier que nous venons de voir arpenter la route obscure , avaient détroussé pour employer leur pittoresque expression un voyageur qui se rendait , en simple voiture de louage , au château de cergnes situé à quelque distance de là . et vraiment , il était bien pressé d y arriver , le pauvre étranger , car , malgré les représentations de l aubergiste chez lequel il avait soupé , il avait voulu se remettre en chemin le soir même . cette obstination se comprenait cependant : cet homme , jeune encore , dont la belle et noble figure portait une profonde expression de tristesse , avait avec lui un petit enfant , mignonne créature que venait de quitter sa nourrice ; et le pauvre père , à l issue d un long voyage qui allait enfin avoir un terme , pour la petite fille du moins , apaisait la faim du bébé avec un biberon , s acquittant d ailleurs de ces soins avec une délicatesse infinie , en dépit de la maladresse qui les accompagne toujours quand ils sont donnés par un homme . et voilà que , au milieu de la route où trottait le maigre cheval de louage , quatre bandits s étaient jetés soudain sur la voiture . l un avait sauté à la tête de l animal qui n était , d ailleurs , nullement tenté de s enfuir ; un autre étranglait le malheureux cocher qui appelait à l aide , hélas ! en vain , et les deux autres s occupaient du voyageur . l infortuné essayait vaillamment de se défendre : il luttait dans l obscurité contre deux adversaires et fut bientôt vaincu : ayez au moins pitié d elle ! gémit le pauvre père en recevant le coup mortel . ce fut sa dernière parole , et il expira , le coeur mordu par une angoisse terrible à la pensée de l enfant qui allait devenir la proie ou la victime de ses misérables agresseurs . ceux ci , munis de lanternes sourdes , contemplaient leur oeuvre en silence . eh ! mes agneaux , il ne s agit pas de nous amuser , dit soudain favier , le colosse , qui semblait avoir une certaine autorité sur les autres ; il est sûr que , loin de la ville comme nous le sommes , nous ne craignons pas la visite de la police ni même du garde , mais les traces d une expédition comme celle ci doivent disparaître au plus tôt ; la prudence est la mère de la sûreté , dit on . le vieux est judicieux , fit observer l un des italiens ; à l oeuvre donc ! fouillons d abord la voiture et les vêtements du brave homme qui vient d être touché . le corps du cocher , dépouillé des pièces de monnaie qu il portait , fut déposé à quelques pas sous les arbres de la forêt qui bordait le chemin ; puis , le cadavre du jeune étranger fut dévêtu et l on retira de ses poches l or qu elles contenaient . les bandits furent déçus : ils comptaient sur une forte somme et ils avaient à peine cinq cent francs à se partager . c était bien la peine de courir le risque de la guillotine pour si peu ! grommelaient ils en montrant le poing au mort . on fouilla la voiture : elle ne contenait qu une valise pleine d effets et un paquet assez volumineux que l on prit pour une couverture de voyage . mais lorsqu un des scélérats s en empara , ce paquet rendit un vagissement étouffé . tiens ! la couverture qui crie , à présent ! s exclama l un des cyniques larrons . un enfant ! il y a un enfant ! s écrièrent ils . en voilà une bonne ! celui là ne sera au moins pas récalcitrant , ni difficile à exécuter , on n a qu à serrer un peu le cou et un des piémontais allait saisir la pauvre petite créature et nouer autour de son cou ses gros doigts calleux , lorsque favier intervint . attends , dit il . andréino vient de trouver une lettre dans le portefeuille du défunt ; sachons au moins ce que celui ci était et s il ne possédait pas plus d argent qu il ne semble . qui est ce qui sait lire ici ? ajouta t il en élevant sa lanterne sourde dont le rayon blafard éclaira une feuille blanche que dépliait andréino . pas moi . ni moi . moi non plus . diable ! et moi pas plus que vous , dit le colosse . comment , andréino , tu ne peux pas nous tirer d embarras ? je te croyais plus érudit ? moi foi , mon vieux , je sais un peu défricher l imprimé , et encore l italien , mais ce grimoire là , je sens que c est pour moi lettre morte . bah ! fit un autre , ça ne nous servirait peut être à rien , tout ça c est des sentiments sans doute et pas autre chose . ce qu il y a de clair , c est que ce satané bourgeois n était pas cossu . nous avons cru dépister un richissime seigneur et c est nous qui sommes volés . allons ! reste encore à tordre le cou à la pigeonne . qui s en charge ? donne , dit le braconnier qui demeurait songeur . à présent que nous avons partagé l argent , partageons nous la tâche : moi je pars avec la mioche que j arrangerai proprement là bas dans quelque trou ; andréino va prendre par la forêt avec le cheval et la voiture dont vous vous déferez bien à la ville ; je vous les abandonne ; vous vendrez l un à la foire , et en repeignant l autre nul n y verra goutte ; vous autres , ajouta t il en désignant les deux italiens qui semblaient l écouter avec déférence , enfouissez moi habilement ces corps dans la terre . tu nous laisses le plus sale ouvrage , ripostèrent ils , mécontents . alors je réclame ma part entière du butin , et croyez vous qu andréino ait la besogne la plus commode ? il risque d être rencontré ; si on lui demande d où il vient avec sa rosse et sa voiture ! va bene , va bene ! firent les bandits qui se mirent aussitôt à creuser la fosse où devaient être ensevelis côte à côte le voyageur et le cocher . sous un arbre , étaient cachés les instruments nécessaires à leur travail , car les larrons avaient tout prévu , et ce ne devait être la première fois que pareil ouvrage leur passait entre les mains . pendant ce temps , andréino disparut sous bois avec le butin , et favier s éloignait , prenant par la grande toute pour regagner sa misérable demeure ; il allait ainsi , trébuchant dans la nuit et serrant contre lui la petite fille qui s était rendormie paisiblement . il réfléchissait . si je la jette à la rivière , se disait il , cela peut me compromettre , la rivière coule à deux pas de chez moi ; on retrouverait le petit corps et l on pourrait reconnaître l enfant du voyageur parti hier soir de l auberge du coq bleu ; on ferait des recherches pour savoir ce qu est devenu le père , et alors bonsoir la sécurité . tonnerre ! j aurais dû laisser la moucheronne avec les autres ! d un côté , cependant , j ai empoché la lettre et ce n est pas une mauvaise idée ; je prierai la vieille manon de me la lire ; elle comprend l écriture , et c est la seule personne à laquelle je puisse me fier ; elle a des raisons pour ne pas me trahir . donc j apprendrai quelle est l enfant , si elle n a pas quelques parents riches , et , un peu plus tard , en faisant un peu de chantage , on pourrait gagner de l argent avec ce moineau . je combinerai un petit roman dans lequel je m attribuerai un beau rôle , et enfin je verrai ! l homme eut un mauvais rire , berça maladroitement dans ses bras noueux la petite fille qui s était réveillée et qui pleurait ; elle se rendormit bien vite et favier continua sa toute dans cette nuit sinistre . le ciel était uniformément gris et bas ; une grande tristesse semblait se dégager de toutes choses , et le vent de minuit s éleva tout à coup . q chapitre le louveteau mort il connaissait le chemin , par coeur , sans doute , même dans la forêt où il pénétra après une heure et demie de marche et au centre de laquelle se trouvait son habitation . il l atteignit enfin : c était une cabane de planches , mal construite et à peine abritée du vent ; il en poussa la porte d un coup de pied ; aussitôt on entendit une sorte de hurlement dans l ombre et le bruit d un souffle haletant . paix donc ! louve du diable ! grommela le braconnier ; c est ton maître , ne le sens tu donc plus , maintenant ? alors le hurlement se changea en un gémissement plaintif . qu est ce qu il y a donc , tonnerre ! s écria l homme en frottant une allumette contre le bois graisseux d une table . il fit de la lumière avec une chandelle de suif dont la lueur jaunâtre éclaira d un reflet terne le misérable logis . en effet , bien misérable ! le mobilier se composait d un matelas de feuilles sèches servant de lit , et garni d une couverture sordide ; d une table maculée de taches et tailladée de coups de couteau ; d une chaise boiteuse et dépaillée et d un mauvais buffet contenant quelque peu de vaisselle ébréchée ; au mur pendaient , accrochées à un clou des hardes fripées . l homme se débarrassa de son fardeau qu il déposa sur le lit de feuilles sèches ; aussitôt , dans l obscurité , de dessous la table , rampa un long corps velu qui s approcha de la petite fille , et une tête noire se dressa à côté de la tête dorée du pauvre baby . le même renâclement , entendu à l arrivée de favier , se fit entendre de nouveau . le braconnier se retourna : paix donc encore une fois ! ah ! ah ! vous avez flairé du gibier , ma belle ? ma foi ! si le coeur t en dit , louve du diable , tu peux en faire ton souper . de fait , ce sera peut être un débarras pour moi . l animal qui se dressa alors sur ses quatre pattes était une louve gigantesque au poil noir et rude , à l oeil sanglant , aux dents aiguës et blanches . mais , au lieu de profiter de l invitation de son maître , elle poussa de nouveau un gémissement et se mit à lécher doucement de sa langue rugueuse le petit visage rose couché sur le matelas . l enfant pleura , sans doute elle avait faim . et ton louveteau , louve du diable ? reprit favier en retirant du buffet un verre , une bouteille , du pain et du lard . la pauvre bête gémit plus fort ; l homme se baissa et retira de dessous la table le corps raidi d un petit loup de quelques semaines ; l animal était mort ; ses yeux étaient vitrés , ses membres froids . tiens , fit le colosse étonné , je comprends pourquoi tu nous fais cette mine , mais ne va pas , au moins , geindre toute la nuit , satanée bête , ça m embêterait . il prit le cadavre du louveteau qu il alla jeter à une centaine de pas de la cabane dans un trou où s amoncelaient des détritus de toutes sortes . en rentrant il aperçut la mère allongée près du matelas , sa tête noire sur ses pattes velues ; il la considéra un instant , puis , comme frappé d une idée subite : tiens , dit il , essayons ; ce serait drôle ! et il plaça la petite fille tout contre la bête qu elle se mit à téter avec vigueur . la louve la laissait faire avec plaisir , et , la voyant à la fin rassasiée et rendormie , se tient immobile , la réchauffant de son souffle puissant . favier se rapprocha alors de la table où vacillait la flamme triste de la chandelle de suif , et il commença à manger . tout à coup , il s aperçut que ses mains étaient rouges de sang . tiens ! fit il sans sourciller , du sang . il se leva en sifflotant et alla se laver . puis il s installa commodément cette fois et acheva son repas ; il alluma ensuite sa pipe et compta l or qu il avait gagné dans sa soirée . cachons cela , dit il après l avoir serré dans une bourse de cuir , et joignons y la lettre trouvée sur la père de la mioche : je la porterai demain à la manon qui la lira et je saurai à quoi m en tenir sur la moucheronne . titubant , le visage congestionné , le colosse alla vers le coin le plus reculé de la cabane et y fourragea quelques minutes dans l ombre . puis il s étendit sur le matelas , laissant l innocente créature qu il avait faite orpheline , paisiblement endormie entre les pattes de la louve ; la chandelle à bout de mèche s éteignit et la nuit épaisse enveloppa le pauvre logis où l on n entendit plus que le bruit de trois respirations différentes : le souffle à peine perceptible de l enfant , celui puissant et bruyant de la bête et enfin l haleine entrecoupée de hoquets de l ivrogne vautré sur la paille . q chapitre le coup de botte nounou ! ici nounou ! cria une voix rude . l animal releva sa tête velue , coucha les oreilles en grondant et ne bougea pas . moucheronne ! ici moucheronne ! ici tout de suite ! alors une petite masse confuse sortit de derrière la louve : c était une fillette brune et maigre , au teint hâlé , aux cheveux en broussailles dont les boucles de jais retombaient jusque sur ses sourcils . elle pouvait avoir sept ans ; son petit visage mince et bronzé exprimait une profonde terreur . mais aussitôt la bête que l homme appelait nounou vint se placer à côté d elle et montra une rangée de dents aiguës et blanches , comme pour défendre l enfant . toi , va t en , fit le braconnier en lui allongeant un coup de pied . docile , la louve recula en grondant toujours , mais sans s éloigner de la petite fille qui posa sa main maigre et fluette sur le poil rude de son amie . qu as tu fait hier ? demanda l homme . l enfant le regarda avec ses grands yeux noirs farouches . ce que vous m avez ordonné , répondit elle brièvement . et que t avais je ordonné ? parleras tu , tonnerre du diable ! est ce que je vais me souvenir de cela , brute que tu es ! rugit la colosse en levant son énorme poing sur la frêle fillette . un nouveau grondement l arrêta . alors il ouvrit la porte de la cabane , et , montrant le chemin à la louve : en chasse , toi , il n y a rien à souper . la louve obéit après avoir passé sa grande langue rose sur le petit bras nu de l enfant . alors celle ci frémit en se voyant face à face avec l homme qui la meurtrissait de coups chaque jour , et privée de l unique défenseur que le ciel lui eût accordé . comme pour adoucir le misérable qui la regardait avec colère et mépris elle s empressa de dire : j ai lavé le linge , nettoyé la vaisselle , balayé la maison , recousu le matelas , fait cuire la soupe , aidé rose et tu t es amusée ensuite , naturellement , fainéante , propre à rien . je n en ai pas eu le temps , murmura la petite fille . je ne te crois pas , tu n ouvres la bouche que pour dire des mensonges . l enfant redressa sa taille exiguë , et indignée : je ne mens jamais . l homme se retourna : te tairas tu , tonnerre du diable ! je crois , ma parole , que ça se permet de raisonner . et que fais tu là à me regarder avec tes grands yeux idiots . j attends que vous me disiez ce que je dois faire . ce que tu dois faire ? je te le dirai tout à l heure ; pour le moment ôte moi mes bottes ; je suis fatigué et elles sont toutes mouillées . allons , tire . le colosse se laissa tomber sur l unique chaise du logis , qui craqua sous son poids , et l air goguenard , la pipe aux dents et les bras croisés , tendit ses deux jambes à la moucheronne . la moucheronne s agenouilla sur le sol nu et se mit en devoir de tirer les bottes ; mais , quelques efforts qu elle fît , elle ne put ; ses petits doigts n avaient pas la vigueur nécessaire pour ce rude travail , ses ongles s éraflaient sur le cuir maculé de boue et ses bras menus s épuisaient . elle y mettait pourtant toute la bonne volonté possible ; la sueur ruisselait sur sa figure , collant ses cheveux aux tempes , et ses dents blanches s enfonçaient dans sa lèvre rouge tandis que sa petite poitrine haletait . je ne peux pas , murmura t elle timidement après quelques minutes d essais infructueux . ah ! tu ne peux pas ? ôte moi mes bottes , dit tranquillement l homme sans enlever sa pipe de ses lèvres lippues . la moucheronne recommença , redoublant d efforts , mais sans plus de succès . je ne pourrai jamais ! répéta t elle . pour toute réponse favier , le colosse fort comme un taureau , lui lança un tel coup de pied dans l estomac que la petite fille alla rouler à l autre extrémité de la cabane ; le sang lui sortait de la bouche et sa tête porta si rudement contre le mur qu à son front s ouvrit une large fente . elle demeura évanouie . l homme poussa un juron énergique , se leva , éloigna le petit corps du bout de sa botte , parce qu il gênait son passage , et sortit sans refermer la porte . au dehors , il faisait clair et gai ; on était au printemps ; le soleil piquait de rayons d or capricieux les ombrages touffus de la forêt ; le ruisseau babillait plus loin ; la mousse fraîche recouvrait le sol ; l air était tiède et parfumé ; les oiseaux chantaient , les lièvres et les lapins s ébattaient joyeusement dans la clairière . pendant une heure une paix délicieuse , toute faite d harmonies et de parfums , enveloppa le bois ; puis , tout se tut comme par enchantement ; les jolies bêtes effarouchées disparurent en un clin d oeil , les oiseaux se cachèrent ; sur le velours foncé des gazons un énorme animal marchait sans bruit ; une ombre gigantesque interceptait par places les rayons du soleil ; c était la louve qui rentrait , traînant après elle le fruit de sa chasse ou de sa maraude : une grosse lapine déjà morte et un mouton à demi égorgé . mais avant d arriver à la cabane de favier , elle huma l air , poussa un sourd grondement , et , lâchant sa proie qui retomba sur le sol , elle se précipita dans le logis ouvert . l enfant y était toujours privée de sentiment . l animal gémit douloureusement , s approcha d elle et lécha la plaie de son front . alors la moucheronne ouvrit les yeux , de grands yeux pleins d angoisse et de terreur , mais , apercevant la bête qui lui prodiguait les caresses et les soins , elle murmura faiblement : nounou ! puis , sans se soucier du sang qui coulait sur son visage , elle passa ses petits bras autour du cou de la louve et pleura amèrement . nounou , pauvre nounou , répétait elle , nous sommes bien malheureuses , du moins , pas toi , car il n ose pas te battre , tu saurais te défendre ; mais moi , dès que tu n es plus là , je suis rouée de coups , et maintenant j ai bien mal là et là ; fit elle en portant la main à sa poitrine et à son front . la louve continuait à lécher tendrement l enfant qu elle aimait et qu elle avait nourrie de son lait , paraissant écouter ces paroles naïves , et comme si elle les eût comprises et qu elle eût pris une résolution soudaine , elle se leva et , s arc boutant sur ses quatre jambes , sembla attendre quelque chose . sans doute que la moucheronne devina sa pensée , car elle se leva à son tour , mais avec peine , sa faiblesse étant extrême , et elle s installa commodément sur le dos de l intelligent animal . nounou qui était robuste et qui avait sans doute porté souvent l enfant de cette manière , se mit en marche aussitôt pour traverser la forêt , allant doucement , car la petite blessée ne se soutenait qu avec peine ; la brave bête s arrêta un instant près du ruisseau et la pauvrette put y étancher sa soif ardente . après trois quarts d heure de marche , environ , on put apercevoir le toit rustique d une cabane semblable à celle de favier ; lorsqu elle y fut arrivée , la louve gratta à la porte qui s ouvrit aussitôt . il était temps car la petite fille ne pouvait plus se tenir , même couchée sur le dos de la bête , et sa tête vacillait de gauche à droite et de droite à gauche comme si elle eût été près de défaillir de nouveau . celle qui parut alors sur le seuil du logis était une femme très vieille appuyée sur un bâton ; son front était couvert d un bonnet de laine noire sans ornements , sa robe était pauvre et usée mais propre ; ses pieds chaussés de sabots ; son nez touchait presque son menton ; mais quoique son visage , traversé de mille rides entrecroisées , lui fit donner au moins quatre vingts ans , ses yeux étaient vifs et perçants . quoi ? c est nounou ! fit elle sans paraître s étonner de voir à sa porte cette bête de taille gigantesque ; et voilà une gentille enfant , ajouta t elle en avançant ses mains tremblantes vers la fillette . mais , dieu me pardonne , elle est malade , elle est blessée même . et avec une vigueur qu on n aurait pas dû attendre de ce vieux corps recroquevillé , elle porta presque la petite fille qui n avait plus conscience de rien , et , suivie de la louve , elle entra avec elle dans la cabane . là elle s assit sur un escabeau et examina le front de la blessée . une chute , murmura t elle , et encore , que sait on ? c est la moucheronne , la petite à favier ; déjà si grande ? est il possible qu il y ait huit ans que le braconnier m a apporté la lettre cette fameuse lettre que je n ai pas pu lire parce que je ne lis que le français et qu elle était écrite dans une langue inconnue ; l anglais peut être . quel dommage ! je saurais au moins ce qu est l enfant et s il n y aurait pas moyen de la retirer à cet homme . car , il n y a pas à dire , ce favier n élève pas la petite sur des roses , je le connais qui sait si cette plaie béante n est pas due à la brutalité du braconnier . voyons si elle ne serait pas blessée ailleurs . la vieille femme dégrafa le corsage ou plutôt le haillon qui servait de robe à la fillette , et découvrit un petit buste ravissant , taillé merveilleusement comme dans un morceau d ivoire , mais sur la peau aux reflets bronzés se voyait çà et là la trace d une meurtrissure , marques bleues provenant de coups anciens ou nouveaux ; et enfin sur la poitrine l empreinte rouge d un talon de botte demeurait toute fraîche imprimée . oh ! le brutal , le monstre ! murmura la vieille femme indignée . et des larmes montèrent à ses vieux yeux qui avaient pourtant beaucoup pleuré déjà , car c est toujours chose infiniment triste qu un être faible et sans défense soit maltraité et rudoyé par un autre être robuste et dominateur . manon déposa la fillette sur un lit maigre , mais certainement plus confortable que la paillasse de favier , et alla chercher dans un buffet un flacon rempli d une liqueur jaunâtre dont elle fit glisser quelques gouttes entre les dents serrées de la mignonne . cela fait , elle retira du bahut un paquet de toile coupée en bandes et un petit pot d onguent dont elle enduisait le front troué qu elle entoura ensuite d un linge blanc . l enfant sembla ressentir aussitôt un inexprimable soulagement ; ses grands yeux noirs s ouvrirent languissamment et rencontrèrent le visage laid mais bon de la vieille solitaire . ne dis rien , mignonne , repose toi , ce ne sera rien . mais au lieu d obéir , la fillette murmura faiblement : qui êtes vous ? une amie . qu est ce que c est , une amie ? fit la moucheronne étonnée . quelqu un qui t aime et qui te veut du bien . quelqu un qui m aime ? reprit l enfant avec un sourire amer sur ses petites lèvres décolorées ; il n y a que nounou . et , à ce souvenir , prise d un vague effroi , elle souleva sa tête endolorie . nounou ! nounou ! où est elle ? à ce cri la louve bondit et vint poser son museau noir et pointu sur le bord de la couverture en regardant son ex nourrissonne avec ses bons yeux d animal fidèle . paix , nounou ! laisse la en repos . tu vois bien , petite , ajouta manon en s adressant à la malade , tu vois bien qu elle n est pas loin , ta nounou . quand on pense , ajouta t elle comme se parlant à elle même , quand on pense que tous les petits ont un père , une mère ou un parent pour les dorloter ou les soigner , et que ce pauvre oiseau du bon dieu n a qu une louve pour la protéger ! car je ne compte pas rose , la pauvre idiote du village que favier prend à la journée pour donner les soins essentiels à l enfant et faire le gros du ménage . ça fait peine , oui ça fait peine , et si ce n était que tout ce qui vient de là haut est bien fait , on se demanderait ce que celle ci est venue faire dans la vie . pendant ce soliloque de la vieille femme , la fillette la regardait curieusement ; en fait d êtres humains elle n avait jamais vu que favier et rose l idiote , car nulle autre créature qu eux , la moucheronne et la louve , ne franchissait le seuil du pauvre logis caché dans la forêt , et la moucheronne ne s en éloignait jamais ; favier avec ses rapines et nounou avec sa chasse approvisionnaient seuls le garde manger ; rose apportait le pain du village et préparait grossièrement les repas . depuis qu elle se sentait vivre , la fillette ne connaissait d autres figures que la face bestiale du colosse , celle aussi méchante et plus bestiale encore de rose , et le museau intelligent de la louve . quant à la sienne propre , elle l avait à peine entrevue , fuyante , insaisissable , dans le cristal du ruisseau , lorsqu une absence plus longue de favier ou un de ses sommeils d ivresse permettait à la pauvrette de jouer un instant sous bois . aussi sa surprise fut elle grande en apercevant une femme très vieille , cassée , au menton branlant , à laquelle elle trouva une vague ressemblance avec nounou ; et encore nounou ne parlait pas , elle , mais la moucheronne la comprenait , tandis que la femme parlait le même langage que ce méchant favier et que rose l idiote . écoute , lui dit manon en caressant de ses mains ridées les petites mains brunes de l enfant , c est favier qui t a fait du mal , n est ce pas ? favier ? oui , l homme chez qui tu vis . c est lui , répondit la fillette avec une sorte de résignation farouche ; il m en fait toujours , du mal . toujours ? oui , chaque jour il me frappe , excepté une fois , parce qu il n était pas rentré . et tu supportes cela ? l enfant la regarda , si étonnée , que manon vit qu elle ne comprenait pas sa question . en effet , comment un pauvre être chétif et misérable comme cette enfant de sept ans , pouvait il résister à une brute sauvage comme favier ? pourquoi restes tu chez lui ? reprit la vieille femme . il le faut bien puisque je lui appartiens , répondit la moucheronne , toujours avec cette passivité fatale de l impuissance . il ne t a pas dit qu il était ton père , au moins ? s écria manon . un père , qu est ce que c est ? un père est , comme la mère , un défenseur que donne la nature ou plutôt dieu qui vous crée ; c est celui qui , après ce créateur , vous donne la vie , le bien être , vous protège , vous nourrit , vous aime . le père , la mère ? fit l enfant songeuse , c est tout cela ? alors c est nounou . et sa petite main maigre toucha instinctivement la grosse tête de la louve . c est plus que nounou encore , reprit manon , parce que nounou n est qu une bête et que le père est un homme , la mère une femme , un être comme toi , non seulement fait de chair et d os mais possédant encore une âme , une intelligence et la parole . la petite fille roula sa tête brune avec fatigue sur l oreiller . je ne vous comprends pas , dit elle lassée , je ne connais au monde que nounou qui soit pour moi ce que vous dites . mais , reprit elle aussitôt , qui donc m a amenée ici ? j ai eu si mal que je ne me souviens plus . c est ton amie la louve . et où suis je ? toujours dans la forêt mais loin de chez toi . loin de chez le maître , voulez vous dire . ah ! que va t il faire lorsqu il rentrera et que le feu ne sera pas allumé et la soupe pas prête ? rose me laisse tout faire . il fera ce qu il voudra ; il t a à moitié assommée , moi je veux te soigner et je te garde , voilà tout . mon dieu ! fit la fillette avec un soupir de bien être , il me tuera après s il le veut , mais je suis si bien ici ! elle considéra de nouveau manon et dit tout à coup : vous êtes bonne , très bonne , presque aussi bonne que nounou ; vous lui ressemblez . pour elle , la louve représentait l idéal de la bonté et du dévouement ; manon ne parut point froissée de la comparaison et un sourire desserra ses lèvres parcheminées . à présent , dit elle en arrangeant la couverture du lit , il faut dormir , petite , et ne t inquiéter de rien ; nous veillons sur roi , nounou et moi . elle mit un baiser sur le front de l enfant qui , avant de s endormir , se demanda toute pensive , d où venait que ce simple geste lui faisait si grand bien au coeur . nounou aussi l embrassait , mais , à sa manière , d un coup de sa grande langue rugueuse , et ce n était plus comme cela . est ce qu elle aurait vraiment deux amies à présent ? oh ! comme ce serait bon , alors , et combien peu lui importeraient désormais les coups et les injures du braconnier si elle se sentait aimée et soutenue d autre part ? q chapitre pourquoi l a t il laissée vivre ? la moucheronne ne se réveilla que le lendemain matin de bonne heure ; la rosée humide pendait encore aux feuilles des arbres et perlait aux brins de gazon ; les oiseaux gazouillaient leur prière ; les écureuils faisaient leur toilette ; le ciel était bleu teinté de rose et le soleil jetait son premier rayon de chaleur sur la nature rafraîchie et reposée . la moucheronne ouvrit les yeux , elle ne se sentait plus de mal , rien que de l engourdissement dans la tête et à la poitrine avec un peu de moiteur à la peau . elle avait si bien dormi dans ce lit qui avait été pour elle le moelleux d un nid de plumes au lieu du varech séché de favier ; elle y avait eu bien chaud et y avait fait de beaux rêves ; à son réveil , elle n avait pas entendu la voix rude du colosse lui crier : à l ouvrage , donc , fainéante ! est ce que tu vas te reposer toute la matinée , maintenant ? cette cabane , elle ne la connaissait pas ; certes , c était une pauvre masure , mais elle lui fit l effet d un palais ; l air ne s y glissait pas sous les solives recouvertes de chaume ; une bonne odeur d herbes médicinales remplaçait l odeur fade et écoeurante de l eau de vie et du tabac dont favier saturait son taudis ; le long du mur s alignait la vaisselle , pauvre mais bien reluisante , formant tout l avoir de manon . manon , elle , dormait dans un vieux fauteuil de cuir , la tête renversée au dossier , un chapelet de bois entre ses doigts ridés . la moucheronne se demanda ce qu était cette espèce de collier de perles noires qu égrenait la vieille femme en s assoupissant . enfin , accroupie à ses pieds et ne dormant que d un oeil , nounou reposait sa grosse tête noire sur ses longues pattes velues . ce tableau plein de paix et de tranquillité , quoique dépourvu de luxe et même de bien être , apparut à la fillette comme l image de la félicité parfaite , et elle se mit à songer en attendant le réveil de ses deux gardiennes ; ce réveil ne tarda pas . nounou s étira et vint souhaiter le bonjour à son ancienne nourrissonne . manon ouvrit les yeux à son tour et s approcha du lit où elle donna à la petite malade le baiser du matin , puis , elle disparut dans un réduit attenant à la maisonnette ; on entendit bêler une chèvre , ce qui fit dresser l oreille à nounou ; mais , en louve bien élevée , elle comprit que la chèvre de la mère manon n était pas une proie pour elle et demeura paisible , auprès de sa petite amie . bientôt la vieille femme reparut tenant à la main un bol de lait crémeux et nourrissant que la moucheronne but avidement . depuis longtemps elle n avait rien goûté d aussi bon . je ne puis te nourrir toi , pauvre bête , dit manon à la louve dont elle caressa le poil rude . mais l excellent animal savait se plier aux exigences de la situation , et d ailleurs ses pareils peuvent supporter un long jeûne sans trop en souffrir . vers onze heures , la petite fille , quoique faible encore , put se lever et se promener un peu autour de la cabane avec ses deux amies . manon la fit causer et s étonna de son ignorance profonde qu expliquait cependant le genre de vie que menait l enfant depuis six années . de dieu , de la famille , de l existence , la moucheronne n avait aucune idée ; par exemple , elle connaissait à fond et par expérience le froid , la faim , les privations et les mauvais traitements , toutes souffrances rares heureusement dans un âge aussi tendre . ce qu elle connaissait bien aussi , et c étaient là ses seules consolations avec la tendresse fidèle de nounou , c était la nature avec ses grâces rayonnantes , la forêt avec ses enchantements ; les nuits d été avec leurs beautés sereines , la neige de l hiver avec ses tristesses mornes mais splendides aussi ; puis , les humbles habitants du bois : les insectes dorés , les lapereaux peureux , les oiseaux chanteurs , les rossignols aux suaves mélodies , les scarabées , les papillons aux ailes bleues , les phalènes du soir , les vers luisants ; elle distinguait déjà chaque arbre de la forêt , les troncs moussus , les rameaux desséchés ou les branches jeunes et pleines de sève ; enfin le ruisseau babillard où la lune allait boire et se baigner , et où elle , la moucheronne , emplissait une cruche trop lourde pour ses bras débiles , rose devenant de plus en plus nulle . et puis , elle connaissait le travail , non le travail intelligent qui élève l âme de l enfant en lui découvrant peu à peu les choses de cette vie et de l autre , qui meuble sa mémoire souple et lui enseigne à discerner le bien du mal , le beau du laid , le vrai du faux ; mais le dur labeur de chaque jour qui essouffle les poumons , rompt les os des épaules et des bras , meurtrit les petits pieds nus et mouille le front de sueur . elle ne connaissait que celui ci , et encore l accomplissait elle par habitude , machinalement , comme ces animaux des cirques auxquels on enseigne des tours adroits à force de coups . quelques efforts qu elle fît , quelque patience qu elle montrât , quelque zèle qu elle manifestât , jamais on ne l encourageait par une bonne parole , un sourire , un merci . des coups , des injures , et toujours des injures et des coups , cela ne variait pas . depuis qu elle se souvenait avoir mis sa main de bébé au travail . mais aujourd hui , pour la première fois , elle trouvait du plaisir à se laisser vivre ; l air était si tiède et embaumé , le soleil si gai , les deux êtres qui l entouraient si bons ! elle n avait pas été battue et se demandait avec anxiété si elle ne faisait pas un rêve trop beau , comme les rêves de ses courtes nuits , car dieu qui est bon père , lui donnait dans le sommeil ce que la réalité lui refusait ; elle se demandait si favier , avec sa grosse voix brutale et son poing si lourd , n allait pas interrompre brusquement ce doux songe . mais non , et la journée s écoula trop vite au gré de la fillette qui , avec sa grâce touchante et naïve , avait conquis le coeur de manon ; manon qui se disait en la voyant aller et venir , svelte et jolie comme une statuette de bronze , sous l ombre fraîche des grands arbres : cette petite n est assurément pas une enfant du peuple , mais qu est elle , et qui sait si , dans quelque coin du monde , sa mère ne la pleure pas amèrement ? la nuit se passa encore pour la moucheronne dans un enchantement profond ; seulement elle obligea sa vieille bienfaitrice à reprendre son lit et se fit toute petite pour n occuper qu une place étroite de la mince couchette . le lendemain , vers midi , comme l enfant jouait avec nounou , couchées ensemble au soleil sous les yeux de manon qui triait ses herbes , un pas pesant retentit sous bois , et la louve se leva soudain en grondant , tandis que la petite fille s enfuyait en poussant un cri de détresse . ce pas était le pas de favier , et le colosse apparaissait maintenant ; son visage féroce et couvert de poils d un roux sale , frémissait d une colère terrible . ah ! ah ! cria t il en apercevant la fillette qui se réfugiait toute tremblante vers la vieille manon , ah ! ah ! ne faut il pas à présent que je vienne relancer jusqu ici cette fainéante ? approche , vaurienne , approche , gueuse ! viens ici que je te fasse sentir favier ! ne la frappez pas ! vous entendez ? s écria manon en arrêtant le bras menaçant levé sur la fillette . arrière ! sorcière du diable ! fit l ivrogne exaspéré par cette résistance ; je veux la moucheronne ; je suis bien libre de la battre , j espère ? l enfant recula vers le mur , pâle et frissonnante . favier ! reprit manon d une voix plus haute , car l indignation doublait ses forces ! favier , écoutez moi : cette petite m est arrivée avant hier dans un état que je l ai crue prête à mourir ; c est vous , malheureux , qui l aviez arrangée ainsi . la louve me l a amenée et je l ai pansée et soignée de mon mieux , la pauvre âme , mais ce n était point chose facile , car vous n y allez pas de main morte , favier . et s il me plaît de frapper cette vermine , répéta le braconnier avec son rire hideux , elle est bien à moi , je suppose . non , elle n est pas à vous , répondit la vieille femme avec force , et vous n avez pas le droit d en faire une martyre comme vous le faites , après avoir assass manon ! sorcière de l enfer ! hurla favier en saisissant les poignets débiles de la pauvre octogénaire avec une telle brutalité , que la marque de ses doigts demeura imprimée en rouge sur la parcheminée ; si tu dis encore un seul mot , si tu t occupes de cette satanée moucheronne , je dénonce ton fils . à cette menace , pleine de sous entendus , le visage de manon prit une teinte livide et sa tête retomba sur sa poitrine ; elle était vaincue . favier desserra son étreinte . après tout , dit il en reprenant son ton goguenard , la moucheronne est bel et bien à moi puisque c est moi qui lui ai sauvé la vie . vous lui avez sauvé la vie ? manon prononça ces mots d une voix amère et la fillette releva les yeux avec étonnement sur le braconnier . tiens ! reprit l homme avec son mauvais rire , je pouvais lui tordre le cou et l envoyer rejoindre son enfin en faire ce que voulaient les camarades . ah ! oui , vous l avez laissée vivre quand vous pouviez la tuer , mais c était par calcul et non par pitié ; vous vous attribuez les droits d un maître ; l enfant vous est utile pour tenir votre ménage , pour vous servir et recevoir vos coups quand vous avez besoin de décharger votre colère sur quelqu un ; vous en faites votre esclave , votre souffre douleur , votre chien et manon ! cria le braconnier avec un geste terrible . la vieille femme se tut . alors la moucheronne , se glissant derrière elle , murmura doucement à son oreille : gardez moi . je ne le puis , pauvre ange du bon dieu , répliqua la bonne créature en se retournant . et deux larmes coururent dans les sillons creusés par les rides , peut être par les pleurs . la petite fille courba la tête à son tour , mais elle eut la force de ne pas pleurer . suis moi , grogna favier en brandissant au dessus de ses frêles épaules son énorme bâton noueux . mais il se sentit aussitôt saisir fortement par sa blouse ; il se retourna , une malédiction aux lèvres , croyant , que c était encore la mère manon qui se plaçait entre lui et sa victime ; il rencontra l échine maigre , les crocs aigus et les yeux ardents de la louve , et il ne frappa point . tous les trois reprirent le chemin de la cabane , laissant la mère manon seule et triste chez elle . l homme marchait à grandes enjambées en sifflotant une chanson obscène entre ses dents ; la louve suivait , l oreille basse , comme fâchée de rentrer au logis , et l enfant trottinait aussi vite que le permettait la petitesse de ses pieds , en retournant cette pensée dans son cerveau fatigué : pourquoi donc m a t il laissée vivre puisqu il ne m aime pas ? il valait bien mieux me laisser dans la mort . q chapitre les rêves de la moucheronne de ce jour là , le petit esprit neuf et inculte de la fillette se mit à travailler : ses mains et son corps seuls se livrèrent aux dures occupations quotidiennes ; elle remplissait machinalement son devoir et son esprit trottait au loin . quelles réflexions s agitaient dans cette petite tête ? dieu seul pouvait le savoir avec nounou qui recevait les confidences de l enfant . lorsque vint l été , avec ses journées brûlantes et ses nuits splendides , favier s absenta davantage et son souffre douleur eut quelque répit . rose demeurait à présent au village . en dehors de la forêt , c était une fournaise de soleil que fuyaient les hommes et les bêtes ; au dedans , c était l ombre et la fraîcheur délicieuse . la moucheronne rêvait souvent aux paroles de manon ; sans le savoir , la vieille femme avait éveillé , dans les recoins obscurs de ce jeune esprit , bien des choses qui y sommeillaient . cette petite fille de sept ans à peine qui avait passé sa vie entre un homme silencieux et farouche , une servante imbécile et une louve , était d une ignorance absolue ; seulement dieu l avait créée intelligente et réfléchie ; déjà elle commençait à se demander le pourquoi de ce qui est . manon lui avait parlé du père et la mère , de leurs soins , de leur sollicitude pour leurs enfants , et la moucheronne étudia la famille sur les animaux ; elle observa les oiseaux et vit , à la saison des nids , comment la femelle couvait ses petits avec amour , comment le père les nourrissait avec vigilance . elle vit les jeunes lapins folâtrer dans l herbe tendre autour de leurs parents ; elle chercha à comprendre la nature entière , jusqu à la poussée des plantes les plus infimes ; et elle apprit beaucoup de belles choses qui échappent à de plus savants . favier n a jamais eu d enfants , se dit elle un jour , après une de ses longues rêveries ; rose non plus ; manon et nounou en ont eu , je suis sûre . et moi , ai je un père et une mère ? qui sait ? peut être ! alors comment suis je en la possession de ce méchant homme ? on n achète pas les petits enfants comme on achète les objets nécessaires à la vie . sans doute que mes parents ont péri comme la famille de chardonnerets dont le dernier orage a détruit le nid , et j aurai échappé à la mort comme le petit oiseau presque sans plumes encore que j ai nourri quelques jours . il y avait des noms d animaux qu elle ignorait absolument , d autres qu elle connaissait pour les avoir entendu prononcer par favier ; sa mémoire fraîche retenait tout sans peine . elle se demandait aussi qui allumait là haut , dans l azur foncé de la nuit , ces étoiles d or dont la lueur ruisselait entre le feuillage . souvent , voulant faire partager son admiration à nounou , elle lui levait le museau vers le ciel pour lui faire goûter les beautés du firmament , mais l animal était blasé sans doute sur cet éblouissant spectacle , car il se contentait de lécher la main de la fillette et se remettait à ronger un os ou à somnoler sur le seuil de la cabane . une fois encore la moucheronne tenta de suivre la louve chez la mère manon . reviens chaque fois que tu le pourras , lui avait dit la vieille femme . mais favier s en était aperçu , et après une dure correction , il cria à la fillette : et à présent souviens toi que si tu remets les pieds chez cette sorcière , ça ne sera pas seulement toi que je punirai , mais elle . je divulguerai un secret qui la touche et qui lui fera plus de mal qu une volée de coups de poing . et la moucheronne , qui ne voulait porter aucun préjudice à sa vieille amie , s abstint désormais d aller chez manon . la louve seule s y rendait quelquefois ; en la voyant venir , manon comprenait que l enfant était toujours là bas et qu elle lui gardait un souvenir ; elle ne cherchait pas non plus à la voir de peur d attirer sur l innocente créature la colère de son maître . la forêt était grande et profonde ; elle appartenait à un riche marquis des environs qui apparaissait dans le pays à peine une fois en trois ou quatre ans ; non pour y faire une coupe de bois , car il voulait laisser à ses domaines toute leur beauté et n avait pas besoin d argent , mais pour y chasser à grand fracas avec les amis dont à ce moment il peuplait son château . comme il était bon prince et fort insouciant , il fermait les oreilles lorsque son garde lui rapportait les méfaits de certain braconnier des plus mal famés . bah ! répondit il en riant , j ai du gibier de reste et pour quelques lièvres qu on occira sur mes terres , je ne mourrai pas de faim . et le garde n osait dresser procès verbal à ce colosse sauvage nommé favier qui menaçait de son arme ceux qui le regardaient de travers ; on avait peur de lui . de plus , il feignait d ignorer l existence de la mère manon : la vieille femme l avait un jour guéri d une blessure avec son merveilleux onguent , et ce n est pas elle qu il eût fait déloger du bois où elle avait élu domicile . enfin disons que ce serviteur , du débonnaire marquis , était fort paresseux , et , sachant qu il avait affaire à un maître peu exigeant et presque toujours absent , il passait sa vie à fumer et à pêcher à la ligne , innocentes occupations qui laissaient toute liberté aux habitants de la forêt . favier , lui , pouvait avoir de bons motifs pour fuir le voisinage des villes , car il était haï et redouté à plusieurs lieues à la ronde ; d ailleurs cette vie solitaire convenait parfaitement au vagabond qui n aimait que les rapines et les expéditions semblables à celle que nous avons dépeinte au commencement de cette histoire . lorsqu il s absentait , c était pour un travail de ce genre ; voilà pourquoi à son retour , qu il eût réussi ou non , il battait la moucheronne , se grisait d eau de vie , et enfouissait de l or au fond de son taudis . mais manon , la pauvre vieille , ne devait pas avoir les mêmes motifs pour vivre ainsi séparée du reste des hommes . certes , elle n avait jamais fait de mal à une mouche ; c était autrefois une belle et honnête fille qui avait épousé un peu à l étourdi , un mauvais ouvrier de la ville . cet homme , après lui avoir mangé tout son petit avoir , était mort , lui laissant un fils dont elle espéra tirer toute sa consolation ; mais le jeune garçon avait trop du sang paternel : il devint bien vite joueur et débauché . un jour , et cela fit grand bruit dans le pays , les gendarmes vinrent l arrêter ; il fut condamné à vingt ans de travaux forcés ; il avait alors quarante ans ; mais il ne fit que la moitié de sa peine , car il parvint à s échapper ; et il vivait maintenant on ne savait trop où ni comment . deux personnes cependant le savaient : sa mère et favier ; voilà pourquoi ce dernier menaçait souvent la pauvre vieille femme de découvrir à la police la retraite du forçat en rupture de ban . manon était venue enfouir sa honte et sa douleur au fond de la forêt . quant à la louve , il y avait longtemps qu elle et favier avaient lié connaissance . un matin , le braconnier allait faire feu sur elle lorsqu il s aperçut qu elle était déjà fort malade : alors il s abstint de la tuer , non par pitié , mais par une bizarrerie de sa nature mauvaise ; il amena la bête chez lui , ne la soigna pas et la garda lorsqu elle guérit toute seule , comme cela arrive presque toujours pour les animaux . il lui plaisait à lui , l homme des bois et du meurtre , de se voir suivi par cette bête énorme à l oeil sanglant , au poil hérissé ; cela lui donna du relief à ses propres yeux et à ceux de ses compagnons de rapines . ainsi , la moucheronne n avait jamais vu d autres êtres humains que favier , rose et manon . si le garde faisait par caprice une tournée dans les domaines du marquis , il ne s aventurait pas dans les parages de favier ; si quelque touriste attiré par la beauté de ces lieux passait à travers les allées touffues , il ne venait jamais jusqu au coeur même de la forêt . enfin , un jour la moucheronne avait bien entendu une musique lointaine et étrange faite de sons de cors et mêlée d aboiements de chiens , ce qui avait fait gronder nounou ; mais tout ce bruit s était dissipé très promptement . ce jour là , le châtelain donnait en effet une fête , mais on n avait pas sonné l hallali , et les habits rouges des piqueurs ne s étaient pas montrés entre les troncs moussus ; un accident avait interrompu la chasse dès le début ; et depuis , le marquis n avait plus reparu au pays . q chapitre un compagnon ainsi vivait la moucheronne . à l âge où le plus pauvre des enfants a des jouets , des friandises et surtout les caresses et les baisers de ses parents , elle n avait ni une joie , ni une consolation , ni un ami . comme ils devraient apprécier leur félicité ceux qui sont pourvus de tout ce qui lui manquait , ceux qui ont la vie douce , des frères et soeurs aimants , une instruction facilement acquise , des jeux de toutes sortes ! mais nous nous habituons si vite aux douceurs de l existence que nous n apprécions guère ses dons que lorsque nous les perdons . combien de jeunes garçons et de fillettes , comblés de présents , déjà blasés , s en détournent après y avoir jeté un coup d oeil languissant et indifférent , en disant : j en ai déjà tant ! oserons nous ajouter qu il y a des enfants dont les armoires regorgent des jouets les plus nouveaux et les plus amusants , qui refuseront d en donner les plus vieux et les plus abîmés pour de pauvres petits qui n ont peut être jamais possédé une poupée ou une toupie ? hélas ! cela se voit , plus souvent sans doute qu on ne le croie . mais revenons à la moucheronne qui , elle aussi , eut cependant une joie , une courte joie . ce furent au moins quelques jours plus roses volés à la somme si lourde de ses jours noirs . ce plaisir , qui paraîtrait infime à beaucoup , consistait en un petit chat , un tout petit chat que nounou , après une nuit de maraude , rapporta dans sa gueule . elle l avait peut être trouvé aux abords du village où elle s aventurait parfois . comment ne l avait elle pas croqué , elle qui n en eût fait qu une bouchée ? on ne sait ; par un caprice bizarre ou bien parce qu elle était suffisamment rassasiée . peut être aussi avait on voulu noyer le pauvre petit que nounou avait repêché dans le ruisseau sans lui faire de mal . ce fut ainsi que la moucheronne le rencontra dans le bois , comme la louve revenait avec son étrange chasse en guise de gibier . grand fut l étonnement de la moucheronne : elle aimait d instinct les animaux ; d abord nounou sa nourrice et sa compagne , puis les insectes , les oiseaux et les lapins de la forêt qu elle délivrait toujours , au risque d être battue , lorsqu ils s étaient pris ou englués aux pièges semés par favier . si celui ci s en apercevait , il châtiait rigoureusement la coupable que rien ne pouvait guérir de sa charitable manie . la moucheronne n eût fait de mal pas même au hideux crapaud qui venait sauter dans les herbes au bord du ruisseau , pas plus qu au lézard frileux qui venait boire le soleil ou à l araignée velue tissant sa toile sous le toit de la masure . donc , ce jour là , par bonheur , la fillette demeurée seule à la maison , venait s installer dehors pour raccommoder ses pauvres vêtements qui tombaient en loques , lorsqu elle s arrêta soudain en apercevant la louve et son fardeau . qu est ce que cela ? se demanda l enfant qui n avait encore jamais vu d animal de cette espèce . mais , dans son étonnement , elle n éprouvait aucune crainte ; elle avait peur des hommes , de favier , jamais des bêtes . elle étendit la main , et nounou se laissa prendre le minet qui , terrifié , tremblait de tous ses membres mignons . comme c est joli ! s écria la moucheronne en passant les doigts sur la fourrure soyeuse et douce ; des yeux bleus , un petit nez rose , et des dents toutes petites , oh ! si petites , surtout à côté de celles de nounou . serait ce une espèce particulière de lapin ? non cependant , ça n est pas conformé de même ; ce n est ni le poil , ni la queue ni la tête . ça n est pas méchant , cette petite bête , mais comme elle a peur , mon dieu ! comme elle a peur ! en effet , le petit chat , tout épouvanté par la présence de la louve , se blottissait , frémissant , dans les bras de la fillette . nounou , cependant , ne paraissait pas se préoccuper beaucoup de sa trouvaille ; elle s était étendue sur la mousse , comme une bête absolument éreintée , qui a eu beaucoup à faire . peu à peu , sous les caresses de l enfant , le minet se rassura et s endormit , pelotonné sur ses genoux . dans la crainte de l éveiller ou de l effrayer , la moucheronne n osait faire un mouvement et elle demeura ainsi longtemps , se demandant , songeuse , si son nouvel ami allait rester avec elle , ou se sauver dans les bois dès qu il se verrait libre ; elle se demandait aussi de quelle manière elle le déroberait aux regards de favier , car favier était aussi brutal avec les animaux qu avec elle . lorsque la nuit tomba , enveloppant la forêt tout entière d un voile sombre , nounou secouant sa paresse retourna à la maraude ; la moucheronne , l oreille toujours au guet dans la crainte que favier n apparût soudain , rentra dans la cabane , alluma la chandelle , prépara sur la table du pain , du vin et de la viande froide pour l heure où le maître rentrerait , et , comme ils ne soupaient jamais ensemble , elle se coupa à elle même un morceau de pain et de viande . et lui ? pensa t elle en voyant le petit chat qui miaulait en dilatant ses narines pour humer l air . dans son ignorance , elle alla cueillir un peu d herbe fraîche et parfumée qu elle offrit à son nouvel ami ; mais celui ci , après l avoir flairée , fit le gros dos et s éloignant , trouva sur son chemin le repas de la moucheronne : il n attendit aucune permission pour mordiller le pain et surtout la viande . ah ! c est cela que tu manges ? dit la fillette , tant mieux , nous partagerons notre nourriture . ainsi eut lieu leur premier dîner en tête à tête . la moucheronne fut d abord très intriguée du bruit singulier qui se produisait dans le gosier de son petit compagnon , mais elle finit par comprendre que c était un signe de satisfaction et elle en conclut que la jolie bête ne se trouvait pas trop malheureuse de son changement de vie . lorsque tout fut dévoré par eux deux , jusqu à la dernière miette , le chat témoigna sa joie par mille cabrioles et câlineries qui amusèrent la fillette . cette enfant qui ignorait le rire et même le sourire , eut un instant de gaieté véritable , et les pauvres murs de la masure durent s étonner prodigieusement des éclats jeunes et frais qu ils recueillirent ce soir là pour la première fois . inquiète , cependant , elle finit par blottir le mignon dans sa propre couche , et par la porte entrouverte , elle guettait le retour de favier ; la lune répandait sa lueur argentée sur le gazon ; on y voyait clair au dehors . ce fut nounou qui revint la première , la gueule sanglante , les pattes humides ; elle avait copieusement soupé dans le bois , plus copieusement sans doute que sa nourrissonne . je t attendais , lui dit celle ci en caressant son échine souple , j ai quelque chose à te demander , nounou . tu vois cette petite bête qui dort là et que je te dois , ce pourquoi je te remercie , nounou ! eh bien , je l aime beaucoup ; n en sois pas jalouse au moins ; tu sais trop que je t aime par dessus tout toi , mais elle est petite , faible et mignonne , toi tu es forte et grande , c est à toi qu il appartient de la protéger et de la défendre . n y touche jamais dans l intention de lui nuire , n est ce pas ? je t en supplie , ajouta la moucheronne en penchant sa tête brune avec prière jusqu à la grosse tête noire de la louve . nous ne savons si celle ci comprit le discours ; toujours est il qu elle respecta le petit chat tout le temps qu il vécut ; seulement , tandis que la fillette parlait , elle conservait son air goguenard qui , sans doute voulait dire : certes , je ne toucherai pas ton petit ami , mais il y en a un autre qui se gênera moins s il le découvre et qui y touchera avant moi . nous le cacherons aux yeux de favier , reprit la moucheronne qui , ce soir là n avait pas sommeil et était très excitée ; et ce ne sera pas très difficile , car nous sommes dans la belle saison , et le maître s absente plus souvent . ensuite , il faut chercher un nom pour notre nouveau compagnon mon dieu ! c est que je n en connais pas ! tiens , appelons le à peu près comme moi : moucheron ; il est petit et l on m a nommée moucheronne parce que je suis fluette et menue . peu après favier rentra , ivre naturellement ; il ne toucha pas au repas préparé par les soins de la moucheronne , et se coucha ou plutôt roula comme une masse sur sa paillasse , endormi d un sommeil si lourd que douze chats comme moucheron eussent pu miauler ensemble toute la nuit sans qu il s en aperçût . dès que l oreille fine de la moucheronne entendit le ronflement sonore de l ivrogne , un soupir de soulagement souleva sa poitrine , et elle s étendit à son tour sur son lit de paille auprès du minet . si elle avait su prier , elle aurait remercié le ciel de la consolation qui lui était échue en cette journée ; mais elle ignorait de qui lui venait cette faveur et si , en son coeur , elle était reconnaissante , c était envers nounou qui en était l auteur . q chapitre pauvre moucheron ! favier dormit longtemps , ce qui permit à la moucheronne d aller de bonne heure déposer son ami dans une sorte de cavité pratiquée naturellement dans un monceau de roches , assez éloigné de la maison pour que les miaulements du prisonnier ne pussent être entendus du braconnier . cette caverne en miniature était cependant assez vaste pour permettre au petit chat d y gambader à l aise . favier retourna à ses affaires après avoir englouti le repas qu il n avait pas touché la veille , affilé son couteau , dressé des pièges pour les lapins et les oiseaux et battu la moucheronne qui , d après lui , ne travaillait pas assez vite . libre enfin , celle ci courut délivrer son captif qui la bouda quelques minutes , puis recouvra sa bonne humeur en déjeunant et en jouant dans l herbe encore humide de rosée , dans laquelle il avançait en secouant ses pattes de velours d un air offusqué . au bout de quelques jours , il savait accourir à l appel de sa maîtresse , et se familiarisa tellement avec nounou qu il lui arrivait souvent de dormir entre les pattes énormes de la louve , de préférence à la rude paillasse de la moucheronne . favier ne l avait pas aperçu encore , tant la fillette prenait soin d enfermer le lutin à l heure où le braconnier rentrait ordinairement , ou sortait le matin . dans la journée , si elle était délivrée de la présence de son bourreau , elle travaillait au milieu des parfums de l air et des rayons du soleil , s arrêtant souvent pour suivre des yeux , charmée , les jeux espiègles du petit chat qui poursuivait un insecte , faisait voler une feuille desséchée ou grimpait lestement aux arbres . elle trouvait adorable tout ce qu il faisait . réellement , l animal était joli , gracieux et câlin , lorsqu il avait bien joué , éreinté , feignant de n en plus pouvoir pour se faire caresser , il venait s étendre sans façon sur les genoux de la moucheronne avec un ronron formidable , et , les yeux à demi clos , il sommeillait ou se reposait pour bondir aussitôt qu un souffle d air jetait sur le sol une branchette morte , ou que le fil de sa petite maîtresse s enroulait à sa moustache mignonne . d autres fois , l enfant et ses deux amis se promenaient ensemble dans les profondeurs des allées sombres , et la moucheronne se disait que jamais encore la vie ne lui avait été si clémente , et que l hiver ne lui paraîtrait plus aussi rude tant qu elle aurait auprès d elle ce gai compagnon . et cependant , elle connaissait la grande désolation de la forêt pendant la froide saison ; mais elle ne songeait qu aux longues soirées passées entre nounou et le petit chat , jouant tous les trois quand favier dormirait après avoir bu . elle causait avec la folâtre petite bête comme avec nounou , croyant naïvement qu elles la comprenaient l une et l autre et leur racontant ses pensées . elle les conduisait souvent auprès d un grand chêne , au tronc moussu et absolument tordu , sur les énormes racines duquel on s asseyait , et où l on écoutait murmurer la brise dans les cimes vertes et chanter les cigales . le pauvre petit coeur gelé de la moucheronne se dilatait entre ces deux affections d animaux , les seules , d ailleurs , qu elle pût posséder , et ses grands yeux sombres devenaient doux et pleins de caresses quand ils se portaient sur nounou et sur moucheron . l automne arriva et la fillette trembla , car favier demeurait plus fréquemment au logis , et le petit chat , qui croissait en vigueur et en lutineries , devenait difficile à garder et surtout à dérober aux yeux du braconnier . puis vint l hiver ; et , ce sommeil de mort qui pèse sur la nature et qui dure des mois dans nos contrées , enveloppa la forêt devenue silencieuse et lugubre . ce soir là , on entendait le vent d hiver gémir autour de la cabane de planches , et l on frissonnait . la moucheronne servait à favier son souper ; elle allait et venait , légère sur ses pauvres pieds nus , rougis et crevassés par le froid , et elle tendait l oreille de temps en temps , angoissée , pour écouter si un miaulement du petit chat n allait pas s élever tout à coup du réduit où elle l avait laissé endormi dans la mousse sèche , n osant plus l exposer à l air glacé de sa prison habituelle . mais nul bruit ne venait de ce côté ; il sommeillait profondément sans doute ; nounou chassait au loin ; la moucheronne ne s en inquiétait pas car la brave bête rentrait au logis quand bon lui semblait , et l on sait que les loups peuvent impunément supporter la température la moins élevée . soudain , favier s aperçut qu il avait égaré son couteau : cela le mit de mauvaise humeur . il n est pas loin d ici , dit il , car je l ai encore touché pour couper des branches sèches au vieux saule . va jusque là , petite brute , ajouta t il en montrant la porte à la moucheronne , tu as de meilleurs yeux que moi , et d ailleurs , j ai assez marché , moi ! il se versa un verre de vin et , se renversant sur sa chaise dépaillée qui craqua sous son poids , il se mit à siffloter , sans songer que par cette soirée glaciale , l enfant n avait sur le corps que de misérables loques . la moucheronne n avait qu à obéir : elle alluma une chandelle à celle qui brûlait , fichée dans un trou de la table ; et , protégeant la flamme vacillante de sa petite main maigre , elle sortit , suivant les traces laissées sur le sol par les gros souliers ferrés de son maître . elle fit ainsi une centaine de mètres , et vit briller à terre le couteau affilé qu elle ramassa avec empressement ; puis , elle se mit à courir , autant pour ne pas faire attendre favier que pour se réchauffer , car ses dents claquaient de froid et ses doigts engourdis ne pouvaient plus tenir la chandelle . pendant ce temps , hélas ! moucheron avait fait des siennes : réveillé tout doucement de son long somme et ayant depuis bien des heures digéré la soupe de la moucheronne que , dans son égoïsme de minet , il avait dévorée presque tout entière , il avait poussé un miaulement lamentable dans l espoir que sa petite maîtresse l entendrait et viendrait le délivrer . favier , n étant pas encore ivre , possédait ses pleines facultés , par malheur . il y a une chouette par ici se dit il en se dirigeant vers le réduit de la fillette . quel ne fut pas son étonnement en trouvant devant lui un joli chat qui , à son aspect , se mit à souffler bruyamment en hérissant son poil . favier le saisit par la peau du cou : quelle est cette bête ? demanda t il à la moucheronne qui rentrait . en ouvrant la porte , la pauvre petite aperçut favier qui tenait suspendu entre le pouce et l index le chat terrifié , se laissant aller inerte , entre les doigts qui lui tiraient la peau du cou ; elle poussa un cri déchirant . sans se retourner , favier rugit : mille tonnerres ! ferme donc la porte , vermine ; ça n est pas la peine de laisser le froid entrer dans la chambre , brute que tu es ! machinalement , la moucheronne obéit , mais son regard devint noir et sa voix s étrangla dans sa gorge lorsqu elle dit : favier , je vous en prie , ne lui faites pas de mal ! qu est ce que cela ? demanda de nouveau le méchant homme . ca , c est c est moucheron . qui t a donné ce chat ? un chat ? c est un chat ? répéta la fillette qui , pour la première fois apprenait à quelle espèce d animaux appartenait son ami . eh ! oui , brute , imbécile , idiote ! réponds donc , quand je t interroge ! d où ça vient il ? d où ca vient ? je ne sais pas , répliqua l enfant qui tremblait comme la feuille . ah ! tu ne le sais pas ? eh ! bien , je vais te le dire , moi : malgré ma défense absolue , pendant que je n y suis pas , tu vas au village , et le village ? qu est ce que le village ? ah ! c est le pays de rose . je n y suis jamais allée , vous ne l ignorez pas , favier . menteuse ! est ce que tu te figures par hasard que ce chat a pu venir tout seul ici ? c est nounou qui l a apporté un jour dans sa gueule , s écria la moucheronne dont le petit coeur battait à se rompre . nounou ? ah ! la bonne histoire , me prends tu donc pour une buse comme toi pour penser que j ajouterai foi à tes contes . ce n est pas un conte , favier , reprit la fillette accablée encore plus qu indignée de l injustice . c est bien nounou qui a apporté ce petit chat . le misérable eut aux lèvres son rire froid et cruel . c est nounou , répéta la fillette avec fermeté . favier ignorait une chose : c est que quelquefois les animaux les plus féroces sont , de temps à autre , susceptibles de pitié , tandis que lui , un être humain , il ne connaissait pas ce sentiment . te tairas tu , vermine ? grinça t il avec rage . tu oses me tenir tête , à moi ? pour te punir , tu vas voir ce que je vais faire de ton chat . terrifiée , la pauvre petite écoutait sans comprendre . il ne va pas le tuer , au moins , non il ne va pas le tuer ? murmuraient ses lèvres décolorées par la terreur . favier leva le bras auquel la pauvre bête demeurait toujours suspendue . la moucheronne fit un pas en avant , saisit ce bras en se haussant sur la pointe de ses petits pieds nus , et d une voix tellement altérée qu elle en devenait rauque : ne faites pas cela , favier , vous entendez , ne faites pas cela . le misérable se retourna alors et regarda l enfant dont un étrange rictus crispait la lèvre ; un instant il se troubla , mais son naturel brutal reprit le dessus : eh ! quoi ! se laisser effrayer par cette moucheronne , un avorton , un rien qu il pouvait écraser entre deux doigts ! d un mouvement violent , il jeta sur le sol le pauvre minet qui poussa un gémissement horrible et vint s aplatir contre le mur , la tête à moitié broyée , les pattes agitées dans une convulsion suprême . il y eut un silence écrasant au dehors on entendait un grondement qui était celui du vent dans le bois sec . l enfant demeurait immobile dans l ombre de la cabane , droite comme une statuette de bronze , et ses yeux luisaient comme des yeux de panthère . son coeur saignait , mais une colère folle , sauvage , l emplissait en même temps . elle considérait tantôt cette petite chose inerte et sanglante à terre , qui était son chat , son moucheron , et tantôt son bourreau . son bourreau , ah ! si d un regard elle eût pu le poignarder ! c est que nul ne lui avait appris son catéchisme , à la pauvre enfant , et elle ignorait le pardon . qui donc le lui aurait enseigné ? assurément ce ne pouvait être ni rose l imbécile , ni nounou , ni favier . favier , lui , gardait son cynique sourire , son sourire de diable : voilà bien du bruit pour un misérable chat , dit il enfin . ramasse moi ça et promptement , ajouta t il en repoussant du pied le petit corps ; et ôte toi de devant mes yeux car tu m ennuies . l enfant obéit , renfermant sa douleur farouche ; trop faible pour se révolter , trop fière pour se plaindre , elle se tut , mais son petit coeur chancela dans sa poitrine lorsque , dans les plis de son jupon en guenilles , elle serra le pauvre moucheron . puis elle courut s enfermer dans l étroite ruelle qui lui servait de chambre . q chapitre désespoir d enfant il n était pas tout à fait mort , et , doucement elle le serra contre son sein palpitant . quelques mots de tendresse flottèrent sur ses lèvres dans un sanglot : il faut bien qu il m entende parler , se disait elle ; s il respire encore , au moins il saura que je suis là . puis , quand il fut tout à fait mort et froid , elle le baisa . elle passa la nuit ainsi . nounou n avait pas reparu ; sans doute elle avait trouvé du gibier sous bois et attendait l aube pour venir gratter à la porte . la moucheronne alla plusieurs fois regarder au dehors : il faisait nuit noire , noire , sans une étoile au firmament . au matin , elle sortit sans bruit et vit la louve couchée en travers du seuil ; elle lui montra le corps raidi du petit chat : vois , dit elle simplement , vois ce qu il a fait de notre ami . la louve eut un grondement de colère à l adresse de favier , en montrant ses crocs formidables . la moucheronne creusa un trou dans la terre et y déposa moucheron . nounou l accompagnait et lui léchait les mains comme pour lui demander pardon du crime de l autre . ce matin là , le vent sauta brusquement au midi et la température s adoucit sensiblement . favier dormait toujours , il pouvait dormir ainsi jusqu à une ou deux heures de l après midi . le sommeil de l homme juste n est pas toujours paisible comme on le dit ; en revanche celui du méchant est souvent calme et reposant . tout était paix et silence dans le bois dépouillé . on doit être très heureux quand on est mort se dit la moucheronne en se dirigeant comme machinalement vers un coin de la forêt qu elle affectionnait particulièrement ; un coin qui devenait ombreux et mystérieux aux beaux jours , plein de chaleur parfumée , où la fillette venait travailler pendant les heures brûlantes de l été . elle s y assit , oubliant sa tâche quotidienne , et songeant , nounou à ses pieds ; elle avait toujours ce tableau devant les yeux : son petit chat gisant à terre , la tête fracassée . lorsqu elle eut ainsi rêvé , elle se leva , secoua ses cheveux en broussailles , étira ses petits bras maigres , engourdis par le froid , et se dirigea vers le trou . le trou était une sorte de mare peu profonde , sauf un endroit , aux eaux noires et stagnantes . elle se pencha au dessus , tandis que nounou la regardait d un air inquiet . c est froid et c est laid , murmura t elle avec un frisson , mais tant pis ! elle assembla dans son pauvre jupon quelques grosses pierres , et en tint les extrémités afin de ne point laisser glisser les cailloux elle pesait si peu , elle avait peur de revenir à la surface . puis , se retournant , elle se baissa et mit un baiser sur la tête velue de la louve qui répondit par un gémissement à cette caresse suprême . adieu , nounou , dit l enfant avec un accent de douceur infinie ; il n y a que toi qui m aies aimée , toi et le petit chat manon , elle , est trop loin adieu , tu peux te passer de moi car tu sais te défendre , toi ! tu sais bien que je ne puis pas faire autrement que de mourir , car la vie est trop dure . elle releva ses grands yeux qui errèrent au loin , au delà de l ombre impénétrable . favier ne me trouvera plus ! murmura t elle avec une joie farouche ; il n aura plus personne à faire souffrir ! puis elle descendit doucement dans l onde noire et épaisse . en un certain endroit , l eau était assez profonde pour noyer un enfant de sa taille . nul ne la vit ni ne l entendit tomber il n y eut que la louve qui hurlait sinistrement sur le bord . à ce moment , favier , furieux , cherchait sa petite servante en rupture de service ce matin là ; il passa près du trou , tendit l oreille , et , s approchant , vit nounou qui allait et venait désespérément , les pattes dans l eau . un soupçon effleura son esprit ; il plongea avec son bâton dans la surface agitée de frémissements qui se propageaient de cercle en cercle , et rencontra un obstacle . une malédiction aux lèvres , il se courba , entra un peu dans la mare et en retira la moucheronne . il ne tenait à elle que pour les offices qu elle lui rendait sans lui rien coûter ; pas pour autre chose . qui donc l eût servi ainsi sans exiger aucun salaire ? il l emporta à la cabane , alluma un feu de bois sec devant lequel il étendit la petite fille . la louve les avait suivis . peu après l enfant remua ; le braconnier fit passer entre ses dents serrées quelques gouttes d eau de vie qui la ranimèrent tout à fait en ramenant la chaleur dans ses veines glacées . favier qui ne connaissait pas le remords et qui sifflotait en attendant son retour à la vie , ne put se défendre d une certaine honte , quoique son âme fût cuirassée contre tout sentiment de ce genre , lorsqu il rencontra le regard de la moucheronne , regard d une limpidité irritante , plein d un muet reproche ; il baissa la tête devant la profondeur de ses yeux qui parlaient pour ses lèvres . mais secouant cette impression qui l humiliait , le misérable la força brutalement à se remettre debout . ainsi , lui dit il d un ton goguenard , tu as voulu te tuer ? elle fit signe que oui . sans savoir , cependant , qu elle avait commis une faute grave , elle avait conscience de s être montrée lâche . et pourquoi ça ? pourquoi ? vous me demandez pourquoi , favier ? dit elle recouvrant son assurance et dardant sur son bourreau son regard dévorant plein de haine sauvage . vous avez tué mon ami , fit elle , tandis que les larmes se séchaient dans ses prunelles à mesure qu elles y montaient . le colosse rit . la belle affaire ! un chat . mais je n avais que cela ! s écria la pauvre enfant avec désespoir . et elle pensait : je devrais couper la main qui a commis ce crime . cette brute de favier ne pouvait comprendre , nature grossière , ce que la moucheronne avait perdu en perdant son ami . il reprit : tu n as pas le droit de t ôter la vie . les grands yeux de la fillette l interrogèrent . parce que , poursuivit le bandit , tu m appartiens , tu es ma servante , ma chose , et si tu te tuais tu commettrais un vol . oh ! fit la moucheronne en reculant . un vol tu entends bien . tu ne recommenceras plus ? non ! elle baissa la tête et se remit au travail ; ses vêtements étaient presque secs . elle frissonnait , mais ce n était pas le froid qui la faisait trembler . ainsi elle n avait pas même le droit de s ôter cette vie si lourde dont elle ne connaissait que le côté noir . elle ne récriminait pas , l innocent ne le fait pas . pauvre petite ! elle avait le coeur et les mains pures et elle souffrait le martyre . ah ! que cette faible créature devait peser dans la balance qui mesurait devant dieu les fautes de favier ! le soir venu , elle rangea les objets qui avaient servi au souper de favier et se retira dans son réduit ; son petit coeur était gros à éclater et favier n aimait pas les larmes . elle fit signe à nounou de la suivre , mais nounou qui somnolait allongée à terre ne la vit pas . la louve est fâchée , pensa la fillette , ce que j ai fait était donc vraiment très mal . elle s étendit sur la paille et sanglota : elle n avait pas une poitrine humaine pour laisser tomber sa tête lassée , et elle n avait , en ce moment , pas même sa vieille amie nounou . lorsque favier , ayant fumé sa dernière pipe , se coucha à son tour , il poussa du pied la louve dans la chambrette de la moucheronne . celle ci dormait de ce sommeil de l enfance qui résiste à tous les supplices , ses cheveux révoltés en désordre sur son front brun . le profond ébranlement de ces deux jours avait pâli davantage sa petite figure maigre . nounou passa sa grande langue chaude sur la joue humide de larmes de la fillette qui , sentant cette caresse à travers son rêve , chercha à tâtons la tête velue de sa nourrice . le lendemain , elle reprit sa vie accoutumée de travail et de misère , mais son âme était rentrée dans l ombre . seulement , elle devint plus insensible aux coups et aux menaces ; la mort ne lui faisait pas peur . un jour , favier , dans l état d ivresse , saisit son fusil et la coucha en joue : l enfant attendit , droite , immobile , mais son visage n exprima aucune crainte . puis l été reparut ; le souvenir de moucheron s affaiblissait dans la mémoire de la petite fille ; elle travaillait , tantôt au milieu de l air brûlant et des rayons du soleil dont elle ne semblait pas sentir les morsures sur ses épaules fatiguées et bleues de coups , tantôt au milieu de l ouragan et de l orage , quand le vent sifflait furieusement et déracinait les jeunes arbres ; mais elle aimait ces bruits désolés de la nature et son rude labeur sur cette terre chaude et triste ne lui paraissait pas si pénible . l exaltation farouche qui avait suivi la mort de son petit chat était tombée en elle ; elle subissait passivement son sort , ne se demandant pas si les autres étaient moins à plaindre qu elle ; ne sachant pas que tandis qu elle était traitée comme un pauvre petit chien , d autres enfants de son âge avaient à loisir des caresses et mille douceurs ; elle ignorait que pas bien loin d elle , au village , on chantait et l on riait à la tombée du jour , en égrenant du maïs , et que , au retour des champs , hommes , femmes et bambins trouvaient un bon lit , un souper frugal mais abondant , et de bons baisers partout . au bout de la journée , son seul plaisir quand son maître n était pas là , était de respirer l air embaumé du soir , de contempler la première étoile s allumant après l éblouissement d un coucher de soleil , et de laisser le vent fouetter sa chevelure et son visage . elle ne demandait rien , et qui eût elle questionné ? les enfants laissent les jours s écouler sans chercher à apprendre où ils vont . ce petit être ignorant et fragile aimait d instinct le beau , car c est chose qui ne s enseigne pas , et , regardant la nuit la forêt pleine de majesté et de silence , elle palpitait de joie ; si elle eût connu dieu , assurément elle se serait dit que dieu était là et la voyait . le matin , elle se levait avec l aurore pour courir , pieds nus , dans la rosée , écouter chanter les oiseaux et bruire les insectes . plusieurs fois , elle avait essayé de parer le pauvre logis avec de fraîches fleurs rustiques , mais favier qui , comme une bête immonde , détestait tout ce qui était pur et joli , écrasait impitoyablement les plantes parfumées sous sa botte . cependant en songeant à l hiver et aux longues soirées solitaires quand la louve allait chasser , l enfant frissonnait parce qu elle était assez grande pour se rappeler qu après l été vient la mauvaise saison , après le soleil la pluie , après la verdure , le neige . q chapitre causerie de bandits la moucheronne a douze ans . moralement , elle est à peu près restée ce qu elle était à six : un peu plus défiante et farouche encore , car elle a eu le temps de souffrir davantage . physiquement , c est une belle enfant ; les mauvais traitements et les travaux au dessus de son âge et de ses forces n ont pas arrêté sa croissance ni ankylosé ses membres ; elle est droite comme un petit palmier ; son teint est brun et lisse , ses lèvres rouges comme la fleur de grenade , ses dents petites et très blanches ; ses cheveux fourrés et bouclés , ses traits bien modelés , ses yeux splendides , noirs comme le velours et largement fendus avec de longs cils bruns . mais elle ignore complètement sa grâce et sa beauté : ce n est ni rose , ni favier , ni nounou qui le lui ont appris . elle était forte malgré sa stature mince , car elle passait sa vie au grand air , au soleil , ce qui la développait rapidement . son esprit travaillait toujours , mais il ne progressait pas à la façon de celui des autres enfants ; elle ignorait ce que savent ceux de son âge , mais elle avait acquis le don de réfléchir et de réfléchir avec sagesse . d instinct elle haïssait le mal et le mensonge . jamais une parole contraire à la vérité n avait passé par ses lèvres , lors même que cela eût pu lui éviter une correction de son redoutable maître . elle commençait à pressentir que celui ci ne gagnait pas honnêtement sa vie , et le pain noir qu elle mangeait chez lui l étouffait lorsqu elle songeait qu il provenait d un vol . depuis qu elle était ainsi devenue grandelette , depuis qu elle avait pris des manières posées , elle s était organisé , attenant à la cabane , un petit réduit où elle avait juste la place de se coucher sur un lit de feuilles sèches , et où nounou pouvait encore s étendre à terre . et le matin , levée avec le jour , elle reprenait sa tâche ingrate pour ne la plus quitter jusqu à la nuit . il y avait tant de choses à faire pour contenter ce tyran jamais satisfait , qui laissait tout en désordre derrière lui et exigeait un service attentif et zélé . un soir , le braconnier ramena deux hommes avec lui ; il était tard ; la moucheronne , déjà couchée , entendait tout à travers la mince cloison , et la fumée des pipes arrivait jusqu à elle et la prenait à la gorge . nounou grondait en se retournant sur ses pieds qu elle réchauffait de son corps et de son haleine . les trois hommes buvaient en causant . la moucheronne ne comprenait pas trop bien leur langage émaillé de jurons grossiers et d expressions triviales , mais ce qu elle comprit cependant , c est que ces hommes complotaient un meurtre . elle regarda par une fente de la cloison légère , et les vit attablés ; les nouveaux venus moins grands et moins forts que favier , étaient barbus comme lui , et comme lui aussi portaient une blouse bleue , un pantalon de velours et un bonnet de fourrure avancé sur les yeux . le complot se tramait gravement devant les chopes de vin et les couteaux affilés posés tout ouverts sur la table ; il s agissait , ni plus ni moins , d arrêter un jeune militaire dont la bourse était bien garnie et qui devait traverser à cheval la forêt pour rentrer chez lui à saint prestat . favier s était renseigné au cabaret où le soldat avait soupé , et , s adjoignant deux camarades , il organisait le coup . un militaire , la moucheronne ne savait pas ce que c était , mais elle jugea que ce pouvait bien être un innocent qu on allait faire périr et que pleureraient ses parents . si je connaissais mieux la forêt , pensait elle , je l avertirais , mais je ne l ai jamais parcourue tout entière . elle colla son oreille contre la paroi de bois pour mieux entendre . mais , favier , disait l un des bandits , est ce que tu n as point par là une gamine qui pourrait nous trahir ? la moucheronne , bah ! une idiote qui dort maintenant à poings fermés comme une fainéante qu elle est . es tu bien sûr qu elle dorme ? reprit un autre . puisque je vous dis qu il n y a rien à craindre ; elle ne comprend que les ordres que je lui donne et les grognements de sa nourrice la louve . ah ! oui , nounou ? et ils se mirent à rire , puis , continuèrent l exposé de leurs plans . c est que , dit le plus jeune des voleurs , un soldat , ça ne se laisse pas désarçonner facilement . est ce que tu aurais peur , par hasard ? nous sommes trois contre un , nous en aurons vite raison . c est , d ailleurs , un tout jeune homme , un fanfaron qui veut abréger sa route en passant par la forêt à quatre heures du matin ; or à quatre heures , en cette saison , il ne fait pas jour encore , et personne ne fréquente le bois . tu dis qu il a le gousset bien garni ? il est riche et il a de l or à poignées . tant mieux . leurs yeux brillèrent d avidité . donc , mes agneaux , soyons avant l aube au carrefour du vieux chêne , vous deux d un côté ; moi de l autre avec nos couteaux et nos pistolets , et cheval et cavalier apprendront à leurs dépens qu il ne fait pas bon voyager si matin sur mes domaines . la moucheronne en savait assez ; elle retomba sur son lit de feuilles , caressa du bout de son pied la tête velue de la louve et songea . q chapitre pas sans nounou il avait neigé toute la nuit ; les flocons formaient une ouate cotonneuse sur la mousse de la forêt , et les grands arbres dénudés en étaient aussi couverts . il faisait noir en haut et blanc sur la terre ; mais l atmosphère était douce comme lorsque la neige s apprête à tomber . il était nuit encore ; une petite ombre suivie d une autre plus grande , plus massive , se glissa hors de la cabane du braconnier ; elles marchaient si légèrement , ces ombres , que leurs pas ne produisaient aucun bruit . de temps à autre , dans les allées toutes givrées , un rameau se détachait , secouant la poudre blanche qui s éparpillait dans l air . la plus grande des deux silhouettes allait devant comme pour frayer ou indiquer la route . elles cheminèrent ainsi jusqu à l une des extrémités du bois ; là elles s arrêtèrent et attendirent . au bout de quelques instants , une voix mâle frappa l air sonore ; cette voix modulait une chanson joyeuse : puis parut un beau garçon de vingt cinq ans tout au plus , portant crânement l uniforme d officier de cavalerie , et monté sur un cheval un peu maigre , mais d allure décidée ; il avait en bandoulière une sacoche bien gonflée . soudain , il interrompit son couplet ; une singulière apparition lui barrait le chemin et sa monture fit un écart ; il la maintint d une main habile et regarda devant lui . il ne faisait pas clair encore , mais la lueur blanchâtre de la neige , à défaut de celle du ciel , lui montra à quelques pas de lui un groupe formé par un animal gigantesque et par un enfant . qui va là ? cria le jeune homme en cherchant instinctivement le pistolet pendu à l arçon de sa selle . une petite voix fraîche lui répondit : n ayez pas peur ; nounou ne vous fera pas de mal et moi je viens empêcher qu on vous en fasse . l officier n entendait pas grand chose à ce discours ; il comprit cependant qu il n avait rien à craindre de la louve , et il flatta doucement son cheval de la main pour calmer sa frayeur . qui es tu petite ou petit , car je n y vois pas assez pour distinguer si tu es fille ou garçon . je suis la moucheronne . la moucheronne ? drôle de nom , fit il en riant , en tout cas un nom féminin . eh ! bien , jeune vagabonde , que me veux tu ? dépêche toi de me le dire car je suis pressé . est ce une aumône que tu réclames ? et il portait déjà la main à son gousset où tintait gaiement l or . une aumône ? qu est ce que c est que ça ? bien ! elle l ignore . cependant , ce n est pas une enfant de riches , on ne la laisserait pas ainsi courir les bois à pareille heure en compagnie d un loup , se dit l officier . je suis venue , reprit la fillette qui sentait que le temps pressait , je suis venue pour vous dire qu il ne faut point passer par la forêt ; il y a des hommes qui veulent vous tuer . moi ? ah ! ah ! ah ! sommes nous encore au temps des brigands , ou bien en plein pays de calabre pour craindre les attaques nocturnes sous bois ? et qui donc voudrait me tuer ? mon maître , répondit la fillette très grave , mon maître et deux de ses camarades . ah ! c est donc un brigand ton maître ? et ils t ont confié leur dessein , ces messieurs ? j ai entendu ce qu ils disaient hier soir en causant dans la cabane et je me suis levée dans la nuit pour venir vous avertir avant l aube . elle parlait simplement et avec sincérité ; le jeune homme réfléchit une seconde ; puis , relevant sa tête fière et avec défi : bah ! je suis armé ; je ne me laisserai pas dévaliser si facilement . mais ils seront trois , fit observer judicieusement la moucheronne ; ils sont armés , eux aussi , et mon maître est doué d une force prodigieuse . elle a peut être raison , murmura l officier . puis soudain , appelant la petite fille du geste : approche toi , lui dit il . elle obéit sans hésiter ; la louve poussa un grognement de méfiance et s avança , comme elle , de quelques pas . paix , nounou , dit la moucheronne en étendant la main vers l animal . l officier tira de sa poche un objet de petite apparence et battit le briquet . approche toi encore et n aie pas peur , répéta t il . la petite fille s avança de nouveau ; le jeune homme se pencha sur sa selle , et à la lumière du flambeau improvisé , il l examina . elle ne baissa point ses grands yeux limpides devant les prunelles bleues de l inconnu . il enveloppa d un regard cette charmante créature fine et robuste à la fois , d une beauté sauvage mais parfaite . tu es jolie , dit il . je ne sais pas , répondit elle , indifférente . tu n es pas française , sans doute ? française , qu est ce que c est ? décidément tu ne sais rien de rien . peut être bien , mais ce qu il faut , c est que vous fuyiez vite par là bas . et elle désignait la route blanche de neige qui s étendait au delà du bois . l officier fit un signe d assentiment et rassembla les rênes de sa monture . mais , reprit il sans rendre la main au cheval , si ton maître apprend ce que tu as fait ? il me tuera , répondit elle simplement , sans manifester de frayeur . tu n as donc personne pour te défendre ? j ai nounou , fit elle en montrant la louve qui , entendant son nom , releva la tête . nounou ? pourquoi l appelles tu ainsi ? parce qu elle a été ma nourrice . de plus en plus surprenante , murmura le jeune homme . si l on avait le temps , on la ferait causer , cette petite . mais pourquoi l abandonnerais je à son sort puisque selon toute apparence , elle me sauve la vie . enfant , reprit il tout haut , veux tu monter en croupe avec moi . elle leva sur lui son regard interrogateur . là , sur mon cheval , je t emmènerai chez moi où ma mère te soignera et t aimera . la moucheronne courba la tête ; une vision de l inconnu passa devant ses yeux ; elle se vit délivrée de la misère et de la tyrannie de favier , dans une demeure mieux close comme par exemple celle de manon , la pauvrette ne pouvait se figurer rien de mieux entourée d un homme bon comme le paraissait celui qu elle voyait là , et d une femme excellente comme manon , qui ne lui demanderaient pas un travail excédant ses forces et ne la battraient pas en la privant de pain . mais , soudain , relevant son front rembruni par l inquiétude : et nounou ? l officier se mit à rire . nounou ? oh ! je ne puis m en charger . une enfant c est bien , mais un animal féroce que je ne connais pas et qui , un jour , pourrait nous jouer un mauvais tour alors , reprit la fillette avec mélancolie , merci , je ne partirai pas avec vous . à présent , éloignez vous bien vite et regagnez la route . le jeune homme voulut insister , mais il referma la bouche sans prononcer une parole : l enfant et la louve avaient disparu dans le bois , sans laisser d autres traces de leur passage que l empreinte noire de quatre pattes maigres et celle plus légère de deux petits pieds nus . quelle bizarre rencontre , se dit il en secouant les rênes de son cheval , et quel dommage que la petite soit si sauvage . allons , suivons son conseil et prenons la route , cela me retarde , mais je n ai pas envie de me faire écharper par trois lâches instruits de mon passage ici . bientôt tout bruit cessa dans la forêt , sauf de temps à autre un coup de vent qui glissait entre les branches dépouillées . la moucheronne était retournée à la cabane et les trois bandits attendaient , mais en vain , au carrefour du vieux chêne . il aura changé d avis , dit l un d eux . ou bien cette vermine de moucheronne nous aura vendus , dit un autre plus perspicace . enfin le soleil se leva et les trois hommes transis et déçus , quittèrent leur poste . favier offrit à ses camarades un verre d eau de vie à la cabane , et ils n eurent garde de refuser . ils trouvèrent la moucheronne en train d allumer le poêle et de balayer la masure . la louve allongée sur le sol , la regardait faire . hors d ici , animal ! cria favier en montrant la porte à la louve qui obéit à regret ; la moucheronne la suivit des yeux en réprimant un soupir ; c était son unique défenseur qu on éloignait , elle pressentait ce qui allait arriver . à nous deux maintenant , dit favier en refermant la porte , et s adressant à la fillette : où étais tu cette nuit ? là , répondit elle en désignant le réduit où elle dormait habituellement . et ce matin , tout à l heure , où étais tu ? l enfant changea de couleur , mais ses lèvres qui exprimaient la résolution et le dédain , demeurèrent closes . ah ! tu ne peux pas répondre ! reprit le braconnier ; c est donc que tu es coupable . et avec un geste de menace : déshabille toi . il alla décrocher du mur une lanière de cuir qui servait à fouetter la moucheronne lorsqu il voulait assouvir sa colère sur quelque chose . tue la donc ! cria derrière lui une voix pleine de colère ; elle nous a fait manquer le coup , cette coquine ! favier se retourna : je sais ce que j ai à faire , dit il rudement ; elle m est utile , je ne veux pas la tuer , mais je veux la fouailler de façon à ce qu elle s en souvienne . allons , déshabille toi ! hurla t il de nouveau en menaçant la moucheronne . son visage avait une expression sinistre . l enfant frémit , mais au fond elle était vaillante . devant eux ? dit elle en désignant d un geste les deux hommes qui demeuraient là , cruels spectateurs de l exécution . oui , devant eux , ricana le colosse . elle ne souffla mot et rejetant ses cheveux en arrière , elle regarda fixement son bourreau de ses grands yeux , qui démesurément ouverts , éclairaient sa pâleur . elle ne bougeait pas . alors , il leva son fouet sur elle . vous n avez pas le droit de me frapper , dit elle tranquillement , je ne suis pas votre fille . mais tu es ma servante , grinça le misérable en laissant retomber sa lanière de cuir qui cingla cruellement les épaules de la fillette . le supplice dura dix minutes ; favier était fort et ne se fatiguait pas vite . le mince vêtement qui recouvrait le buste de l enfant se déchirait davantage à chaque coup , et chaque coup laissait un sillon sanglant sur sa peau nacrée . mais elle ne proféra pas une plainte . à la fin , le braconnier jeta au loin son instrument de torture et , se tournant vers ses compagnons : buvons , dit il . la moucheronne assembla autour de ses épaules les débris de son corsage , et , trébuchant , malade , la vue troublée , elle gagna son réduit où elle se laissa tomber sur son lit de feuilles . pendant trois jours , elle demeura en proie à la fièvre et incapable de se lever . dévorée par une soif ardente , elle ne pouvait même pas se traîner jusqu au ruisseau pour y mouiller ses lèvres . la louve gémissait à côté d elle et la regardait souffrir , ses bons yeux d animal aimant pleins de pitié et de tendresse . favier , pendant ce temps , quitta la cabane et n y revint pas de toute la semaine ; sans doute il entreprenait une autre expédition plus fructueuse que la précédente . si c était la mort qui vient ! se disait la malade , mais sans angoisse , sans terreur . elle l avait vue pourtant , la mort , et savait ce que c était . elle avait assisté à mainte agonie d oiseaux broyés par l orage ou de lapins atteints par le plomb du braconnier . elle savait que c est un instant de souffrance , suivi du repos et de l immobilité absolue . elle ne savait rien de plus et n avait aucune idée de la vie qui doit succéder à celle d ici bas . mais elle guérit ; la jeunesse et surtout la jeunesse aguerrie à la rude école de la misère et des intempéries , a des ressorts d une puissance incompréhensible . la moucheronne se releva , toujours vaillante , et reprit , un peu plus pâle seulement , ses travaux de chaque jour . q chapitre nounou traquée nounou est inquiète ce matin là , très inquiète ; elle dresse l oreille à tous moments et gronde sans raison apparente , allant à la porte close comme pour y flairer un ennemi invisible . allons , louve du diable ! en chasse ! lui cria favier , dont le garde manger était vide , et qui trouvait plus commode de le faire remplir par nounou que d aller lui même s approvisionner au village voisin . la bête obéit et sortit après avoir jeté un regard plein de tristesse sur la moucheronne . celle ci achevait les nettoyages du matin ; elle prépara le linge qu elle devait laver , puis , se dirigea vers le ruisseau tandis que le braconnier , cuvant l ivresse de la veille , retombait dans un lourd sommeil . cependant le soleil montait au zénith que nounou n avait point reparu et la fillette s en tourmentait d autant plus que des bruits inusités couraient à travers la forêt . on touchait à la fin de l hiver , mais cette saison est longue en ce pays au dur climat où les arbres ne bourgeonnent que fort tard . or , il arrivait justement ce jour là que le propriétaire de la forêt y faisait une tournée en compagnie de quelques joyeux amis , moins pour tirer des coups de fusils que pour boire des vins capiteux et manger un pâté aux truffes sur la mousse tendre des allées . cette satanée bête n est donc pas de retour ? cria favier en apparaissant sur le seuil de la porte . non , répondit la moucheronne qui travaillait tout auprès . avec quoi veut elle donc que je dîne ? je ne sais ce qui est survenu , reprit l enfant dont le coeur était mordu par l angoisse , mais d habitude nounou ne reste pas si longtemps absente . il y a du bruit dans la forêt aujourd hui ; j ai entendu des coups de fusils et des appels de voix tu dis ? fit le colosse en pâlissant et en s approchant de la moucheronne qui répéta sa phrase . alors favier , toujours sur le qui vive malgré ses airs de bravade , prit son bonnet de fourrure et son bâton et s éloigna du côté du bois où régnait encore le calme . la moucheronne poussa un soupir de soulagement ; elle laissa son ouvrage , essuya ses doigts mouillés , et , secouant ses cheveux noirs , bondit comme un jeune faon , droit devant elle en appelant nounou . mais rien , toujours rien ne lui répondit , et des larmes lui montèrent aux yeux en songeant qu il était peut être arrivé malheur à son amie . elle fit ainsi bien du chemin et tomba tout à coup , ainsi qu un petit animal étrange et effarouché , au milieu des dîneurs . jamais elle n avait vu pareille chose : couchés sur la mousse odorante , une dizaine de jeunes gens mangeaient et buvaient , riant à mourir ; le vin , de couleur rubis , étincelait dans les coupes de cristal ; l argenterie reluisait au soleil , et des serviteurs en livrée éclatante s empressaient autour des convives . un peu plus loin , les fusils étaient jetés négligemment sur le gazon ; et à côté , les chevaux débridés se livraient à une vraie débauche d herbe tendre . tout cela était certainement un spectacle nouveau pour la moucheronne , mais , ce qui était plus nouveau encore pour le marquis et ses compagnons , c était la vue de ce petit être effaré qui les considérait de ses yeux sombres et pensifs . le châtelain l appela du geste ; à ses doigts brillaient des bagues ornées de pierres aux feux merveilleux . approche , petite , et n aie pas peur . que cherches tu ? la moucheronne se rassura ; cet homme était le second qui lui parlait avec douceur ; tous ne ressemblaient donc pas à favier ? je cherche nounou , répondit elle encore essoufflée de sa course . ta nounou . ah ! diable ! est ce qu elle s est perdue ? perdue , non , elle ne peut s égarer , elle connaît trop bien la forêt . vraiment ? est ce qu elle y habite ? elle y est née et ne l a jamais quittée , comme moi . comme toi ? vous êtes donc des prodiges ; j ignorais que dans notre siècle il y eût encore des goûts de solitude comme au temps des pères du désert . et , dis moi , petite , nous la rencontrerons peut être en chassant , ta nounou . oh ! ne lui faites pas de mal ! supplia l enfant en joignant les mains . et quel mal veux tu que nous lui fassions , nous prends tu pour des anthropophages ? voyons , donne nous un peu son signalement . son signalement , répéta la fillette sans comprendre . oui , comment est elle , ta nourrice ? grande ou petite ? grande . forte ? je crois bien , elle me porte encore sur son dos . tu ne dois pas être bien lourde , va ma mignonne . est elle brune de teint ? oh ! oui , presque noire . c est sans doute une négresse , suggéra l un des convives en attaquant une aile de perdreau . de quelle couleur sont ses yeux ? vert le jour ; et la nuit , ils brillent comme des lumières . mais c est un phénomène que ta nounou . parions qu elle a des dents éblouissantes . toutes blanches , en effet . vous l avez vue ? je n ai pas eu cet honneur , mais les négresses en général . . enfin , je lui ferai mon compliment si je la rencontre : elle a fait de toi une fière gaillarde . comment te nommes tu ? on m appelle la moucheronne . c est un surnom cela . et autrement ? je n ai pas d autre nom . mais enfin , ton père , ta mère , comment se nomment ils ? je n ai ni père , ni mère , je n en ai même jamais eu . je n ai que nounou au monde avec favier mon maître . qui est favier ? je ne sais pas , c est mon maître , voilà tout . où habite t il ? là bas , fit l enfant en montrant le coeur de la forêt . chez moi ? dit le marquis en fronçant le sourcil . non , chez lui , répondit innocemment la moucheronne . tous se mirent à rire . allons , petite , dit le châtelain en emplissant une coupe d un vin pétillant et doré , bois cela à la santé de ta nourrice . l enfant hésita , puis mouilla ses lèvres rouges dans le verre , mais elle les en retira aussitôt et dit avec une petite moue gentille : j aime mieux l eau du ruisseau . les rires redoublèrent . et ceci , l aimes tu mieux ? reprit le marquis en retirant de son doigt un anneau étincelant . la moucheronne y jeta un regard dédaigneux . il y a plus beau que cela , fit elle . vraiment ? oui , les étoiles de la nuit lorsque le ciel est d un bleu sombre et qu elles y forment comme des étincelles d or . mais tu ne peux y atteindre , tandis que de ce joyau coûteux , tu peux orner ta main mignonne . oh ! répliqua l enfant avec un mouvement d épaules , c est la première fois que je vois chose pareille , mais je sens bien que cet anneau ferait triste figure sur moi ; ce n est ni favier , ni nounou , ni moi qui y prêterions attention . allons , tu es bien dédaigneuse , dit le marquis en remettant la bague à son doigt ; mais le ferais tu autant si je t offrais un louis ? un louis ? oui , une pièce d or . qu en ferais je ? c est si petit , je l aurais vite perdu . eh ! ma fille , riposta l un des convives étonné , tu t en achèterais des habits un peu plus frais que ceux que tu portes . la moucheronne , sans rougir , jeta un regard sur ses vêtements fripés . tu es jolie , ajouta la chasseur , une petite robe rose , par exemple , t irait à merveille . qu est ce que c est , être jolie ? agréable à regarder . comme la forêt pendant l été , alors . ah ! oui , mais autrement . ils riaient à se tordre . on ne t avait jamais dit cela ? si , une fois , répondit la moucheronne en songeant au soldat qu elle avait sauvé des griffes de favier . c est nounou , sans doute ? nounou ? l enfant sourit . mais elle ne sait pas parler . la négresse a la tête dure probablement , observa l un des convives ; elle n a pu encore apprendre le français . à quoi cela sert il d être jolie ? reprit la petite fille soudain rêveuse , cela n empêche pas favier de me battre . de te battre ? tu lui fais donc des sottises ? elle secoua la tête : des sottises ? je ne crois pas , je fais tout ce que je peux pour contenter mon maître , et je n ai jamais blessé une mouche . alors , pourquoi te fait il souffrir , ton maître ? il est souvent en colère et il n a que moi à frapper . rose sa servante est partie . et nounou ? oh ! il ne touche jamais à elle ; il n oserait . pourquoi ? elle se fâcherait ? elle mordrait . bigre ! comme elle y va ta nourrice ! la moucheronne découvrit lentement son cou svelte et ses bras délicats et montra les traces bleues et noires qui les marbraient . c est tous les jours comme cela , reprit elle , je fais cependant beaucoup d ouvrage ! elle soupira et rattacha son fichu en loques . puis , sans voir la pitié sérieuse soudain empreinte sur le visage de ses auditeurs : allons , je perds mon temps ici et je ne cherche plus nounou . si le maître le savait , il me battrait ferme ! attends , petite , prends au moins ceci , lui cria le marquis en lui tendant sa bourse . mais elle fuyait déjà au loin , légère comme une biche . tous demeurèrent graves car ils venaient de voir la plus triste des infortunes , l infortune de l enfance . il faudrait pouvoir la délivrer de ce maître odieux , suggéra l un d eux en tordant sa moustache d un air perplexe . j y songerai , dit la marquis ; après tout , j ai le droit de savoir qui vagabonde sur mes terres . ils achevèrent leur repas en silence , rechargèrent leurs armes et s enfoncèrent de nouveau sous le bois déjà touffu . ils n avaient pas cheminé dix minutes et leur gaieté leur revenait peu à peu sous l influence du clair soleil et des vins généreux qu ils avaient bus , lorsqu ils perçurent un bruit de sanglots étouffés et de lamentations désespérées . bon ! qu est ce encore ? allons nous rencontrer des malheureux à chaque pas ? nous n aurons pas grand peine à soulager celui ci , s il est aussi récalcitrant que la petite bohémienne de tout à l heure . et voilà que justement celle qui pleurait et gémissait ainsi était la moucheronne agenouillée dans l herbe humide auprès d un grand corps noir étendu sur le sol et qui soufflait péniblement . on me l a tuée ! on me l a tuée ! criait la pauvre petite dont les larmes ruisselaient comme des perles liquides jusque sur le poil rude de son amie . eh ! bien , s exclama l un des chasseurs , il ne manquait plus que de la retrouver en tête à tête avec la louve que nous avons manquée ce matin ! pas tant manquée que cela , reprit un autre en indiquant une large plaie rouge , béante dans le flanc de la bête . qu as tu donc , petite ? dit le marquis à la fillette . est ce que tu vas t attendrir , maintenant , sur les souffrances d un animal que nous avons blessé en chassant . elle releva la tête , indignée , et la colère fit flamboyer ses grands yeux débordants de pleurs . vous ! c est vous qui avez tué nounou ? nounou ? c est c était elle ? je vous ai dit tout à l heure que je la cherchais . à présent je la retrouve mourante : si c est votre faute , comme vous dites , vous êtes des méchants et je vous déteste . mais , fillette , firent ils consternés devant ce chagrin réel , nous ne pouvions pas deviner que cette bête te touchât de si près . elle ne vous avait pourtant jamais fait de mal , ma pauvre nounou , pourquoi lui en avez vous fait ? ils ne savaient trop que répondre et essayèrent de lui donner quelques consolations banales , mais la moucheronne ne les écoutait pas et couvrait de caresses le corps de la pauvre louve . tout à coup , les yeux vitrés de celle ci reprirent vie et elle souleva languissamment sa tête alourdie pour regarder sa petite amie dont elle entendait la voix désolée . elle n est peut être pas grièvement blessée , hasarda l un des jeunes gens ; si nous connaissions un moyen de la soulager j en sais un , moi , répliqua vivement la moucheronne ; je connais la mère manon qui possède un secret pour guérir les blessures ; elle me guérirait bien nounou , mais nounou ne peut marcher jusque chez elle , et elle est trop lourde pour que je puisse la porter . messieurs , dit le marquis en se tournant vers ses compagnons , allons , un bon mouvement ; nous avons été à la joie , il est juste que nous soyons à la peine . vite , formons une civière pour transporter cette pauvre bête au lieu que nous désignera sa nourrissonne . ce fut prestement fait , et bientôt le fier marquis et ses joyeux compagnons suivirent la petite fille en se relayant pour porter , quatre par quatre , le brancard sur lequel reposait nounou . chemin faisant la moucheronne leur raconta comment la louve l avait protégée , nourrie , aimée , et ils ne raillèrent plus ; ils comprirent l affection étroite qui liait la bête et l enfant . et certes , ils auraient bien ri la veille si on leur eût prédit que l après midi du lendemain les verrait formant un cortège pour transporter , avec toutes sortes de précautions , une louve malade chez une vieille femme à moitié sauvage aussi . lorsqu ils furent arrivés à destination et qu ils eurent déposé dans la modeste cabane l animal qui gémissait doucement en essayant encore de lécher la main de la moucheronne , celle ci leur dit avec un sourire : je vous en ai voulu beaucoup , mais j espère qu elle guérira , et vous avez réparé votre faute , aussi je vous pardonne ; allez ! et , d un geste royal elle leur montra le chemin de la forêt . ils seraient volontiers demeurés un instant de plus , intéressés malgré eux à la cure de leur victime , mais on les congédiait , il ne leur restait qu à s éloigner . ils se promettaient de revenir et de s occuper de la farouche fillette qui excitait leur curiosité ; mais bah ! les promesses des jeunes gens sont choses futiles , autant en emporte le vent . le soir , en devisant à la table du château , ils avaient déjà oublié l histoire de nounou ; et ensuite , ils eurent trop d occupations pour venir explorer la forêt dans le but de retrouver la petite fille à la louve . q chapitre sans le vouloir six mois se sont écoulés ; la moucheronne et nounou continuent à vivre , l une sous la férule du méchant favier qui ne s est pas amendé , l autre plus libre , mais passant une partie de ses journées à la chasse ou à la maraude pour subvenir à sa propre subsistance et à celle du braconnier . la moucheronne a grandi encore embellie de plus en plus ; seulement , à mesure qu elle comprend mieux les choses , elle souffre infiniment plus de la servitude en laquelle la tient un homme qui n est pas son père . le colosse est devenu plus monstrueusement barbare et égoïste s il est possible ; à présent , tout en exigeant plus de travail de la pauvre créature dont il fait son esclave , il lui mesure parcimonieusement le pain qu elle gagne pourtant si durement . et la pauvre petite se demande souvent , assise au bord du ruisseau , ses pieds nus pendant sur l eau et ses yeux brûlant d un feu intense regardant dans la profondeur des bois , s il ne vaudrait pas mieux quitter cette forêt qu elle aime et en même temps cet homme sinistre qui est son bourreau . oui , mais où irait elle ? et puis nounou consentirait elle à quitter ces lieux sauvages ? il y a bien manon à laquelle l enfant garde une reconnaissance plus grande depuis qu elle a rappelé la louve à l existence . mais favier est l ennemi de manon ; et puis la moucheronne ne peut aller vivre avec la pauvre octogénaire qui a déjà si juste de quoi se nourrir elle même . si le braconnier pouvait mourir , au moins , la moucheronne vivrait dans sa cabane , en paix , avec nounou . certes , ce serait un bonheur immense , et la fillette le souhaite de toute son âme , car personne ne lui a appris qu il ne faut jamais désirer la mort d autrui . comment le saurait elle ? et , dans la simplicité de son coeur elle se dit : si favier pouvait mourir je ne serais plus battue et je pourrais souvent voir la mère manon ! un jour , vraiment il y avait trop longtemps qu elle ne l avait vue , la moucheronne quitta la cabane où favier dormait de son lourd sommeil d ivrogne , et s engagea dans la forêt . eh bien oui , elle laissait son ouvrage inachevé , elle en avait assez de cette vie là , elle était révoltée à la fin ; le matin même , il l avait frappée si rudement que le sang avait jailli de ses lèvres et qu elle avait cru mourir . et elle allait devant elle , à l aventure , escortée de sa fidèle nounou qui bondissait joyeusement et prenait machinalement le chemin de la cabane de manon . on était en automne et tout était triste alentour ; il n y avait rien de vivant dans cette solitude dont le silence était absolu . les feuilles avaient jauni , prenant de ces admirables tons rougeâtres dont octobre les revêt ; la mousse avait séché ; et la moucheronne était mélancolique parce qu elle envisageait avec épouvante l hiver qui venait ; l hiver avec ses neiges si longues à fondre ; avec le ruisseau gelé dont il fallait casser la glace pour obtenir un peu d eau . et puis , le hurlement du vent dans les branches sèches , avait quelque chose de si lugubre ! la louve souffrait de la faim bien souvent , et favier devenait plus brutal à mesure que la mauvaise saison lui apportait moins d aubaines . et voilà que , tout en songeant , l animal et la fillette sont arrivés chez manon ; le visage de la moucheronne s éclaire et elle fait à sa compagne un signe de mystère ; elle veut surprendre sa vieille amie ; pour cela , elle contourne la masure jusqu à une petite fenêtre sans vitres pratiquée sur le mur de derrière ; ses pieds nus ne font aucun bruit sur la terre humide , et la louve s est couchée sur la mousse , tout essoufflée de sa course . mais la moucheronne s arrête interdite : des éclats de voix parviennent à son oreille ; certes , elle reconnaît l accent chevrotant de manon , mais celui de son interlocuteur a un timbre jeune et mâle ; qui donc peut converser avec elle ? ce n est pas favier , puisque la fillette l a laissé endormi au logis . alors qui est ce ? elle ne songe pas à écouter , oh ! non ; seulement la surprise l a clouée sur place , et son nom ayant frappé son oreille , malgré elle elle se rapproche du cadre de bois ouvert qui sert de fenêtre à manon . c est la pauvre vieille qui parle et elle se plaint amèrement de sa solitude . je sais bien , mon pauvre gars , dit elle , qu il ne serait pas prudent pour toi de venir habiter ici ; la forêt même n est pas assez sûre , mais mes bras deviennent plus débiles de jour en jour , et si la paralysie me prend , un de ces matins on me trouvera morte ici ; ou du moins on ne me retrouvera même pas , car personne ne vient jusqu à moi . le boulanger qui me fournit deux pains par semaine en échange d une petite provision d herbes que je lui fais , les dépose tous les lundis chez le garde où je vais le chercher . mais quand mes jambes ne pourront plus me porter mais , mère , n y a t il pas au pays une pauvre orpheline qui consentirait à faire votre ménage ? tenez , ce sacripant de favier qui a cependant bien la force de se servir lui même , se décharge de ce soin sur une enfant qu il ne ménage pas , je crois . tu as raison , il la fait travailler dur et n est pas avare de coups envers elle . une fois déjà , j ai dû soigner la pauvre moucheronne . il l appelle la moucheronne ? oui , depuis bientôt douze ans qu il l a chez lui . et l enfant a quel âge ? elle va sur ses treize ans , ma foi ! car elle n était pas même sevrée lorsque favier l a recueillie . treize ans , oui c est cela , ce doit bien être cela . de quoi veux tu parler ? vous ne connaissez pas l histoire de la petite ; parbleu ! favier n est pas si bête que de vous la raconter . alors , dis la moi , toi . oh ! c est très simple . le braconnier et deux ou trois de ses camarades ont arrêté un soir une voiture qui longeait la forêt ; ils ont tué le cocher et le voyageur que cette voiture transportait je ne sais où , et ils ont trouvé un petit enfant dont favier s est chargé ; ses amis pensaient qu il l avait noyé , mais vous voyez , il a mieux fait , il a utilisé le poupon . alors , fit la vieille femme qui n était pas trop étonnée , la moucheronne est sans doute l enfant de parents riches et riches , je ne crois pas ; andréino qui a pris part à l affaire et qui me l a contée ensuite , m a dit qu on avait trouvé peu d argent sur le voyageur ; seulement le pauvre diable avait l air d un seigneur et en même temps d un étranger . et , s écria manon en levant au ciel ses mains ridées , c est pour voler un peu d or , que l on tue un chrétien plein de jeunesse et d espoir peut être ? que l on prive un pauvre petit être comme la moucheronne de la protection de ses parents , de la fortune , des bienfaits de l éducation ! et la mère , dans tout cela qu est elle devenue ? y avait il seulement une mère ? l homme fit un geste d insouciance . est ce qu on sait ? on ne s en est pas inquiété . naturellement favier n a pas fait rechercher la famille de la mioche . comme je la plains , la pauvre femme , si elle pleure encore son mari et son enfant ! murmura manon avec mélancolie . ah ! mon garçon , que ce soit une leçon pour toi . ce favier , ça ne lui porte pas bonheur ce qu il a fait là . non , ça ne lui portera pas bonheur ! répéta à voix basse la moucheronne toujours cachée derrière la cabane . sans le vouloir elle avait tout entendu . et elle restait là débout , pâle comme une morte , les yeux étincelants , les dents serrées les voix continuaient leur conversation dans l intérieur de la maisonnette , mais leurs paroles ne parvenaient plus à ses oreilles bourdonnantes . que lui importait maintenant ce que l on pouvait dire , elle en savait assez . et elle n entra pas chez la mère manon . sans bruit , comme elle était venue , elle s en alla et la louve la suivit étonnée de cette singulière promenade . ce jour là , la forêt n avait plus son attrait habituel pour la fillette ; elle n entendait ni les derniers chants des oiseaux , ni les bruissements si doux du feuillage ; elle ne voyait pas ce dernier sourire de l été , luire dans les parfums humides , dans les fleurettes blotties , déjà frileuses , dans la mousse , ni les rayons d or du soleil . elle allait droit devant elle , les prunelles fixes , la démarche automatique , sans donner une caresse à nounou surprise de cette froideur inusitée . de temps à autre , à travers ses lèvres contractées , passait une exclamation rigide : mon père , tu vas être vengé . qu allait elle faire ? q chapitre où nounou rit dans sa barbe et où favier ne rit pas l enfant et la bête arrivèrent ainsi jusqu à la cabane du braconnier ; la moucheronne ne sentait pas la fatigue , elle ne sentait que son courroux . au lieu d ouvrir la porte , craintivement comme à l ordinaire de peur d être accueillie par une injure ou par des coups , elle entra d un pas ferme , en maîtresse pour ainsi dire . son ennemi dormait toujours , couché sur le lit de fougères sèches , et la moucheronne le contempla , la lèvre relevée par un sourire de mépris , un sourire qui eût fait frissonner favier s il l eût vu . elle considéra ce colosse , hideux dans son repos comme dans ses fureurs ; cette tête rousse et bestiale dont la bouche largement fendue s ouvrait , montrant toutes ses dents de carnassier . à mon tour , murmura t elle très bas . du geste elle appela nounou , et , lui montrant l homme , ignorant du châtiment qui l attendait : s il bouge , souffla t elle , étrangle le . nounou dut comprendre car ses yeux brillèrent , et elle se tint en sentinelle auprès du lit . la moucheronne décrocha du mur la lanière de cuir qui avait servi tant de fois à la châtier de fautes qu elle n avait point commises . puis , prenant deux fortes cordes jetées dans un coin , elle attacha solidement les deux mains velues de favier . cette opération ne pouvait moins faire que d éveiller le dormeur . il commença à s agiter et à jurer , la langue encore épaisse et les yeux encore voilés . l enfant ne lui laissa pas le temps de jouer des jambes et , avec une vigueur que l on n eût pas attendue de ses doigts menus , elle lia également les deux pieds du misérable que la louve tenait en respect . par les cornes du diable , satanée moucheronne , qu est ce que tu fais donc ? est ce que tu deviens folle ? fais moi le plaisir de me il s arrêta soudain : jamais il n avait vu une telle expression sur le visage de la petite fille , même aux jours où il l avait le plus battue et injuriée . la moucheronne , voyons , la moucheronne , qu est ce que tu as ? tu es malade , bien certainement . ôte moi vite ces cordes qui me coupent la chair ; tu as voulu plaisanter , mais délivre moi vite et fais sortir cette vilaine bête qui me regarde avec des yeux si drôles . la moucheronne ne remua pas et continua à fixer , elle aussi , ses prunelles flamboyantes , sur son bourreau maintenant à sa merci . non je ne te délivrerai pas , lâche assassin , dit alors l enfant d un ton posé , et très net . je ne te délivrerai pas et je vais te punir comme tu le mérites ! ah ! tu ne te doutes pas de tout ce que je sais , ajouta t elle en se croisant les bras dans sa colère magnifique , tu crois que je vais continuer à courber la tête sous ton joug injuste et odieux parce que je ne suis qu une pauvre fille sans parents et sans amis ? sans parents et sans amis , oui en effet , et cela parce que tu as tué mon père , tu entends , misérable , lâche , démon ! tu as tué mon père , mon pauvre père qui ne t avait jamais fait de mal ; du même coup tu m as peut être enlevé ma mère ; tu as fait de moi moins encore qu une servante , une esclave , et si je ne suis pas devenue idiote avec tes mauvais traitements , c est qu un jour devait arriver où tu recevrais le châtiment de tes crimes . ce jour est venu : regarde moi , ai je l air de plaisanter . ah ! oui , plaisanter , tu vas voir . nounou , tiens bon ! et tandis que l homme , se tordant sur le lit , essayait de rompre ses liens , elle lui cingla le visage de sa lanière de cuir . il hurlait , il écumait de rage , il blasphémait , mais cette justicière de treize ans , implacable comme la justice , continuait à sévir d un bras qui ne se fatiguait pas . alors , voyant son impuissance , le lâche essaya de capituler : voyons , ma petite fille , tu es un peu en colère et cela se comprend , je n ai pas toujours été envers toi très très doux , enfin ; mais tu m as assez frappé , voyons ; cesse ce jeu et je te promets que je ne te tourmenterai plus ; tu seras même très heureuse , très gâtée , je te donnerai des bonbons et de belles robes , tu verras ça ! au fond de lui même il disait : attends , c est toi qui va en danser une dès que j aurai les pieds et les mains libres : je t écraserai sous mon talon , vipère , vermine , et tu ne reverras pas souvent la lumière du soleil ! il pensait cela , l hypocrite , seulement il continuait à supplier : allons , fillette , laisse là ton fouet ; je te jure de ne plus jamais te frapper . mais la moucheronne haussait les épaules : je vous connais trop pour avoir foi en vos promesses ; si je vous délivrais vous me tueriez . et puis , quand même vous seriez bon , cela me rendrait il mon père ? vous l avez assassiné , je veux qu il soit vengé , vous mourrez donc . alors , hideux de fureur , vomissant le blasphème et l injure , l homme essaya d exciter la louve contre l enfant : peine perdue , nounou se tournait au contraire davantage contre lui et menaçait d enfoncer ses crocs dans sa gorge . le sang commença à couler , aveuglant favier et rougissant sa blouse bleue . . cette fois il se tut et , de sa poitrine râlante , s éleva un gémissement continu . alors la fillette jeta au loin son fouet , et se mit à amasser , tranquillement autour du lit des branchettes et des feuilles sèches ; puis elle y mit le feu . depuis longtemps le soleil était couché ; nul n assistait à cette sombre besogne accomplie par une enfant qui avait sucé la férocité avec le lait de la louve . dans cette nuit sinistre , un cri épouvantable s éleva avec la flamme rouge : favier comprenait toute l horreur de la mort qu il allait subir . on entendit un crépitement , des plaintes étouffées ; puis , plus rien : cette masure flambait comme un paquet d allumettes . au dehors la louve hurlait lamentablement , et la moucheronne , debout sous les arbres éclairés d un reflet sanglant , demeurait immobile et muette , frappée d épouvante . le remords entrait dans son âme ; l incendie est chose terrible et mourir dans les flammes est une fin tragique . à présent qu elle avait sous les yeux ce spectacle , à la fois grandiose et terrifiant , elle comprenait qu elle avait fait un action horrible . mais comment réparer le mal ? comment éteindre le feu ; avec quoi jeter l eau du ruisseau sur ce brasier incandescent ? la moucheronne eût donné beaucoup pour savoir favier sain et sauf bien loin de la forêt . mais encore une fois , il était trop tard . tout à coup , ô terreur , une espèce de géant tout noir , râlant , sortit en rampant de la cabane embrasée , et vint rouler et s affaisser aux pieds de l enfant muette d horreur . c était favier qui , dans un effort désespéré , avait réussi à rompre ses liens ; mais il agonisait . ses chairs calcinées exhalaient une odeur insupportable . surmontant sa répugnance , l enfant se baissa . favier , pardonnez moi , murmura t elle . mais elle ne sut jamais si son bourreau , devenu tout à coup sa victime , avait levé sur elle un dernier regard de pardon ou de haine . le braconnier ne vivait plus . toute la nuit , la pauvre petite demeura , pâle et glacée , assise au bord du ruisseau , sa petite main sur la croupe maigre de la louve , regardant de ses yeux épouvantés , le cadavre de l homme et les ruines fumantes de la cabane . de temps à autre une chouette attirée là par la lueur de l incendie , effleurait , en volant , les cheveux noirs de l enfant . alors elle frissonnait et se serrait davantage contre nounou . enfin , cette nuit terrible eut un terme ; l aube parut ; alors , détournant les yeux de ce spectacle de mort et de désolation , la moucheronne s enfuit , et s enfonça dans le bois encore sombre suivie de la louve . q chapitre l or maudit manon dormait profondément ; elle avait veillé tard la veille en causant avec son gars qui était reparti avant le lever du soleil . elle ne s éveilla même pas quand la porte s ouvrit doucement et qu une forme svelte et mignonne entra dans la cabane . la moucheronne fit signe à la louve de se coucher sur le sol , et elle même , accablée de fatigue , essaya de se reposer ; mais elle ne le put . elle avait toujours devant les yeux le fantôme de favier mourant et mourant par sa faute ; puis la pauvre masure s effondrant dans un amas de décombres rouges . aussi , au sortir de son sommeil , manon la trouva assise , songeuse , les yeux brillants et hagards , les pommettes enfiévrées . toi ici , petite ? dit elle joyeusement . l enfant ne répondit pas par son sourire habituel ; elle tourna lentement la tête du côté de la vieille femme et resta muette . favier n est donc pas chez lui ? reprit celle ci étonnée de ce silence . t a t il tourmentée de nouveau ? favier ne me tourmentera plus jamais , dit alors l enfant d un ton farouche , favier est mort . mort , comment cela ? fit manon en se rapprochant curieuse . c est moi qui l ai tué . toi ? toi ? non , ce n est pas possible ! regarde moi ma fille . as tu bien toute ta raison ? je l ai toute entière . et tu l as tué ? oui . comment cela ? il dormait ; je lui ai lié les pieds et les mains et je l ai frappé ainsi qu il m avait frappée tant de fois . ensuite eh ! bien , ensuite ? l enfant détourna les yeux , honteuse . j ai mis le feu à la cabane et c est ainsi qu il est mort . tu as fait cela , toi ? oui . pourquoi ? il t avait battue de nouveau ? elle fit signe que non . injuriée alors ? et , dans un mouvement de colère , révoltée à la fin , tu as la moucheronne releva ses grands yeux sombres sur la vieille femme et répondit tranquillement : il avait tué mon père , j ai vengé mon père . ah ! s écria manon , qui t a appris cette histoire ? hier soir , votre fils vous la racontait ici ; j étais là , tout près , j ai tout entendu . seigneur dieu ! si j avais su ! dit manon qui demeura songeuse . au bout d un instant elle reprit : que vas tu faire ? la fillette répondit doucement : mère manon , voulez vous de moi pour servante ? toi ? oui . je suis forte , croyez moi . favier m a habituée à travailler dur . je n en doute pas . mais ici , tu auras peu d agrément , pauvre petite . en avais je donc beaucoup chez favier ? c est vrai . seulement à présent que te voilà grandelette tu pourrais aspirer à gagner honorablement un peu d argent à la ville ; tu y aurais des compagnes , des amies la moucheronne haussa légèrement les épaules . qu ai je à faire à la ville ? la forêt me suffit ; les hommes sont méchants ; je n aime que vous et nounou . cependant alors , vous ne voulez pas de moi ? demanda brusquement la fillette . si , je le veux ! je ne désire que vivre entre vous deux : nounou et vous êtes ma famille . soit , dit la vieille femme . l enfant tendit ses mains fluettes : que faut il faire ? je suis prête à me mettre au travail . oui , mignonne , mais avant de t occuper du ménage , nous avons un grave devoir à remplir . les yeux de la moucheronne demandèrent : lequel ? favier est mort , reprit manon , or on ne laisse pas les morts sans sépulture , quels qu ils soient . si je n étais vieille et infirme je me chargerais seule de cette besogne , mais je ne puis . suis moi . elles prirent le chemin de la cabane incendiée , manon s appuyant sur le bras de la moucheronne et sur son bâton , et la louve suivant , la tête basse , la queue serrée . le cadavre de favier exhalant une odeur repoussante , était toujours étendu sur le sol noirci , devant les derniers vestiges de la masure . à cette vue , manon se signa , et la moucheronne , frissonnante , détourna les yeux . cependant , elle creusa la fosse avec manon et elle l aida à y placer les restes informes du braconnier . c était une rude besogne et elles mirent longtemps à l accomplir . lorsque tout fut achevé , manon s agenouilla et récita une prière pour le misérable désormais hors d état de nuire à qui que ce fût , et la louve hurla lugubrement . ce fut toute l oraison funèbre du bandit . la moucheronne était pâle et péniblement impressionnée . sa vieille amie voulait l arracher bien vite à ce lieu funèbre , mais elle avait une dernière tâche à remplir : fouillant les décombres du bout de son bâton , elle réussit à soulever un petite amas de plâtre et de bois à demi consumé . tiens , dit elle en désignant à l enfant l angle de la cabane , soulève ce carreau et vois , si au dessous , tu ne trouves pas quelque chose que le feu aura respecté . la fillette obéit et retira en effet un grossier coffret de fer qu elle remit à manon . la vieille femme l ouvrit sans trop de peine . de l or , dit elle , je m en doutais . la moucheronne le regarda avec indifférence . tout cela est à toi , reprit manon après avoir compté la somme . tu es riche , mignonne . à moi ? fit l enfant dont les sourcils se joignirent . c est l argent de favier , je n en veux point . c est de l or maudit . pourtant , il nous fera vivre , soupira manon . qu est ceci ? interrompit la moucheronne en montrant du doigt un papier plié en quatre , jauni et couvert de caractères tracés à l encre , qui se trouvait au fond de la boîte sous les louis alignés . ceci , bon dieu ! c est la lettre ; la lettre que je n ai pu déchiffrer parce qu elle était écrite dans une langue inconnue . elle ajouta avec émotion , en présentant le papier à la fillette : c est ton père qui a tracé ces mots . les yeux de la moucheronne étincelèrent ; elle s empara vivement de la lettre , pour elle , aussi , incompréhensible , et la porta à ses lèvres . elle essaya ensuite de deviner les mots qui y étaient inscrits ; puis , impuissante , elle soupira : je ne saurai donc jamais ce qu il y a là ? donne , dit alors manon en remettant le précieux papier dans le coffret de fer , il faut garder cela soigneusement ; cela fait partie de ton héritage . je conserverai la lettre , fit la moucheronne en relevant la tête , mais pas l or ; c est pour le voler qu on a tué mon père ; c est le bien de favier , c est chose maudite ; encore une fois je n en veux point . qu il soit donc fait selon ton désir , répliqua manon en serrant la boîte sous son bras . et , silencieuses , elles retournèrent au logis que l enfant et la louve ne devaient plus quitter désormais . q chapitre ce que nounou trouva dans la forêt la moucheronne demeura donc avec manon ; la pauvre vieille s affaiblissait de jour en jour et les services de sa protégée lui devenaient absolument nécessaires . jamais l ancienne souffre douleur de favier ne s était trouvée aussi heureuse ; la vie lui semblait presque chose douce et elle travaillait , le coeur content , sûre maintenant de faire plaisir à sa vieille amie et d avoir en retour une caresse ou une bonne parole . c était elle qui , le matin , faisait le petit ménage , mettait en ordre la maisonnette , trayait la chèvre , et préparait l humble repas . puis , elle aidait manon à s habiller , cueillait les herbes que lui indiquait la vieille femme , lavait et raccommodait le pauvre linge . elle avait quelques instants de récréation , car manon ne souffrait pas que la fillette s épuisât au travail comme du temps de favier ; la moucheronne profitait donc de ses loisirs pour courir dans le bois avec nounou ou bien pour songer seule ainsi qu elle aimait à le faire . une pensée inquiétante la poursuivait , cependant , au milieu de la quiétude de ses jours et de ses nuits , et jetait un voile sombre sur sa nouvelle existence : elle était une meurtrière puisqu elle avait tué . manon lui avait fait comprendre que dieu seul a le droit de disposer de la vie et de la mort , et que la vengeance , même celle qui défend un être cher , est chose condamnable . la moucheronne y rêvait souvent . certes , elle ne regrettait pas la flagellation qu elle avait infligée à son bourreau , mais ensuite devait elle lui donner la mort ? elle le voyait sans cesse , surtout la nuit , venir à elle comme un fantôme , râlant , brûlé , et implorant miséricorde . elle n avait pas eu pitié , elle avait tué . il est vrai que si elle avait pris une vie , elle en avait sauvé une autre quelque temps auparavant ; dans la forêt , elle avait détourné un jeune cavalier du guet apens qui l attendait . hélas ! elle n en était pas moins une meurtrière , même pour avoir voulu faire justice , et cette marque terrible , qu elle croyait imprimée à jamais sur son front , lui était un supplice . aussi , dès qu une occupation absorbante ou pénible ne la captivait plus , la moucheronne songeait à tout cela . l hiver succéda à l automne , puis le printemps reparut et l enfant se sentit le coeur plus léger , car il est doux de recevoir les premières caresses du soleil et de la brise attiédie . un soir , au déclin du jour , nounou qui avait été en chasse toute l après midi , revint auprès de sa jeune maîtresse qu elle se mit à tirer par sa jupe de toutes ses forces . elle revenait sans gibier , et elle devait avoir vu quelque chose d étrange dans la forêt , car ses yeux semblaient vouloir parler . qu y a t il , nounou ? dit la fillette en la flattant de la main et en abandonnant son ouvrage . est ce encore une troupe de chasseurs qui t auront poursuivie ? et fronçant le sourcil , elle inspecta de l oeil le poil de sa fidèle compagne . mais nounou n avait pas été touchée et elle fit entendre un petit grognement d impatience en tirant de plus belle sur le pauvre jupon fripé . faut il donc que j aille avec toi ? fit l enfant qui entendait ce langage muet . la louve alors la lâcha et bondit en avant , se retournant seulement pour voir si la jeune fille la suivait . la moucheronne se mit en marche avec elle . arrivée à un certain carrefour où les arbres s éclaircissaient , l animal s arrêta et poussa un nouveau grognement qui , cette fois , pouvait passer pour de la satisfaction . alors la moucheronne aperçut , étendue à terre et sans mouvement , une jeune fille de son âge ou à peu près , mais plus petite et plus frêle qu elle . la pauvre créature était sans doute malade ou blessée et probablement égarée dans ce bois peu fréquenté . sa tête fine et pâle était renversée dans un flot de cheveux d or soyeux et bouclés ; son costume était riche et élégant ; sa petite main gantée tenait encore le manche d un fouet mignon ; enfin , à quelques pas , un âne d afrique attelé à une voiture légère comme un joujou , attendait philosophiquement la fin de l aventure ; son brancard était brisé , et une des roues de la petite voiture en fort mauvais état . évidemment , il était arrivé un accident dont la jeune fille blonde était la victime . à la vue de la louve , l âne manifesta une vive frayeur , mais il ne put se débarrasser de ses entraves , et finit par se rassurer en constatant que le gigantesque animal ne paraissait pas faire attention à lui . est ce qu elle serait morte ? murmura la moucheronne en se penchant sur l enfant toujours inanimée . c est une petite fille comme moi , de mon âge peut être . et elle ajouta dans un élan de naïve admiration : je n ai jamais rien vu d aussi joli ! elle osait à peine l effleurer de ses petites mains brunes ; et cependant , il fallait bien agir . la moucheronne était forte , c était le cas d user de sa vigueur ; elle souleva dans ses bras la fillette toujours évanouie qui , par bonheur , se trouvait légère et facile à porter ; néanmoins la moucheronne pliait sous le poids ; elle parvint enfin à la coucher dans la petite voiture , et elle rattacha comme elle put les brancards et la roue ; puis elle prit l âne par la bride afin de le guider jusque chez manon . il fallut aller très lentement à cause des avaries occasionnées au mignon véhicule , et puis , le pauvre âne tremblait de tous ses membres en se sentant escorté par la louve qui , pourtant , ne daignait pas s occuper de lui . la petite troupe arriva avec beaucoup de peine à la maisonnette , et grande fut la surprise de manon en voyant sa petite amie revenir en cet équipage . quoiqu elle ne fût pas ingambe , elle aida la moucheronne à transporter la malade sur son lit , et elle la fit revenir à elle grâce à quelques gouttes d élixir qu elle glissa entre ses dents serrées . la jeune fille ouvrit de grands yeux bleus pleins de douceur et de langueur , mais elle ne questionnait ni ne se plaignait , et son regard allait , étonné , de la vieille femme à la moucheronne et de la moucheronne à la louve . elle n avait pas peur ; elle devinait qu on ne lui voulait que du bien . où souffrez vous , mon enfant ? lui demanda manon qui ne voyait aucune trace de blessure sur le visage et sur les bras de la fillette . je crois que c est au pied gauche ; je ne puis le remuer et j y ressens une douleur aiguë . voyons cela . manon enleva la bottine et le bas , et découvrit à la cheville délicate et satinée une légère enflure . comment cet accident est il survenu ? reprit elle . bien par ma faute , répondit franchement l enfant ; je ne connaissais pas encore le bois et maman m avait enfin permis de me promener dans ses abords avec ma gouvernante . mais voyant que miss claddy était lasse et que casse cou , mon âne , avait envie de trotter , j ai proposé à miss de s asseoir sur l herbe qui borde la route pendant que je ferais un temps de galop dans le bois . miss y a consenti , mais casse cou n est pas tous les jours docile ; il m a emmenée très loin bon gré mal gré et a été butter contre un arbre dans la clairière ; je suis tombée et je ne sais plus ce qui s est passé . si je suis demeurée longtemps évanouie la pauvre miss sera retournée au château croyant que je l y aurai devancée , quoique je n aie pas l habitude de lui jouer de ces tours là . ne me trouvant pas à la maison , on va être horriblement inquiet . si je pouvais marcher c est impossible , mademoiselle , mais je puis envoyer voir à la place où vous avez laissé votre gouvernante . ce serait inutile , je suis sûre que miss ne me cherche pas dans le bois ; elle doit être déjà rentrée et dieu sait dans quelle angoisse ils sont tous ! où demeurez vous ? au château de cergnes , à quelques kilomètres de la forêt ; donc plus loin que le village . si je pouvais remonter sur casse cou ! ce serait une imprudence que je ne vous laisserai pas tenter . si vous faisiez une seconde chute je ne répondrais plus de votre pied ; vous avez assez d une entorse . alors , que faire ? mon dieu , mon dieu ! murmura mlle de cergnes en retombant , découragée , sur l oreiller de crin ; miss doit pleurer à l heure qu il est , et ma pauvre maman en sera malade . vous n avez pas votre père ? si , mais il est parti dernièrement pour un long voyage . eh bien ! reprit manon en continuant à frictionner doucement la cheville endolorie , je vais envoyer la moucheronne rassurer madame votre mère . la moucheronne ? qu est ce que cela ? la fillette brune que vous voyez là et qui vous a amenée ici . oh ! oui , et merci ! fit la malade en se tournant vers la moucheronne qui la regardait , de ses grands yeux surpris et charmés . vous avez été bien bonne de me secourir , vous serez meilleure encore d aller rassurer ma mère . tu entends , petite , dit manon , tu vas courir au château de cergnes et moi ? s écria l enfant avec terreur . mais oui , tu vois bien que je ne le puis , moi ; donc il n y a que toi pour remplir cette mission : tu diras , là bas , que la petite demoiselle s est égarée dans la forêt , qu elle y a fait une chute , sans gravité heureusement , mais qui lui a foulé le pied , et qu elle est en sûreté chez moi où l on viendra la chercher . mais mère manon , vous voulez que j aille là bas ? vous savez bien que je n ai jamais dépassé la limite du bois . tu la dépasseras aujourd hui ; il faut bien que tu t habitues enfin à voir des êtres humains ; tu es par trop sauvage aussi , ma fille . allons , va , on ne te fera pas de mal et tu rendras service à mademoiselle de cergnes . la moucheronne demeurait toujours immobile , le front plissé , les lèvres serrées . aller au château , elle ? quitter la forêt , fût ce pour une heure seulement ? impossible ; elle aimait mieux qu on la battît . mais la malade tourna vers elle des yeux si suppliants que la farouche créature finit par consentir à ce qu on demandait d elle . mlle de cergnes lui expliqua le plus court chemin à prendre de la forêt au château , puis l attirant à elle , elle passa ses bras de neige autour du cou brun de la sauvage fillette et l embrassa de toutes ses forces . la moucheronne se releva toute rose de plaisir et , les yeux brillants elle sortit , suivie de sa fidèle nounou , et se répétant , tout en marchant à pas pressés : celle là est bonne autant que belle et je l aime . elle m a embrassée , moi , moi la moucheronne , comme si j eusse été une demoiselle comme elle . je ferai tout ce qu elle voudra , même s il m en coûte beaucoup . et elle hâtait le pas afin d arriver plus vite . pauvre moucheronne et pauvre nounou ! elles ne savaient pas ce qui les attendait là bas . q chapitre nous avons vu le diable et sa fille depuis une heure environ le ciel s était couvert et l on entendait au loin gronder le tonnerre ; un souffle chaud et lourd agitait les feuilles ; l orage arrivait , et l on sait que les premiers orages du printemps sont souvent les plus violents . peu à peu de gros nuages cuivrés s amoncelèrent amassant l électricité ; l obscurité se fit d autant plus intense qu on arrivait à l heure du crépuscule . mais la moucheronne n avait pas peur , et elle continuait bravement sa marche sans souci du vent brûlant qui lui jetait la poussière au visage , ni des éclairs fulgurants qui ne lui faisaient point fermer les yeux . la tempête éclatait dans toute sa force , lorsque l enfant et la louve arrivèrent au château de cergnes . la moucheronne ne savait pas ce que c était que de sonner à une porte ; elle trouva une grille ouverte , la franchit et enfila une longue avenue plantée de marronniers ; elle traversa le parc et enfin s arrêta devant un perron de pierre orné de chaque côté de caisses d orangers . elle s apprêta à en gravir les marches avec nounou . elle avait pu ainsi parvenir jusque là parce que , en ce moment justement , la maison était sens dessus dessous ; les portes demeuraient grandes ouvertes ; les domestiques restés au château allaient et venaient , effarés , tandis que les autres couraient à la recherche de leur jeune maîtresse disparue depuis quelques heures . miss claddy , surmontant sa fatigue , éplorée et gémissante , accompagnait mme de cergnes à travers le parc où l on espérait retrouver la jeune fille . aussi ne fut ce pas la châtelaine que la moucheronne vit en arrivant , mais bien mlle sophie , la femme de charge , dont la taille massive et lourde apparut sur le perron pour tenter , entre deux éclairs , d interroger l horizon . êtes vous madame de cergnes ? dit tout à coup une voix fraîche et sonore au bas de l escalier de pierre . si je suis madame de cergnes ? répéta la digne matrone évidemment flattée de la méprise , en mettant sa main au dessus de ses yeux pour apercevoir dans l obscurité , celle qui avait prononcé cette question . oui , j ai besoin de lui parler immédiatement , continua la fillette en posant le pied sur la première marche du perron . la jeune fille blonde lui avait dit : tu demanderas ma mère , et elle obéissait strictement . mais au même instant , un éclair déchira le ciel dans un zig zag de feu , et montra , sur un fond de lumière fantastique , deux formes étranges : celle d une petite fille accoutrée d une manière bizarre , aux yeux immenses et luisants , et celle d un animal gigantesque aux prunelles flamboyantes . épouvantée , la femme de charge poussa , tout en se signant , un cri terrible qui fit surgir à ses côtés la valetaille restée au château . c est le diable ! c est le diable ! hurlait mlle sophie en proie à une furieuse crise de nerfs . en vain la moucheronne , élevant la voix , essayait de se faire entendre ; un deuxième éclair la dessina aux yeux qui tâchaient de percer l ombre , et les domestiques firent chorus avec la femme de charge . arrière , diablesse ! crièrent ils à l enfant stupéfiée de cet accueil . elle voulut monter jusque vers eux , mais ils coururent chercher qui , un balai , qui , une broche de cuisine , qui , un pique feu , et revinrent , ainsi armés , au seuil du vestibule où mlle sophie , à moitié pâmée , prononçait quelques paroles destinées à repousser maître satan . le cuisinier avait apporté une lanterne dont la lueur vague montra , moins nettement que le faisaient les éclairs , les silhouettes sombres de la jeune fille et de la louve . alors ce fut un tapage infernal de clameurs indignées et de cris de terreur ; devant ces bras furieux , brandissant de singulières armes , la moucheronne recula , mais sans tourner le dos à l ennemi ; nounou , le poil hérissé , l oeil furibond , grinça des dents et gronda . alors , ils lui jetèrent des pierres ; l une d elle atteignit la moucheronne au bras . ils vont me tuer nounou , pensa t elle . elle ne craignait pas pour elle même , mais voyant un valet moins poltron que ses camarades , brandir un pique feu au dessus de la pauvre bête , elle prit sa course emmenant la louve et poursuivie par les huées et les projectiles des assaillants . elle était bien lasse , et sombre comme le ciel qui versait à présent des torrents d eau , lorsqu elle regagna la cabane de manon . la vieille femme veillait sa malade , maintenant assoupie malgré le fracas de l orage , et elle accueillit la moucheronne en lui faisant signe de parler bas . et puis ? dit elle en se penchant vers l enfant dont elle tâta les vêtements ruisselants ; tu es allée au château ? vient on chercher la petite demoiselle ? non , fit la moucheronne , toujours sombre , ils ne savent pas où elle est . tu n as donc pas rempli ta mission ? ils l ont pas voulu me le permettre . comment , ils ? tu n as donc pas demandé madame de cergnes ? je l ai demandée , ainsi que vous me l aviez recommandé , mais dès que j ai ouvert la bouche , ils se sont tournés contre moi et m ont menacée ainsi que nounou ; ils nous ont même jeté des pierres . ils ? c étaient les domestiques , n est ce pas ? je l ignore , c étaient des hommes et des femmes qui se sont assemblés au haut d un escalier très éclairé dans le fond . c est cela , ils t auront prise pour une vagabonde , une mendiante , avec ses pauvres vêtements et sa louve . mon dieu , mon dieu ! que faire ? murmura manon découragée . ainsi , tu es revenue sans avoir pu rien dire ? tu as eu peur de ces gens ? je n en avais pas peur , mais ils ont voulu faire du mal à nounou , et pourquoi l as tu emmenée , aussi ? vous savez bien qu elle me suit partout , répondit gravement la moucheronne . mais les hommes sont méchants , j avais bien raison de le dire , vous en voyez la preuve encore une fois , mère manon . et la comtesse se désole , poursuivit la vieille femme sans écouter la fillette ; mon dieu , que faire ? ah ! petite , si tu voulais ! retourner là bas , dit manon en hésitant . là bas , au château ? oui , sans nounou , cette fois , car elle effraie ceux qui ne la connaissent pas . la petite demoiselle te remettrait un billet avec lequel on te laisserait entrer ; ça doit savoir écrire , ces enfants de riches . je ne retournerai jamais vers ces gens , répondit la moucheronne en se levant . et manon vit qu elle était inébranlable . c était la première fois que la fillette lui refusait un service , et elle était si sauvage et avait une si profonde horreur des êtres humains à quelques exceptions près , qu il fallait bien lui pardonner cela . manon soupira et se mit à songer aux moyens de faire savoir au château que mlle de cergnes se trouvait sous son toit . elle ne voulait pas éveiller la petite malade pour lui apprendre sa déconvenue , et elle était fort perplexe . nounou s étala près du poêle pour sécher sa fourrure mouillée , et la moucheronne se mit à vaquer sans bruit aux soins du ménage . cependant , mme de cergnes et miss claddy , attirées par le bruit que faisaient les domestiques à la vue de la moucheronne , rentrèrent au château et la comtesse interrogea ses gens . ah ! madame la comtesse , répondit mlle sophie à peine revenue de sa terreur , nous avons eu grand peur , nous avons vu le diable et sa fille . mme de cergnes haussa légèrement les épaules , et , se tournant vers le valet le plus rapproché d elle : que signifient ces paroles , joseph ? qu est il arrivé ? répondez donc . joseph , un peu piteux , raconta alors la scène que nous avons dépeinte , ajoutant que c était bien réellement satan en personne qui leur était apparu au milieu de l orage avec une espèce de sorcière , sa fille probablement . et il a demandé à me parler ? ajouta ironiquement la châtelaine . ah ! malheureux ! vous ne comprenez donc pas que l enfant qui est arrivée inopinément et vous a effrayés sans le vouloir , m apportait peut être des nouvelles de ma fille et venait peut être me dire où elle se trouve , malade , blessée ? la pauvre femme , après une pause , reprit avec énergie : nous passerons la nuit à la chercher ; qu un d entre vous seulement garde la maison avec sophie qui est absolument incapable de remplir tout autre office . les autres me suivront , nous explorerons la forêt , je veux retrouver ma fille . tous obéirent tandis que mlle sophie , les nerfs encore ébranlés , murmurait entre ses dents jaunes : madame la comtesse a bien tort de ne pas nous croire ; il ne faut pas jouer avec les choses surnaturelles ; nous avons certainement vu beelzébuth et quelqu un de sa famille , et je m en souviendrai toute ma vie . sur ce , elle se retira à la cuisine pour boire quelque réconfortant , et elle alluma deux cierges pour conjurer le malin esprit . q chapitre casse cou il arriva que , à l aurore , messire casse cou qui ne se sentait pas à l aise dans l étable de la mère manon , séparé de la formidable louve par une mince cloison , donna un coup de pied dans la petite porte qui céda , et se trouva dehors , enchanté de respirer l air pur et de pouvoir gambader à son aise . l orage était dissipé depuis longtemps ; le ciel avait recouvré sa sérénité et la pluie avait rafraîchi le sol et les plantes . mme de cergnes et ses gens n avaient pas encore battu la forêt tout entière ; il avait fallu faire halte par deux fois , car la pauvre mère s était évanouie de lassitude et d angoisse ; mais , cette faiblesse passée , elle recouvrait son énergie et montrait le chemin aux autres . tout à coup , miss claddy poussa une exclamation de joie : elle venait d apercevoir casse cou , qui , les quatre fers en l air , se roulait dans l herbe odorante , aussi léger de corps et d esprit que s il n eût pas eu sur la conscience la chute de sa petite maîtresse . c était un indice , certainement , mais rien ne prouvait que l enfant se trouvât dans ces parages parce que l âne y était venu folâtrer . néanmoins , on continua de fouiller les profondeurs du bois , emmenant casse cou qui ne pouvait malheureusement rien leur apprendre . ce fut au tour de joseph le valet de chambre de jeter un : ah ! de surprise : sous ses yeux apparaissait la petite bohémienne entrevue la veille à la lueur des éclairs ; elle était assise , toute songeuse , sur le tronc moussu d un hêtre renversé par la foudre , ses cheveux noirs flottant sur son cou brun et ses grands yeux perdus dans une pensée ardente . au bruit des pas de joseph , elle releva la tête , et , apercevant ses ennemis d hier , elle s enfuit comme une biche effarouchée . vous l avez effrayée , dit la comtesse en fronçant le sourcil , laissez moi l approcher seule , j en tirerai peut être quelque renseignement . mme de cergnes , laissant ses gens derrière elle , s avança doucement , et , avec des signes de bienveillance et de prière , elle appela à elle la petite sauvage . la moucheronne ne fuyait plus , mais elle n approchait pas non plus . elle regardait , étonnée , cette femme pâle vêtue élégamment quoique sa robe de soie fût déchirée et souillée par les ronces et par la boue de la forêt . cette femme était jeune encore , belle et blonde comme mlle de cergnes , et il y avait une douleur intense au fond de ses yeux bleus cernés profondément . la comtesse étendit sa main blanche et effilée vers l enfant que d un geste caressant elle attira vers elle . doucement séduite , la moucheronne se laissa gagner , et , considérant toujours fixement l étrangère : vous êtes la maman de la petite demoiselle , n est ce pas ? la petite demoiselle ? quelle petite demoiselle ? s écria la comtesse avec une joie passionnée . oh ! tu parles sans doute de ma fille . alors , si tu le sais , appends moi vite où elle est ; je t en supplie , je te donnerai non plutôt je t aimerai comme une seconde enfant . et elle embrassait le petit visage hâlé de la moucheronne , elle la pressait dans ses bras , elle caressait sa chevelure inculte et rebelle . dis moi où elle est , dis le moi ! répétait elle à demi folle . sans répondre , la moucheronne la laissait faire et se disait : c est comme cela que les mères aiment leurs enfants ; oui , c est comme cela . où elle est ? fit elle , sortant enfin de sa rêverie ; pas bien loin d ici , suivez moi , je vais vous y conduire . la moucheronne n avait plus peur ; elle parlait d une voix douce et ne haïssait point cette étrangère qui ne lui voulait pas de mal et qui était si belle et si triste . au détour d un sentier , la comtesse qui , très faible , s appuyait au bras de la moucheronne , poussa un léger cri d effroi ; elle venait d apercevoir la louve qui courait à leur rencontre . n ayez pas peur , c est nounou , dit la moucheronne en appelant l animal du geste . nounou vint flairer la robe de mme de cergnes , et , reconnaissant une alliée sans doute , elle dressa les oreilles en signe de satisfaction et précéda le petit groupe à la cabane . mon enfant , demanda la comtesse à la fillette en cheminant , c est vous qui êtes venue hier soir au château ? c est moi , répondit l enfant . vous veniez m apprendre , n est ce pas , où était ma fille ? oui . et mes gens vous ont mal accueillie ? ils nous ont jeté des pierres et menacées de leurs bâtons . ce sont des ignorants et des poltrons ; il faut leur pardonner . ah ! si je m étais trouvée là , quelle nuit d angoisse m aurait été épargnée ! ainsi , vous m affirmez que valérie n est que légèrement blessée ? très légèrement ; mère manon appelle cette blessure une entorse . dieu soit loué ! murmura la comtesse avec ferveur . elle prie dieu comme manon le fait , pensa la moucheronne , ainsi il doit être bon puisqu il n y a que favier et ses amis que j aie entendu le maudire . je crois que je pourrait aussi aimer dieu . maman ! c est maman ! s écria valérie de cergnes en se soulevant sur son lit et voyant entrer sa mère . le mouvement qu elle fit lui arracha un cri de douleur , car elle avait remué son pied meurtri . ma fille chérie ! ma valérie , enfin je te retrouve donc ! disait mme de cergnes en couvrant de baisers la fillette . et la vieille manon dut la soutenir dans ses bras , car la pauvre mère , à bout de forces , ne pouvait plus dominer son émotion . debout , à quelques pas de là , la moucheronne assistait à cette scène , son grand oeil humide fixé sur elles , et cette pensée lui venait à l esprit : si j avais eu ma mère , moi , elle aurait aussi pleuré de joie comme cela en me retrouvant . on se raconta de part et d autre les péripéties de la veille et de la nuit , et mme de cergnes songea à envoyer chercher la pauvre miss claddy qui , après de mortelles inquiétudes , avait bien droit aussi à sa part de joie . puis , on combina ensemble un moyen de transporter la petite blessée sans la faire souffrir , et la comtesse renvoya ses gens au château avec ordre d en ramener la voiture la plus douce . pendant qu ils obéissaient , mme de cergnes apprit de la mère manon l histoire de la moucheronne . seulement la mémoire de la vieille femme était déjà affaiblie et vacillante car elle omit de mentionner l existence de la fameuse lettre gisant au fond du coffret de favier . q chapitre à cergnes vous voudriez cela , vous , mère manon ? oui , ma fille , je le voudrais . la moucheronne soupira faiblement et murmura : je croyais que vous m aimiez : je me suis trompée . mais je t aime , la moucheronne , je t aime tendrement , comme une mère . comme une mère , non , fit nettement la fillette . voyez si madame de cergnes consentirait à se séparer de sa fille , elle : jamais , au grand jamais . tu ne comprends donc pas , ma mignonne , que ce que je fais là est pour ton bien . certes , il me serait doux de te garder toujours près de moi , de t avoir pour me soigner et pour me fermer les yeux , car je ne te cache pas que je me sens m en aller tout doucement ; mais il est de mon devoir , tu entends , de mon devoir , de te préparer à une autre vie , plus convenable pour une jeune fille comme toi . on t offre de partager l existence , l éducation et les plaisirs de mlle de cergnes , d être traitée comme l enfant du château ; si je refusais cela pour toi , un jour tu pourrais me le reprocher . oh ! pas une fois , mère manon , vous ignorez donc que je ne me plais point dans la société des hommes ? jusqu à présent , parce que tu es jeune et ignorante , ma fille ; mais , je te le répète , un jour viendra où tu seras bien aise de n être plus une petite sauvage . et puis , c est en vain que tu te défends contre toi même ; tu as de l affection pour mme de cergnes et pour mlle valérie , et même pour cette bonne dame qu on appelle miss ; elles t ont témoigné bien de l amitié toutes les trois . la moucheronne baissait la tête et ne répondait pas . en effet , au fond d elle même , un instant , elle avait aspiré à vivre auprès de valérie et de sa mère , mais non pour jouir du bien être qu on lui avait offert , cela lui était indifférent . alors , reprit elle cependant , pourquoi avez vous refusé pour vous la loge de concierge où mme de cergnes vous pressait de vous installer ? vous n auriez eu presque rien à faire , vous auriez habité une jolie maisonnette et vous auriez été bien nourrie . moi , c est différent , fillette , répondit la vieille femme courbant son front humilié . elle ajouta plus bas : moi , j expie les péchés d un autre . de votre fils , oui , je le sais , celui là vous l aimiez bien comme votre enfant ; mais il n est pas là pour vous soigner . qui vous servira si je vais au château ? madame de cergnes doit m envoyer une orpheline peu intelligente mais douce , qui a besoin de l air de la forêt et qui me servira avec dévouement . de plus , elle pourvoira à ma nourriture ; j aurai du pain blanc et un peu de vin pour réchauffer mon vieux sang . et puis , tu viendras me voir souvent , mignonne ; voyons , accepte ; dis oui . la moucheronne fit un signe de tête négatif . alors , il faudra t ordonner , reprit manon . mon enfant , tu m entends bien , tu vas aller chez madame de cergnes et tu lui diras que je te donne à elle et que je la remercie de ce qu elle fera pour toi . dans trois jours , tu prendras possession de la petite chambre qu elle t a arrangée près de celle de sa fille ; vois , je t accorde encore ce temps pour rester dans ma cabane . promets lui de toujours la contenter ; n est ce pas , ma mignonne , va lui dire cela et ne crains plus de te montrer au château , tu n y es plus une inconnue ; seulement , n emmène pas nounou . la moucheronne n objecta pas un mot , et , après avoir installé confortablement sa vieille amie dans un bon fauteuil que lui avait envoyé la comtesse , elle prit sa course , seule cette fois . depuis quelque temps , elle et nounou ne quittaient plus ensemble la pauvre infirme . aujourd hui , la louve restait au logis , réchauffant de la tiédeur de son corps les pieds refroidis de la vieille femme . lorsqu on n entendit plus les pas de la moucheronne , manon se prit à soupirer : ah ! dieu clément ! que ce me sera dure chose de ne plus avoir auprès de moi cette jeunesse et ses soins attentifs . une étrangère ne sera pas pour moi ce qu est la moucheronne , et il me faut bien du courage pour éloigner celle ci de mon toit à l heure où mes forces déclinent tout à fait . cependant , je dois me séparer d elle ; son avenir en dépend , son propre intérêt l exige . dieu pourrait me châtier , si je ne profitais de l occasion qui se présente de la faire instruire et éduquer comme une demoiselle ; la petite a , par elle même , quelque chose de de comme il faut ; elle sera à sa place là bas . je vous demande ce qu elle aurait fait plus tard toute seule dans la forêt , séparée de la société et vivant comme une sauvageonne des bois ? non , ce que j ai fait est bien et le bon dieu m en saura gré . aussi bien , ce n était pas moi qui pouvais lui enseigner son catéchisme à cette petite , et elle doit connaître la religion ; elle me pose parfois des questions qui m embarrassent et auxquelles je ne sais que répondre ; je crois , les yeux fermés , moi , et je n approfondis pas comme elle . pendant ce temps , la moucheronne était assise dans le boudoir de mme de cergnes , ses petits pieds bruns et nus enfoncés dans la laine épaisse du tapis ; une douce chaleur l enveloppait , et elle buvait à petites gorgées un liquide exquis que lui avait préparé valérie , car il pleuvait bien fort et l enfant avait été transie en route . elle souriait à ces soins : je suis accoutumée à tout supporter , disait elle , le froid , le soleil , les averses , et rien ne m a fait mal encore . néanmoins , elle éprouvait une vague sensation de bien être , et conversait avec sa bienfaitrice . enfin , tu vas donc partager la vie de ma fille , lui disait celle ci . valérie et moi nous t aimons , tu le sais , et je te dois beaucoup , car si tu n avais pas découvert mon enfant évanouie dans la forêt , elle aurait pu être frappée par la foudre ou surprise par un froid mortel en cette terrible nuit où tu l as amenée chez manon . tu possèdes de grandes qualités , ma mignonne , et des défauts aussi , tu le sais ; on tâchera de développer les unes et de faire disparaître les autres ; on te fera connaître le bon dieu sur lequel tu me sembles n avoir que des notions très vagues ; on fera de toi une jeune fille bien élevée et instruite , et l on te mettra à même de gagner honorablement ta vie plus tard . la moucheronne avait un vif désir d apprendre ce qu elle ignorait et elle s attachait de plus en plus à la comtesse et à sa fille . quant à l existence luxueuse et agréable qui allait lui être faite , elle ne s en souciait pas . peu lui importait de dormir sous des rideaux de soie ou sous le toit rustique de manon . elle avait traversé les principaux appartements du château , vu étinceler les hautes glaces , les dorures , les cristaux , mais tout cela l avait laissée froide . pour cette enfant habituée aux grandes beautés et aux grands spectacles de la nature , ces choses là n avaient qu une valeur relative . une seule chose l avait émue , et cette émotion l avait fait pâlir : c est lorsque madame de cergnes ouvrant le clavecin en fit jaillir une fusée de notes , puis chanta une chanson lente et suave . est ce qu on m apprendra cela aussi ? demanda avidement la moucheronne en désignant de son petit doigt brun les touches d ivoire du clavier . si cela te fait plaisir , oui . valérie commence déjà à interpréter de jolis airs comme celui que tu viens d entendre . cette déclaration avait eu beaucoup de poids pour décider la petite sauvage à échanger , sans révoltes , la vie des bois contre celle du château . il fut donc convenu que trois jours plus tard la moucheronne serait installée à cergnes et la comtesse envoya tout de suite à manon l orpheline qui serait dressée au service pendant ce temps . l ancien souffre douleur de favier se sentait le coeur bien gros à l idée de quitter sa vieille amie , nounou et la forêt ; les hommes ne lui paraissaient pas si méchants , mais elle gardait un fonds de défiance instinctive envers la société . cette défiance n avait pas effrayé mme de cergnes : l excellente femme , pleine de gratitude d abord pour celle qui lui avait rendu son enfant , et de pitié pour cet être à demi sauvage , avait bien vite démêlé dans cette nature inculte une grande dignité jointe à une franchise et à une honnêteté absolues , qualités qui rendaient la jeune fille propre à vivre auprès de valérie . d une santé délicate et d une indolence extrême , due peut être à cette faiblesse physique , cette dernière travaillait sans goût et d ailleurs sans émulation ; elle s ennuyait souvent aussi dès qu elle se trouvait à la campagne , privée de ses amies parisiennes . or , on devait attendre à cergnes le retour du comte qui était parti pour un voyage lointain , et valérie était charmée d avoir tout à la fois une compagne pour ses plaisirs , une émule pour ses études et une distraction à sa vie un peu monotone . q chapitre le baby la moucheronne ne s appelle plus la moucheronne , mais marie , ce qui est un nom assurément plus chrétien . elle dort dans un lit bien douillet , sous des rideaux soyeux , non loin de sa chère valérie qu elle aime de tout son coeur . marie porte de jolies robes de laine qui moulent élégamment ses membres gracieux ; ses cheveux noirs , toujours un peu rebelles , sont réunis en une grosse natte et attachés par un ruban rouge , comme ceux de mlle de cergnes . le plus dur pour elle a été de s accoutumer aux chaussures ; son petit pied brun , habitué à fouler indistinctement le sol durci ou le gazon épais , s est trouvé fort mal à l aise dans cette prison qu on nomme une bottine . hélas ! il lui a bien fallu se faire à mille autres choses peu agréables , telles que demeurer assise deux ou trois heures de suite pour épeler l alphabet , tracer des lettres sur le papier , former un feston sur la toile à l aide d une aiguille , et manger de toutes sortes de mets qui lui étaient inconnus jadis . marie n était pas gourmande , et il lui était pénible de demeurer immobile à table pendant toute la durée d un repas , servie par des laquais attentifs à sa moindre gaucherie . cependant , la fillette s était promptement formée aux bonnes manières dont l instinct semblait , d ailleurs , inné en elle ; de jour en jour sa nature farouche s assouplissait ; elle aimait l étude et s y adonnait avec une ardeur qui étonnait l indolente valérie . elle comprenait surtout très vite la musique : si ses doigts étaient raides et malhabiles , du moins son oreille , très juste , retenait elle les airs qu elle entendait ou qu elle déchiffrait et qu elle rendait avec une surprenante expression . il était resté dans l âme de cette petite sauvage de mélodieuses sonorités recueillies les nuits d été dans les bois , ou auprès des nids d oiseaux dans les matinées de printemps ; aussi comprenait elle supérieurement l art musical . moins profonde et plus frivole , valérie jouait de préférence les airs en vogue ou les danses qui lui donnaient un avant goût des plaisirs de l hiver . valérie , de son côté , s attachait de jour en jour davantage à sa compagne ; elle s amusait de ses naïvetés , de ses réflexions toujours pleines de bon sens , et elle l initiait peu à peu à sa vie de jeune fille du monde . madame de cergnes appréciait vivement marie dont elle voyait progresser la nature fine et sérieuse , et miss claddy était bien aise de déployer son érudition aux yeux d une élève moins nonchalante que mademoiselle de cergnes . ainsi la moucheronne était heureuse ? une vie dorée au sein d un château somptueux , des repas succulents , des jeux et des études agréables , des toilettes qui rehaussaient l éclat de son joli visage , n avait elle pas tout à souhait ? alors pourquoi la moucheronne soupirait elle souvent , les regards tournés du côté de la forêt où manon et nounou trouvaient sans elle le temps bien long ? elle souffrait d être séparée de ces deux vieilles amitiés fidèles . délicate en ses sentiments jusqu à manifester le moins possible ses désirs , elle n osait avouer à mme de cergnes que demeurer huit jours sans aller à la forêt lui semblait une éternité . puis , il lui manquait aussi ses grandes courses vagabondes à travers les sentiers perdus , dans l ouragan , le vent et la gelée souvent ; les siestes sur la mousse et les rêveries au bord du ruisseau . cette enfant des bois , passée trop promptement d une vie libre au grand air à une vie de serre chaude , étouffait parfois dans sa cage dorée . mais , encore une fois , dans sa délicatesse extrême , reconnaissante de ce qu on faisait pour elle , elle laissait croire à tous qu elle était parfaitement heureuse . elle avait des ennemis sous ce toit où l appelait à vivre la volonté de la châtelaine . ces ennemis , on le devine , étaient les domestiques et à leur tête mlle sophie , la femme de charge . cette vieille fille , quinteuse et grincheuse , ne pouvait pardonner à l enfant son apparition fantastique , au milieu de l orage , le premier soir où la moucheronne était venue au château . les valets , grondés à cause d elle à cette même époque , ne pouvaient souffrir cette petite créature brune et silencieuse qui demeurait polie avec eux comme avec tous , mais exempte de toute familiarité . heureusement pour elle , ils ne trouvaient pas à la prendre en faute soit dans ses paroles soit dans ses manières , mais une fois réunis à l office , ils se plaignaient amèrement entre eux d être obligés de servir une va nu pieds , une bohémienne ramassée on ne savait où et dont le caprice de madame avait fait tout à coup la compagne de mlle valérie . ils blâmaient hautement leur maîtresse , taxant sa conduite d imprudente . car , disaient ils , dieu sait ce qu il y a au fond de cette nature inculte qui a vécu aux côtés d une louve et d une folle . qui vivra verra , mais nous ne serons pas surpris si un beau jour la petite sorcière n est pas chassée de la maison où elle a su si habilement se faire une place dorée , tout en feignant de se faire prier pour rentrer . la moucheronne ne s apercevait seulement pas de l aversion dont elle était l objet de la part des domestiques ; elle ne voyait ni leurs regards haineux , ni leurs sourires méchants , soigneusement dissimulés sous un air obséquieux car ils voulaient ménager la favorite de mademoiselle . marie , nous l avons dit , avait d autres sujets de tristesse , et , qu il fît sombre ou que le soleil rayonnât dans le ciel bleu , son visage ne s éclairait complètement que les jours où la comtesse lui permettait de diriger ses pas vers la forêt . cependant , outre les trois affections qui l entouraient à cergnes , marie y trouvait aussi deux grandes douceurs : l une venait des enseignements religieux reçus de la bouche même de m . le curé de saint prestat qui , venant dîner deux fois par semaine au château , en profitait pour catéchiser celle qu il appelait , en riant , sa brebis égarée . certes , la petite brebis n était pas difficile à ramener au bercail ; outre que sa mémoire toute neuve retenait immédiatement le texte du catéchisme , elle écoutait avec avidité les instructions qui lui étaient données . lorsque , pour la première fois , on lui raconta l histoire du christ , et qu elle apprit quelles souffrances le fils de dieu avait endurées pour nos péchés , elle éclata en sanglots , elle qu on n avait jamais vue pleurer , et on eut beaucoup de peine à lui affirmer qu elle ne serait pas damnée pour avoir fait mourir son bourreau favier , puisque , à ce moment elle était encore inconsciente , et puisqu elle se repentait si amèrement de cet acte de vengeance . un grand amour pour dieu , une profonde admiration pour les oeuvres des saints , entrèrent dans cette petite âme sombre et achevèrent de la rendre belle et forte . marie devait faire sa première communion dix huit mois plus tard afin de s instruire complètement ; et puis , ne sachant si l enfant avait reçu le baptême , on devait lui administrer ce sacrement sous condition . et marie regardait avec respect son amie valérie qui avait été confirmée l hiver précédent à paris , et elle enviait son sort . la ferveur de valérie n égalait cependant pas celle de la petite sauvageonne , si longtemps ignorante de ce dieu qui aurait pu la consoler , si elle l avait connu , alors qu elle souffrait sous le joug brutal de favier . manon , qui s affaiblissait mentalement de jour en jour , ne se souvenait plus de la lettre trouvée dans les décombres fumants de la maison du braconnier ; la moucheronne n en parlait pas , non plus , ne devinant pas que l obscurité relative à sa naissance pouvait s éclairer soudain à cette lecture , et gardant pour elle son trésor , unique souvenir et relique chère de ce père qu elle n avait pas connu et qui avait eu une si triste fin . la seconde douceur que marie trouvait sous le toit de cergnes était le baby . le baby , c est à dire un adorable poupon de deux ans environ qui faisait les délices de toute la maison . la première fois que la moucheronne vit ce petit être aux membre menus et potelés , qu elle entendit ce baragouin enfantin si doux à l oreille des mamans et de ceux qui aiment les bébés , elle demeura pétrifiée . elle savait bien qu elle avait été plus petite qu elle ne l était alors ; on lui avait dit que tout homme avant de devenir grand passe par l enfance , mais elle n avait jamais vu de baby et celui ci la ravit jusqu au fond de l âme . elle s attacha au petit jean qui prenait plaisir à jouer avec cette belle fille brune dont les immenses yeux noirs reflétaient sa mignonne personne . valérie chérissait son frère , mais , plus égoïste , elle se fatiguait vite de ses jeux et de ses tyrannies . valérie avait un autre frère , mais celui ci n était que le fils du comte de cergnes d un premier mariage contracté à l étranger , et quoiqu elle l aimât beaucoup , elle le trouvait trop sérieux pour elle . le jeune homme âgé déjà de vingt sept ans , était officier de cavalerie , et ses trop rares congés le voyaient plutôt à paris qu à cergnes . il affectionnait cependant beaucoup le vieux château où il avait passé une partie de son enfance , mais jusqu à présent sa belle mère y avait peu résidé , et il retrouvait sa famille lorsque le service militaire lui accordait un peu de répit , de préférence au faubourg saint germain où le comte avait un hôtel . m . de cergnes , parti pour mexico où il devait recueillir une succession importante , ne devait guère être de retour avant deux ou trois mois ; par lettre , il avait appris l admission de la moucheronne sous son toit et il avait approuvé sa femme qu il savait , d ailleurs , incapable de prendre une décision à la légère . q chapitre deuil la petite orpheline qui soigne manon est venue en hâte appeler la moucheronne , car la vieille femme agonise ; et la moucheronne , le coeur dévoré par l angoisse , a couru auprès de sa première protectrice . elle n avait encore vu la mort qu une fois : celle de favier , et cette agonie lui avait laissé un souvenir terrible . maintenant , ce n était plus cela : manon s éteignait sans souffrances , sans convulsions , un sourire heureux sur ses lèvres flétries , avec une grande expression de paix et de repos . le prêtre qui est venu lui apporter les derniers sacrements avant la nuit , est reparti exercer son ministère vers un autre lit de mort , et la petite servante qu a épouvantée l idée du trépas , s est enfuie au village , laissant la moucheronne seule , avec la louve , auprès de cette agonie . mais la moucheronne n a pas peur . oh ! cela est si différent de la fin tragique de favier ; et ses larmes se sont taries en considérant la mourante , si heureuse de goûter le repos que lui refusait la terre . et enfin , la jeune fille qui sait maintenant bien des choses ignorées jadis , se dit que le trépas est doux à qui n a pas goûté les joies d ici bas . mme de cergnes et sa fille , absentes depuis deux jours , ayant été invitées au mariage d une amie dans un château des environs , ne se doutent pas du malheur survenu à leur chère marie . quant à miss claddy , si elle n a pu accompagner celle ci à la forêt , c est qu une affreuse migraine la retient au lit , et aucun des domestiques ne s est offert pour escorter la bohémienne . la nuit fut longue et triste pour la pauvre petite ; on était à l entrée de l automne et le vent du nord gémissait dans les branches des arbres ; cette musique infiniment mélancolique rappelait à la moucheronne ses sombres veillées d hiver dans la cabane de favier , et en son coeur , elle remerciait dieu de l avoir retirée de cette existence de misère . le matin la trouva pâle et accablée auprès du corps raidi de sa vieille amie . elle se sentait soutenue par d autres affections , mais il lui semblait que ces affections récentes n avaient pas la solidité de cette ancienne tendresse un peu dure , un peu bourrue parfois , la première qu elle eût rencontrée ici bas après celle de nounou . mme de cergnes et miss claddy la rejoignirent quelques heures après ; elles amenaient une religieuse du village qui rendit les derniers devoirs à la morte . lorsqu on eut mis les restes de la pauvre manon dans le cercueil que la comtesse avait payé , car la vieille solitaire ne possédait que quelques hardes et un misérable mobilier , elles suivirent toutes les quatre le corps au petit cimetière . la louve les accompagnait la tête basse , la queue serrée , l oeil terne . lorsque tout fut fini , marie baisa pieusement le seuil de la pauvre cabane où elle avait passé ses premiers jours de paix et que mme de cergnes laissa intacte à la prière de la jeune fille qui désirait y retrouver le souvenir de la morte ; puis , la fillette encore pâle et affaissée sous le poids de sa douleur silencieuse mais profonde , montra du doigt la louve qui levait sur elle son oeil intelligent . la comtesse comprit ce geste suppliant . elle est seule à présent , tu l aimes , c est nounou enfin , va , emmène la . pour toute réponse , marie baisa la main de mme de cergnes . mais en disant cela , la comtesse étouffait un soupir car elle était peu satisfaite de loger au château cet hôte bizarre . ainsi que cela devait inévitablement arriver , les domestiques eurent un grief de plus à ajouter à leur sujet de mécontentement contre marie , et ils se plaignirent vivement d avoir à soigner maintenant non seulement une enfant trouvée qui ressemblait au diable ils n avaient jamais vu le diable cependant mais encore une horrible bête malfaisante qui leur causait d insurmontables frayeurs . l horrible bête malfaisante , cependant , était devenue la grande amie du petit jean . l enfant lui rappelait sans doute sa nourrissonne d autrefois , alors que la victime de favier n avait qu elle pour la défendre et la nourrir . miss claddy elle même surmonta sa répugnance pour caresser quelquefois nounou . mais quoique nounou fût grassement nourrie et chaudement logée , on la trouvait souvent allongée sur le sol , la tête tournée du côté du bois ; elle aussi , peut être , rêvait à sa forêt profonde et solitaire , et se disait qu il y faisait meilleur vivre que dans ce château opulent . marie demeura triste longtemps et n oublia point manon . pendant les premiers jours de son deuil , les caresses du petit jean lui firent grand bien et ce fut le cher mignon qui lui arracha son premier sourire . de même qu elle allait autrefois chaque semaine à la cabane , elle se rendit tous les huit jours au cimetière , et la pauvre manon , si pauvre qu en toute sa vie elle n avait peut être jamais aspiré le parfum d une fleur rare , eut sa tombe couverte de plantes aux suaves odeurs et aux couleurs magnifiques . q chapitre le fils du comte un peu avant l heure du dîner , marie , vêtue de gris et un peu lassée par une journée de travail , car elle préparait son examen de catéchisme , était appuyée à la balustrade de pierre du perron ; nounou était couchée à ses pieds , songeuse comme elle . la petite figure sérieuse de la moucheronne a gardé les tons chauds que le soleil y avait mis au temps où elle ne connaissait pas cet objet qu on nomme un chapeau et qu elle trouvait si incommode . depuis un an , elle a beaucoup grandi , en conservant la grâce un peu sauvage de son enfance . le sable de la terrasse cria sous le pied d un visiteur , et la moucheronne , levant les yeux , se trouva face à face avec un jeune homme de haute taille , dont la bouche grave eut un sourire étonné sous sa moustache brune . il portait le costume d officier de cavalerie . ma parole , murmura t il , on dirait la petite sauvageonne qui m a détourné un jour du bois où m attendaient trois bandits ; et voici la louve nounou ! je me souviens , c est bien elle . il reconnaissait ces grands yeux sauvages , doux comme ceux de la gazelle , au fond desquels se lisaient des pensées au dessus de son âge ; mais ces paupières bistrées et ce front candide n étaient plus abrités sous une masse de cheveux en broussaille et l enfant n avait plus l air d une petite mendiante , jolie dans ses loques . bien vêtue , bien coiffée , elle était là comme chez elle , comme la fille de la maison . à qui ai je l honneur de parler , mademoiselle ? dit il enfin de sa voix grave et musicale , en saluant comme il eût salué une princesse de sang . marie n eut pas le temps de répondre . derrière elle un accent rieur s écriait : ah ! mon dieu ! mon frère gérald ! et d un bond valérie franchissant le perron , venait se suspendre au cou de l officier qui effleura de ses lèvres les cheveux dorés de sa soeur . à son tour , la comtesse apparut et la moucheronne se retira discrètement . lorsqu il eut expliqué comment , ayant obtenu un court congé qui n était que la prélude d un autre plus long , il avait résolu de surprendre les châtelaines de cergnes , gérald s empressa d interroger sa belle mère : quelle était cette jolie enfant brune qu il avait aperçue en arrivant , sur le perron du château ? mais , c est marie ! s écria valérie . je t ai bien écrit dans ma dernière lettre que je te réservais une surprise , moi aussi . cette surprise , c est marie , ma petite marie , ma petite amie que je présenterai en règle au dîner . marie , l enfant à la louve , murmura l officier pensif . ah ! tu as vu nounou à ce qu il paraît ; car cette louve s appelle nounou ; c est un nom bizarre , n est ce pas ? je le savais avant toi , ma petite soeur , dit en riant le jeune de cergnes en tirant les boucles blondes de valérie . la fillette demeura la bouche ouverte , clouée par la surprise . tu connaissais marie et nounou ? dit alors la comtesse . oh ! mon ami , tu fais erreur ; elles n avaient jamais quitté les bois avant de venir à cergnes . pour vous prouver que je ne me trompe pas , ma mère il appelait ainsi mme de cergnes qui s était toujours montrée pour lui bonne et dévouée je vais vous dire que celle que vous nommez à présent marie , était autrefois : la moucheronne , et vivait sous la férule d un méchant homme . je n y comprends plus rien , murmura valérie qui ne revenait pas encore de sa surprise . voilà maintenant ce grand méchant frère qui joue aux mystères avec nous ? ne m en veuillez pas pour avoir négligé de vous raconter cette petite histoire et écoutez moi : il y a quelques années , je ne sais au juste l époque , étant comme aujourd hui en congé , je me disposais à regagner cergnes à cheval et , par une fantaisie bizarre , à m y rendre par le chemin que nous ne prenons jamais . au moment où j allais entrer dans la forêt , je fus accosté par une étrange petite fille suivie d une énorme louve ; je ne voyais de l enfant que deux petites jambes maigres , nues sous une jupe effrangée , car le sol était couvert de neige et le ciel tout noir . elle avait la tête découverte et échevelée et je frottai une allumette afin de la considérer pour savoir à qui j avais affaire . je fus frappé de la singulière beauté de son visage et de la limpidité de son regard ; je me souviens encore de la grâce de son attitude et de la simplicité de son langage . il paraît que trois hommes , avertis de mon passage dans le bois , m attendaient à un certain endroit pour me dépouiller et sans doute m égorger . la fillette connaissait leurs intentions et était venue m en prévenir . comment as tu pu nous cacher cette aventure , gérald ? s écria la comtesse . mon dieu , ma mère , vous étiez sur le point de retourner à paris ; je n ai pas voulu vous effrayer en vous apprenant que des maraudeurs rôdaient à si peu de distance du château que je savais d ailleurs toujours bien gardé . plus tard , j avais tout à fait oublié cette histoire ; il a fallu la présence inattendue de cette fillette pour me la remettre en mémoire . ce que je ne comprends pas , reprit mme de cergnes , c est que tu n aies rien fait pour récompenser l enfant qui t avait sauvé du péril ; gérald , cela te ressemble bien peu . pardon mère , répliqua le jeune homme en souriant , je lui ai fait des offres magnifiques ; il ne s agissait rien moins que de l arracher à sa misérable vie et vous l amener pour que vous la fassiez élever d une manière digne d elle , car la petite me semblait douée de qualités réelles ; mais elle n a pas voulu se séparer de sa nounou ; l enfant et la louve étaient , paraît il , liées d amitié étroite et préféraient sans doute leur existence vagabonde à celle que j offrais . tu vois pourtant qu elles étaient destinées à nous revenir un jour ou l autre puisque le hasard , ou plutôt la providence , les a amenées ici ; au moins , sa première action a été récompensée en même temps que la seconde , car il faut que tu saches , gérald , que marie a presque sauvé ta soeur valérie . je te raconterai cela en détail après dîner . je n ai jamais regretté d avoir appelé cette enfant sous mon toit : elle est intelligente , franche et réservée ; nous l aimons tous tendrement et notre baby l adore . à propos de mon petite frère , dit l officier , s il est réveillé , je serais bien aise de l embrasser . tu n as pas longtemps à attendre , mon ami ; regarde marie qui le promène là dans le parc ; cours à leur rencontre et tâche que le cher mignon n aie pas peur de tes moustaches . marie et l officier renouèrent connaissance , et la vie de la moucheronne fut racontée par le menu depuis le jour de leur première rencontre . gérald passa quelques jours seulement dans sa famille , mais il devait revenir à cergnes un mois après pour un plus long congé . pendant ce court séjour , il causa beaucoup avec marie et prenait plaisir à ces entretiens où il admirait secrètement l intelligence sérieuse de la fillette et la candeur de ses réparties . on ne pouvait d ailleurs s empêcher de s intéresser et de s attacher à cette enfant dont la première jeunesse avait été livrée à tant de souffrances ; et l officier se disait en lui même qu il manquait à la jolie et frivole valérie nombre de qualités par lesquelles l enfant trouvée lui était supérieure . mais en son âme délicate et modeste , marie ne se disait pas cela , elle , et elle eût été fort surprise si elle avait pu lire dans l esprit de gérald . marie avait fait à gérald l éloge de nounou , et dieu sait avec quelle chaleur . le jeune homme , loin de sourire de cet enthousiasme , écoutait avec intérêt le récit des belles actions de la louve et des services qu elle avait rendus . tout cela ne m étonne pas , dit il lorsque le panégyrique fut terminé ; j admets parfaitement que les animaux , même les plus féroces , sont susceptibles d attachement absolu . ce n est pas la règle commune , fit observer la comtesse . rappelle toi , gérald , l histoire du lion de notre ami le général trévière ? quelle histoire , maman ? demanda valérie ; je me souviens du général , mais j ignorais qu il possédât un lion . voilà ce que c est , reprit mme de cergnes : le général qui passa plusieurs années dans l inde , avait apprivoisé un gentil lionceau qu on appelait sweet , nom qui en anglais , comme vous le savez , signifie doux . sweet était le favori de tous et de son maître surtout ; c était à qui le gâterait , lui apporterait des friandises et du sucre . il mangeait dans la main du général , couchait au pied de son lit sur un tapis magnifique et obéissait au moindre signe . en grandissant , sweet ne devint pas méchant , chose assez rare chez les animaux féroces , même les plus apprivoisés , car le naturel finit toujours par reprendre le dessus . il n en est pas ainsi pour nounou , protesta une petite voix . oh ! nounou est une exception , c est admis . je poursuis . un matin , en s éveillant , le général dont la main pendait hors du lit , s aperçut que le lion léchait cette main d une singulière façon . c était cependant sa manière habituelle de saluer son maître , mais le brave soldat frissonna ; on sait que les fauves , avant de dévorer leur proie , et vous avez pu le remarquer dans les ménageries à l heure de la distribution de la viande , la lèchent longtemps en tous sens le général eut le sang froid de ne pas retirer sa main sans quoi sweet n en eût fait qu une bouchée , mais de celle qui restait libre il agita le cordon de sonnette pendu à côté de son lit . l ordonnance parut ; sans faire un mouvement , l officier lui dit seulement : regarde . l ordonnance regarda et comprit . sans bruit , comme une ombre , il saisit un pistolet posé sur un meuble , tout proche , et en déchargea deux coups sur le lion qui roula à terre , la tête fracassée . inutile de vous dire que les deux militaires étaient blancs comme un linge et que le général n éprouva plus la fantaisie de s attacher de jeunes lions . c est vrai , mère , mais , à côté de cela souvenez vous de la panthère de benito rafalli . qu est ce que benito rafalli ? demanda marie . c est un petit garçon de constantinople que nous avons connu à paris . il avait eu pour jouet , dans son enfance , une jeune panthère noire et gracieuse du nom de sélika . sélika adorait son petit maître , mais lorsqu on mit ce dernier au collège on ne put y envoyer avec lui la panthère , et sélika fut donnée au directeur d une ménagerie célèbre . quelques années après , bénito étant en vacances , en france , fut emmené à une fête populaire où l on admirait les magnifiques animaux du dompteur zucchi . soudain , dans une cage devant laquelle passait le jeune garçon , bondit une panthère superbe qui se jeta contre les barreaux avec mille démonstrations de joie . c était sélika qui reconnaissait l enfant de constantinople et lui faisait mille fêtes . bénito supplia qu on le laissât entrer dans la cage de son ancienne amie , mais ses parents et le dompteur s y opposèrent . huit jours après , il revint à la ménagerie et trouva la pauvre sélika mourante , les flancs amaigris , haletante sur le sol il s approcha de la grille , l appela doucement et passa sa main au travers des barreaux . sélika se traîna jusque là , lécha cette main , remua sa belle queue noire et expira . elle était tuée d abord par l émotion que lui avait causée la vue de son petit maître et par le chagrin de le perdre de nouveau . zucchi , lui , s arrachait les cheveux , mais bénito pleura encore plus sincèrement la pauvre bête . cette fidélité ne m étonne pas , moi , dit marie que l anecdote avait intéressée au plus haut point ; les animaux sont capables de cela . savez vous , reprit la comtesse , ce que m écrit récemment une de mes amies en ce moment en villégiature dans le midi , sur les bords du golfe de gascogne ? un brave caniche , noir et blanc , affreusement laid , vient d être décoré d une médaille de sauvetage et acheté une somme formidable par un lord anglais . qu avait il fait ? voilà l histoire , telle que me la rapporte mon amie . ce caniche appartenait au baigneur d un établissement de bains situé sur la plage . un soir une tempête horrible fondit sur l océan ; un beau navire espagnol , en grand danger et à quelque distance de la côte , jetait en vain des signaux d alarme et des câbles ; nulle barque , nul pilote n osait se hasarder à lui porter secours , et le bâtiment allait périr corps et biens lorsque le baigneur eut l idée de lancer son chien à la mer en lui mettant une corde dans la gueule ; le chien nagea , quoique avec de grandes difficultés , jusqu au navire ; on attacha la corde au câble et , du rivage on la tira tout doucement jusqu à ce que le bateau pût être en sûreté dans une anse abritée des grosses vagues . avouez que le chien avait bien mérité sa récompense . oh ! oui , s écria marie , et l on a bien raison d aimer les animaux et de les bien traiter . il est de fait , dit valérie , que toutes les bêtes du château , outre nounou , chérissent marie et la caressent , depuis les chevaux auxquels elle porte du pain et du sucre , jusqu aux oiseaux auxquels elle donne du grain . il est à croire , dit alors gérald en flattant doucement l échine de la louve , que si marie n eût pas été bonne et tendre avec cette bête là , nounou ne se serait pas montrée ce qu elle est . les animaux sont souvent ce que nous les faisons . mais , protesta marie , nounou est bonne d elle même et elle le sera toujours . n est ce pas , ajouta t elle en embrassant l énorme bête qui lui lécha la main en signe d assentiment . q chapitre la bague d opale la moucheronne , devenue l inséparable compagne de valérie de cergnes , commençait à se faire à sa nouvelle vie si peu semblable à cette qu elle menait auparavant ; elle s y faisait surtout à cause de l instruction qu elle acquérait et à cause des trois femmes affectueuses qui l entouraient . elle avait gagné encore en grâce et en beauté : ses membres , toujours souples , avaient perdu la brusquerie de leurs mouvements ; sa peau nacrée , une partie de son hâle doré ; son regard s était adouci , son sourire était plus affable . à la fin de son premier congé , le jeune de cergnes était reparti , et le château paraissait encore plus grand et plus mélancolique depuis qu il l avait quitté . ce n est pas , cependant , que le jeune homme fût d humeur joyeuse ; il n avait plus cette gaieté insouciante de la première jeunesse , au temps où il avait rencontré la fillette et la louve dans le bois de saint prestat . il avait au front une gravité précoce qui le faisait surnommer , au régiment , le beau ténébreux . peut être , quoique la vie lui fût clémente sous le rapport de la fortune et de la santé , peut être le jeune homme gardait il au fond de son coeur quelque secrète tristesse comme ceux que l existence a touchés profondément , tout en leur prodiguant mille douceurs ainsi qu à ses enfants gâtés . cette gravité se retrouvait au fond de ses yeux bleus , dans son sourire ; nul n en savait la cause . sa belle mère elle même l avait à peine remarqué . elle aimait beaucoup son beau fils , mais elle le voyait trop rarement pour se demander d où pouvait lui venir cette tristesse douce mais immuable . quant à valérie , très fière lorsqu elle donnait le bras à cet officier de belle prestance , elle adorait son frère surtout quand il lui apportait des bonbons de boissier ou la conduisait à l hippodrome , à paris ; et elle le croyait très heureux . seule , marie avait su deviner que , pour lui aussi , le destin s était montré dur ; elle avait vu ce qui échappait à la perspicacité des autres et elle avait prié dieu tout bas de lui adoucir sa peine . le lendemain de son retour au régiment , le jeune de cergnes télégraphia au château demandant qu on lui renvoyât une bague d opale qu il avait oubliée dans une coupe d onyx sur la cheminée de sa chambre : c était celle de sa mère et il ne s en séparait jamais . la bague ne fut pas retrouvée et mme de cergnes s en émut , car jusqu à présent , aucun vol n avait été commis parmi les domestiques . bah ! dit valérie , je lui donnerai une autre bague pour sa fête . tant pis pour lui ; il n avait qu à être plus soigneux . c était celle de sa mère , insinua doucement marie . aussi , comment a t on pu la lui dérober ? les voleurs ne peuvent trop s introduire ici ; le château est bien fermé . ah ! ah ! ricana une voix aigre ; comment la bague a pu être dérobée ? c est elle qui le demande . valérie s éloignait en chantonnant , sans avoir entendu cette réflexion vipérine lancée par mlle sophie qui passait dans le corridor . marie se retourna . que dites vous ? demanda t elle . je dis , je dis que c est la poule qui chante qui a fait l oeuf ; vous ne devriez pas parler de cette affaire , vous . moi ? pourquoi cela ? et elle leva son honnête regard sur le visage méchant de la vieille fille qui , honteuse , détourna la tête . mais , dans son coeur égoïste et rancunier , elle en voulait mortellement à celle qu elle appelait encore la bohémienne . elle ose demander pourquoi ! poursuivit la mauvaise femme de charge en élevant au ciel ses bras osseux ; comme si tout le monde ne sait pas que c est toi la voleuse . moi moi la voleuse ? les yeux noirs de la fillette se dilatèrent effroyablement ; sa peau bistrée pâlit , ses dents blanches mordirent ses lèvres subitement décolorées . en ce moment elle redevenait la moucheronne , l enfant sauvage au sang de louve qui avait fustigé son bourreau et incendié son logis . va t en , tu me fais peur ! cria mlle sophie épouvantée . répète ce que tu as dit , reprit la moucheronne en la tutoyant à son tour avec dédain et d une voix à peine audible . sophie craignit de se laisser prendre en défaut et elle s enhardit : tu feins l étonnement , petite drôlesse , mais tu ne peux ignorer ce qu est devenue la bague du jeune vicomte qui a été assez simple pour se montrer bon avec toi . cette bague que tu as fait disparaître , dis moi où elle est ? chacun sait que lorsqu on a vécu avec des voleurs , il en reste toujours quelque chose . à peine ces mots étaient ils prononcés que le bruit d un maître soufflet retentit dans le corridor . la vieille fille se mit à crier , à l assassin , et ameuta autour d elle une partie de la domesticité . ah ! c est la petite voleuse qui vous a arrangée comme cela , dirent ils à mlle sophie dont la joue était encore violette . à la porte ! à la porte , la voleuse qui finirait par nous envoyer tous en prison à sa place ! la moucheronne recouvra son sang froid ; après tout , elle ne devait pas s émouvoir des insultes de ces gens là qui la haïssaient elle ne savait pourquoi . je vais trouver madame de cergnes , dit elle en redressant sa taille déjà grandelette , venez avec moi . madame est loin ! elle sera absente trois jours , et d ailleurs elle sait ce que nous savons ! ajouta un groom d un air profond . la moucheronne sentit comme un épine aiguë lui entrer dans le coeur : est ce que la comtesse , elle aussi , allait croire ? non c était impossible . à qui se confier alors ? miss claddy était en vacances depuis une semaine environ , et mme de cergnes ayant reçu un message pressé le matin même , avait dû quitter le château pendant que les enfants dormaient encore , pour se rendre auprès d une vieille parente qui se mourait . il n y a donc plus que valérie pour me défendre ? se dit la pauvre marie . et elle sentait bien en elle même que ce serait là , piètre défense . elle alla cependant trouver son amie qui lisait avec un intérêt très vif une nouvelle , dans un petit journal mensuel qu elle avait reçu le matin même . en entendant entrer sa compagne , elle dit d un geste de la main : chut ! ne m interromps pas , c est palpitant . mais marie s approcha , et , lui fermant sa brochure : savez vous ce qu ils disent ? prononcèrent ses pauvres lèvres tremblantes . au son altéré de sa voix , valérie releva la tête , et , voyant ce visage bouleversé : qu as tu ? s écria t elle . ils disent , reprit l enfant , ils disent que c est moi qui ai volé la bague . valérie de cergnes haussa les épaules et reprit sa lecture . tu es bien bonne de t inquiéter de ce que pensent les domestiques , dit elle pour toute consolation . mais , ils disent que votre mère elle même doute de mon innocence . maman ? allons donc ! elle m en aurait bien parlé ! et c est là tout ce que valérie avait à répondre pour la justifier aux yeux de ses accusateurs , elle qui savait ordinairement si bien se faire obéir et , au besoin , se montrer impérieuse ? la moucheronne s éloigna , plus triste encore ; elle rencontra le baby qui lui tendit ses petits bras ; mais la bonne qui le portait , recula précipitamment avec son fardeau . ne vous laissez pas toucher par elle , mon mignon , s écria t elle comme si le petit jean pût la comprendre , c est une voleuse , une méchante . non , pas méchante , pas méchante , marie répondit le bébé en essayant de s élancer vers sa favorite . mais il ne put . cette fois , la moucheronne ne récrimina pas ; une pensée odieuse lui venait à l esprit : qui sait si valérie elle même ne la croyait pas coupable ? elle n en avait pas dit plus long peut être par pitié . et la comtesse alors . c était sans doute pour cela qu elle était partie si matin sans dire adieu à sa protégée . marie ignorait la cause de ce départ précipité , car on n était pas même encore à l heure de midi et valérie déjà toute à sa lecture lui avait dit simplement : maman a été obligée de nous quitter pour deux ou trois jours . la maudite pensée revenait sans cesse torturer le cerveau de la pauvre fille , lancinante et douloureuse . à la fin ce devint une idée fixe , et l esprit tendu de la moucheronne ne douta plus que la maison tout entière fût contre elle . ah ! se dit elle amèrement , j avais bien raison de refuser à manon de vivre parmi mes semblables ; sa compagnie et celle de nounou me suffisaient ; elles ne m auraient jamais causé une telle peine , elles ! marie monta à sa chambre et enleva ses vêtements élégants . au fond d une armoire gisait la pauvre robe usée et fanée que portait la moucheronne lors de son entrée à cergnes ; elle enleva de même le ruban qui attachait ses cheveux , puis ses bas et ses bottines , et redescendit dans le parc . nounou ! appela t elle doucement . aussitôt une masse noire sortit d un taillis de jeunes arbustes où la louve dormait souvent , et elle vint sauter joyeusement autour de l enfant . elle reconnaissait le vieux vêtement terni qu elle avait si souvent mordillé en jouant , et peut être préférait elle sa petite amie ainsi qu en ses plus riches toilettes . on ne veut plus de nous , ma pauvre nounou ! murmura la moucheronne d une voix pleine de larmes ; on nous chasse ; on dit que c est nous qui avons volé la bague de monsieur gérald . tu sais bien que ce n est pas vrai , toi , tu le sais bien . dans son indignation et sa douleur , la moucheronne mêlait injustement les maîtres et les serviteurs dans l accusation dont on l accablait . si elle eût mieux réfléchi , elle eût attendu mme de cergnes ; mais sa nature profondément honnête répugnait à l improbité comme l hermine à la boue , et elle était révoltée jusqu au fond de son être . ce n est pourtant pas moi qui suis venue à eux , disait elle encore ; ce sont bien eux qui sont venus me chercher ; je ne leur demandais rien . nounou , comme si elle eût compris ces paroles , poussa un grognement significatif . elles s en allaient ainsi toutes deux dans la campagne déserte , dans le vent froid du soir et mirent longtemps à gagner la forêt . le temps était triste et glacial . depuis des mois la moucheronne avait vécu d une existence facile ; elle n était plus accoutumée comme jadis à courir à travers la pluie et l ouragan ; le temps était passé où elle bravait la neige la plus épaisse et riait de la bise âpre qui lui mordait le visage . aussi , elle souffrait dans son corps en même temps que dans son âme , et la nuit était venue tout à fait quand elle atteignit son refuge habituel : la cabane de manon . épuisée , elle se laissa tomber sur le lit et y dormit , accablée , inerte , jusqu au matin , pendant que nounou sommeillait , allongée sur le sol . et maintenant comment allaient elles vivre , sans feu , sans nourriture , sans vêtements ? qui voudrait donner du travail à une voleuse ? qu importe ! la société l avait repoussée , la moucheronne repoussait à jamais la société , dût elle périr de froid et de misère au fond de sa solitude absolue ! cependant , à l heure du déjeuner , valérie ne voyant pas venir son amie manifesta quelque étonnement . me bouderait elle ? se demanda la jeune fille ; ce serait la première fois , et puis elle n aurait pas de raisons pour cela ; je ne lui ai pas répondu avec empressement tout à l heure , c est vrai ; mais ordinairement elle est moins susceptible . aussi ces domestiques sont insupportables avec leurs plaisanteries absurdes que marie a prises au sérieux . je les ferai gronder ; ils ne peuvent la laisser en repos parce que , de la hutte d un braconnier , elle a passé tout à coup dans un beau château . mlle de cergnes pria la femme de chambre d aller s assurer si marie n était pas chez elle ; mais on ne trouva dans la jolie pièce qu habitait l enfant , que ses vêtements épars sur le tapis . qu était elle devenue ? on l appela dans toute la maison et dans le parc , et l on constata que , en même temps que la fillette , la louve avait disparu . parties toutes les deux ? valérie ne voulait pas le croire . elle boude , dit elle encore . et elle se fit servir à déjeuner , mais elle ne mangea point , se sentant toute triste vis à vis de la chaise vide de son amie . l après midi lui parut longue , et lorsque vint le soir , mlle de cergnes fut épouvantée en ne voyant pas reparaître marie . elle sera retournée à la forêt , pensa la jeune fille avec angoisse . mon dieu ! mon dieu ! et il y fait si froid ! que diront maman et miss claddy , et même mon frère gérald quand il sera de retour ? je n ose aller la chercher moi même , maman ne serait pas contente , mais je vais envoyer les domestiques au bois . elle sonna et donna ordre qu on allât immédiatement jusqu à l ancienne cabane de manon et qu on en ramenât marie et la louve qui devaient s y être réfugiées . ils s étaient donné le mot , les rusés compères , et , suivant le conseil de mlle sophie , ils feignirent d obéir et passèrent tranquillement leur soirée à l office à fumer et à causer . puis ils reparurent , l air triste et fatigué , devant leur jeune maîtresse , affirmant qu ils avaient vainement battu la forêt et que mlle marie et sa louve demeuraient introuvables . pendant ce temps , la moucheronne étendue sur la couche où manon avait rendu le dernier soupir , songeait , nounou à ses pieds , et se disait : ils m ont appelée voleuse , ils me croiront tous coupable , et moi je mourrai plutôt que de retourner parmi eux . q chapitre le cinquième jour il y avait cinq jours que la moucheronne habitait sa chère forêt . sa chère forêt avait revêtu l aspect lugubre de l hiver : plus de feuilles aux arbres , plus d oiseaux dans les nids ; le ruisseau gelé faisait son murmure , et l âpre vent d automne glissait sous les fentes de la pauvre cabane . dans la masure , aucun bruit ; elle était aussi morne et silencieuse que le soir où la dépouille de la vieille femme l avait abandonnée pour jamais . où était donc la moucheronne ? et où donc était nounou ? sur le sol humide et glacé , deux formes sombres étaient pressées l une contre l autre : celle d une louve accroupie , l échine maigre , le poil hérissé , l oeil atone ; la bête avait faim ; il y avait cinq jours qu elle n avait mangé . tout contre elle , une fillette pâle et presque aussi maigre était affaissée ; la fillette aussi n avait mangé depuis cinq jours qu une poignée de farine aigre trouvée dans le buffet vide . ses bras nus étaient glacés , malgré le peu de chaleur qui gardaient les membres de l animal serré contre elle . le premier soir où la moucheronne s était retrouvée sous le toit de sa vieille amie défunte , elle avait eu comme un soupir d allégement au milieu de sa désolation ; mais elle était lasse et brisée et passa la journée du lendemain , l oeil fixé aux cendres mortes du foyer . l enfant ne s apercevait pas que le temps s écoulait ; par moments ses lèvres violettes murmuraient une prière qui s achevait dans un sanglot . le troisième jour , la neige commença à tomber , mais elle ne la vit pas ; seulement elle sentit dans ses veines un frisson mortel . un gémissement de nounou lui rappela qu elle aussi avait faim . alors , elle fouilla le pauvre réduit et découvrit un peu de farine qu elle délaya dans l eau . nounou dévora un os déjà dépouillé de sa chair ; ce fut tout . le lendemain , la moucheronne se sentit le cerveau alourdi , et sa pensée dansait dans un chaos incompréhensible ; elle avait les membres glacés et une vive chaleur à la poitrine . je vais sans doute mourir , se dit elle . et son regard tombant sur la louve : pauvre nounou ! tu seras seule . la faim qui l avait quittée à l heure de la fièvre , lui déchirait maintenant les entrailles . alors , devant ses yeux passèrent d étranges visions ; elle , qui n était certes pas gourmande , revoyait en imagination la table étincelante du château de cergnes , avec ses cristaux et son argenterie rutilants sous la lumière , avec ses mets exquis fumants sur les réchauds d argent . la moucheronne revoyait tout cela , tout cela qu elle avait perdu à jamais . et elle se mourait de faim et de froid . elle songeait de même à sa petite chambre rose si gaie et si chaude avec ses tapis moelleux et sa lampe d albâtre rosé suspendue au plafond , car valérie avait exigé le même luxe pour son amie que pour elle . et maintenant , elle était au cinquième jour , la moucheronne ; épuisée par la fièvre et par la faim , elle demeurait moitié évanouie , aussi immobile qu une petite statue de bronze , les bras passés autour du cou de la louve . cet état n était pas encore la mort , mais c était à peine la vie . la louve avait faim , elle aussi , et elle avait froid , mais elle ne remuait pas , de peur d éveiller sa nourrissonne ; et elle n allait pas à la chasse . elle seule en aurait profité d ailleurs , il n y avait pas de feu dans la cabane . vers le milieu du jour , la neige craqua sous un pas ferme et vif . peu après , la porte de la masure s ouvrit , laissant entrer un amas de neige . alors , parut sur le seuil un jeune homme de haute taille vêtu d un ample manteau de fourrure . la louve releva la tête ; sans doute , elle reconnut le visiteur , car elle remua la queue et ses prunelles brillèrent dans l ombre . l arrivant aperçut auprès de la bête le corps d une fillette ; il se baissa , et ses yeux bleus s emplirent d une pitié profonde . marie , ma pauvre enfant ! murmura t il très doucement . mais les paupières de la moucheronne demeuraient fermées et leurs longs cils ombraient sa joue livide . mon dieu ! si elle était morte ? s écria malgré lui le jeune homme . il saisit , dans ses mains , les mains froides de l enfant : elle ne remua toujours pas et la louve poussa un gémissement lugubre . gérald de cergnes remarqua que les petits doigts de la moucheronne tenaient fortement serré un papier jauni , plié en quatre , aux angles usés . qu est cela ? se dit il . et il essaya , mais vainement , d enlever le papier à la main qui l enfermait . il eut l idée de détacher la gourde qu il portait en bandoulière et qui contenait une liqueur généreuse ; il en introduisait le goulot entre les lèvres blanches de marie , et lui fit avaler quelques gouttes . peu après elle entrouvrit les yeux et , apercevant penché au dessus d elle , un visage qu elle ne reconnaissait pas , elle se souleva un peu sur son séant et regarda . mais après avoir regardé , l enfant se recoucha sur la louve , comme épuisée par cet effort . elle se meurt de faim et de besoin , la pauvre petite ! dit le jeune de cergnes dont une larme mouilla la joue mâle : voilà donc ce qu ils ont fait de ce pauvre ange qui s est toujours montré doux et honnête envers tout le monde ? quelle injustice ! sa main rencontra l échine maigre de nounou : et toi aussi , pauvre bête , murmura t il , toi aussi tu souffres ; mais au moins tu lui es restée fidèle . il plongea dans sa gibecière et en retira un morceau de pain qu il présenta à la louve : elle allait se jeter dessus avec voracité lorsque soudain elle s arrêta , dirigeant son regard oblique sur l enfant qu elle aimait et qu elle avait nourrie de son lait . mange , nounou , mange , va , dit alors gérald , touché de ce mouvement . la moucheronne est trop malade maintenant pour manger ton pain . la louve ne fit qu une bouchée du morceau ; elle en eût dévoré dix fois autant , mais gérald n avait pas prévu le cas . il avisa d abord au plus pressé , et enveloppa la moucheronne d un grand plaid écossais qui était jeté sur son épaule ; puis il emporta la fillette , devenue bien légère , jusqu au petit traîneau qui attendait à la porte , attelé d un poney à l humeur paisible . gérald , instruit dès son prompt retour de la fuite de marie , avait interrogé les domestiques dont les réponses lui avaient paru louches et embarrassées ; il avait pris le parti , sous prétexte de chasse , de venir lui même à la forêt . certes , la comtesse et valérie , désolées et croyant bien perdue leur protégée , ne s attendaient pas à le voir ramener la fugitive ; n avait on pas battu le bois en tous sens ? du moins , elles le croyaient naïvement . et gérald avait enfin trouvé celle qu il cherchait . lorsqu il l eut couchée au fond du traîneau , il secoua les guides , et fit signe à la louve de suivre . le petit cheval prit sa course et nounou l imita . ils mirent longtemps à arriver au château , car les chemins étaient mauvais et la distance longue ; enfin gérald était obsédé par la crainte que marie fût plus malade encore qu il ne l avait trouvée dans la cabane . son angoisse s apaisa lorsqu il toucha la grille du parc . une fois dans la cour , il jeta les guides au groom accouru au bruit des grelots du poney , et avec toutes sortes de précautions , il prit lui même dans ses bras la fillette toujours immobile . jour de dieu ! grommela le groom désagréablement surpris , je crois qu il a retrouvé la bohémienne . et voilà encore cette mauvaise bête endiablée ! ajouta t il en apercevant nounou qui gravissait le perron à la suite de gérald . mais il n osa lui allonger un coup de pied , il craignait son maître . lorsque le jeune de cergnes , portant son précieux fardeau , entra dans le boudoir où travaillait la comtesse et où valérie faisait une lecture anglaise sous la direction de miss claddy , un triple cri de joie accueillit son arrivée . marie ! c est marie ! on avait vu nounou d abord , et l on devinait que si nounou était là , la moucheronne ne devait pas être loin . oui , marie , répondit gérald d un ton grave ; mais marie malade , mourante peut être , et par notre faute , ou plutôt grâce à la méchanceté de nos domestiques . à présent , il s agit de la coucher au plus vite et de lui faire prendre un réconfortant , si elle est encore capable d avaler . valérie fondit en larmes , et son frère , touché de ce désespoir , s assit près d elle pour essayer de la consoler pendant que mme de cergnes et miss claddy transportaient l enfant dans la chambrette qu elle habitait six jours auparavant , et la couchaient , après lui avoir fait boire un peu de bouillon . est ce qu elle va mourir ? mon dieu , est ce qu elle va mourir ? demandait valérie à travers ses larmes . j espère que non , ma petite soeur , mais son état est sans doute grave . joseph est allé chercher le médecin ; nous verrons ce que celui ci dira . mais , ajouta t il , en voyant nounou gratter à la porte qui s était refermée sur sa chère nourrissonne , cette pauvre bête a grand besoin de renouveler ses forces ; il y a longtemps qu elle jeûne , elle aussi . viens , nous allons veiller à ce qu elle mange , car je ne me fie plus à ceux qui sont chargés de ce soin . l animal fit promptement disparaître les aliments qu on lui servit , puis elle courut à la chambre de marie et s étendit en travers de la porte comme pour en défendre l entrée . q chapitre la lettre du mort lorsque la comtesse vint retrouver son beau fils et sa fille , elle avait le front soucieux . marie a recouvré un peu de force , dit elle , répondant à leurs questions anxieuses , mais je crains qu elle ne soit bien malade ; elle paraît souffrir de la tête , et divague en racontant toutes sortes de choses navrantes . non , poursuivit elle en retenant valérie qui se dirigeait vers l appartement de son amie , je ne te permets pas de la soigner avant de savoir ce qu est cette fièvre ; elle pourrait être contagieuse , nous verrons la décision du docteur que j attends . puis , tendant à gérald un morceau de papier froissé : voilà ce que j ai trouvé serré dans la main de la pauvre enfant ; lis si tu peux , moi j ai l esprit trop troublé . la lettre était écrite en espagnol et signée gérald , uniquement . le nom de mon pauvre parrain , dit le jeune homme ému malgré lui , il était parent de ma mère et le meilleur ami de mon père . il y a près de quinze ans que nous n avons entendu parler de lui , c est à dire depuis son mariage environ . le jeune de cergnes lisait plusieurs langues , entre autres l espagnol . il lut une fois l étrange lettre , eut une exclamation de surprise , puis la relut avec plus d attention encore . alors il prit la comtesse à l écart : ma mère , lui dit il , il y a là dedans des choses très graves concernant votre petite protégée . veuillez éloigner valérie pour que je vous communique cette missive . lorsqu il se vit seul avec sa belle mère , le jeune homme commença d une voix émue sa lecture . le papier était daté du mois d octobre , quatorze ans auparavant . mon excellent ami , tu m accusais dernièrement d oubli , d indifférence , que sais je ? et cependant je n ai pensé qu à toi au milieu de ma détresse , à toi comme au seul ami qui pût me tendre une main secourable . souviens toi , gaston , que nous nous sommes promis un mutuel appui dans la vie ; tout t a souri , tu n as pas eu besoin du mien , aujourd hui je viens réclamer le tien . tu sais que j ai épousé il y a deux ans une charmante espagnole que je t ai présentée un jour à paris ? hélas ! mon pauvre ami ! elle n a pu me rendre heureux que jusqu à la naissance de mon enfant , qui lui a coûté la vie , et , lorsque je me suis trouvé veuf et plongé dans la désolation , retenu toi même au lit de mort de ton père , tu n as pu que m adresser une lettre pleine de coeur . ce que je t ai laissé ignorer jusqu à présent c est le mauvais état de mes affaires , et ma fortune détruite par un banquier infidèle qui s est enfui en me ruinant . si j étais seul au monde , quoique gentilhomme je chercherais un modeste emploi en france ou en espagne c était aussi le pays de ma mère , et je vivrais simplement ; mais j ai une fille , ma petite carmen , qui a reçu au baptême le même nom que sa mère et qui a déjà ses yeux magnifiques . je veux reconstruire ma fortune pour elle . j ai à mexico un oncle extrêmement riche et célibataire qui m offre de venir l aider à administrer ses biens immenses , me promettant de me les léguer à sa mort qui , j espère , est encore éloignée . je pars , car là est l avenir de mon enfant , mais je ne puis exposer ce pauvre petit être aux hasards et aux fatigues d un long voyage . j ai pensé à toi , mon ami , pour me remplacer auprès de ma petite carmen . ta femme , que je respecte et que j admire comme un ange de bonté , lui donnera , je n en doute pas , une part des soins qu elle prodigue à ton beau gérald , mon filleul , et à sa mignonne valérie . je sais d avance que tu ne me refuseras pas ce service ; dès que mon enfant sera assez forte ou assez grande pour supporter la traversée , je viendrai la chercher ; et avec quelle joie ! je t envoie donc mon trésor sous la garde de sa nourrice , une brave femme en qui j ai toute confiance ; celle ci était un peu souffrante , ce matin ; j espère que ce ne sera rien et que demain je pourrai la mettre en route , car , hélas ! je ne puis moi même me rendre à saint prestat ; des affaires urgentes me retiennent ici , et je dois prendre dans trois jours le paquebot du havre ; ni le bateau ni la diligence ne m attendraient . je ne sais pas de parole , gaston , pour te témoigner ma reconnaissance , mais je prie dieu qu il t accorde à toi et aux tiens tout le bonheur désirable . mes respectueux hommages à madame de cergnes et une caresse à mon beau filleul et à sa jolie soeur . ton malheureux ami , gérald . comment cette lettre se trouvait elle en la possession de la moucheronne , et comment était elle demeurée enfouie si longtemps sous terre ? manon avait appris ce qu elle savait de l histoire de marie à mme de cergnes , mais sa mémoire affaiblie ne lui rappela point le précieux papier ; l enfant , docile à sa vieille amie , crut qu il fallait le garder caché . le malheureux père , après avoir écrit la lettre précédente , à son ami , n en usa pas , car il dut amener lui même à saint prestat la pauvre petite fille dont la nourrice se mourait à l auberge , entourée de soins , grâce à la générosité de l enfant . nous savons ce qu il advint du voyageur et du bébé , et pourquoi nul ne s émut de leur disparition . on s aperçut de celle du cocher , mais à cette époque la police ne possédait pas comme à présent de fins limiers , et les recherches n amenèrent aucun résultat . les bandits , qui avaient donné deux fois la mort dans les bois de saint prestat , s étaient emparés de la missive en même temps que du bébé et ne s en étaient plus souciés . ainsi marie , la moucheronne , l ancien souffre douleur de favier , se nommait carmen de nuovi , et elle était la fille du meilleur ami du comte de cergnes avec lequel il avait même un lien de parenté éloignée ; son père était le parrain de ce gérald de cergnes qu elle avait pour ainsi dire écarté de la mort quelque temps auparavant . et dire , ma mère , dire que la pauvre enfant a tant souffert ! qu elle aurait pu mourir sous les coups de favier sans qu on pût savoir qui elle était ! murmura le jeune homme dont les yeux étaient humides de larmes . ah ! mon ami , répondit la comtesse non moins émue , que nous devons dédommager la chère mignonne de tout ce que nous lui avons fait souffrir nous mêmes sans le savoir . mais laisse moi , il faut que j aille la soigner moi même . toi , tâche d avoir le plus d éclaircissements possibles de cette affaire et va consulter les papiers de la famille . ne dis rien encore à valérie , je me charge de lui apprendre qu elle peut nommer marie sa cousine . et , laissant le jeune homme pensif , elle rentra dans la chambre de la malade . q chapitre épilogue marie , que nous appellerons désormais de son véritable nom , carmen , demeura plusieurs jours entre la vie et la mort , moins peut être à cause de la privation de nourriture subie trop longtemps , que par la secousse morale qui avait ébranlé ses nerfs et son cerveau . la bague avait été retrouvée le lendemain de sa fuite désespérée , derrière un meuble où elle avait roulé , et les domestiques , honteux de leur conduite infâme , ne savaient plus quelle contenance garder les uns vis à vis des autres , car ils se sentaient coupables , et ils en voulaient à mlle sophie qui les avait poussés à haïr l enfant trouvée . ce fut bien pis lorsqu ils apprirent que cette enfant trouvée était mlle de nuovi , la fille d un noble gentilhomme et la parente de leurs maîtres . comme ils étaient meilleurs au fond qu à la surface , un revirement complet se fit en eux , et le jour où l on descendit la petite convalescente au jardin où se montrait un pâle rayon de soleil , ils vinrent tous en groupe lui demander pardon . carmen était sans rancune et elle leur tendit à tous sa petite main amaigrie en signe de réconciliation . il y avait quelqu un , cependant , qui ne pardonnait pas si facilement : c était nounou ; et , chaque fois que mlle sophie passait à sa portée , elle lui allongeait un coup de dents ; si bien que la vieille fille qui vivait dans des transes continuelles , vint un jour trouver la comtesse et lui fit entendre qu elle ne resterait pas au château si la louve continuait à y demeurer . à votre aise , répondit sèchement mme de cergnes , nous allons régler votre compte . aussi bien , vous devez comprendre que , après ce qui s est passé récemment , vous n êtes pas regardée ici d un bon oeil . et mlle sophie fut congédiée ainsi ; elle s en alla , regrettée de personne , et grommelant entre ses longues dents : c est y dieu possible , qu on me préfère une horrible bête sauvage , à moi qui ai près de quinze ans de service dans cette maison ! peu après ces aventures successives , le comte de cergnes revint de son voyage ; il était soucieux : les affaires n avaient pas été tout droit comme il l aurait voulu , et il n était pas sûr encore que la succession qu il était allé chercher si loin lui revînt . lorsqu il apprit l histoire de carmen , et qu il lut la lettre de son ami mort d une façon si tragique , il s écria : mais , c est à cette enfant que revient l héritage du cousin minotto ! le testament est arrangé de façon à ce que cette fortune ne puisse me revenir , que si gérald de nuovi et sa fille sont décédés tous les deux ; or on n avait aucune preuve du décès , et l enfant vit . voilà donc notre petite carmen très riche . cette nouvelle , nous devons le dire à sa louange , n émut aucunement la fillette : elle eut même une larme de regret en songeant que la mère manon était morte trop tôt : elle aurait pu lui faire une vieillesse si choyée , si heureuse ! à quoi emploieras tu tout cet argent ? lui demanda valérie , riant à la pensée de voir millionnaire sa cousine si détachée des biens matériels . je donnerai à ceux qui n ont pas , répondit l enfant , et je ferai bâtir une grande maison de campagne pour les enfants qui n auront ni père ni mère et que leurs maîtres battront . valérie l embrassa : tu es meilleure que moi , va , tu es un ange . et carmen rencontra le regard attendri de son cousin gérald qui les écoutait toutes les deux . quelque temps après la fillette fit sa première communion avec une ferveur qui édifia tout le monde , et ce jour là , elle supplia m . de cergnes , devenu son tuteur , d habiller de sa part une vingtaine d enfants pauvres et de leur donner à dîner . à l automne suivant , on se rendit à paris , à la grande joie de valérie ; carmen ne se plus pas autant dans le bel hôtel du boulevard saint germain que dans le château un peu mélancolique de saint prestat . nounou qu on avait emmenée se faisait vieille , et , quoiqu elle dormît la plupart du temps sur un coussin moelleux dans le grand hall qu il lui était permis d habiter , elle soupirait souvent après l air de la forêt qui lui manquait à présent . cependant carmen devait voir son désir se réaliser ; elle résida aussi longtemps et aussi souvent qu elle le souhaitait à cergnes . le pays où elle avait vu ses premières douleurs et ses premières joies lui était cher . tandis que valérie épousait un jeune châtelain des environs de saint prestat qui aimait aussi beaucoup la vie de paris , carmen de nuovi mettait sa jolie main dans la main loyale de son cousin gérald . ils avaient tous les deux le goût de la contrée un peu triste et solitaire où ils pouvaient faire beaucoup de bien . le château de cergnes et ses dépendances furent donnés au jeune homme qui remit sa démission au régiment . sa mélancolie avait disparu , tout en lui laissant sa belle gravité , cette gravité peinte aussi sur le charmant visage de carmen . gérald de cergnes avait dû épouser quelques années auparavant une jeune fille qui était morte presque subitement au sortir d un bal , et il en avait gardé longtemps une impression profonde . mais à présent , il était heureux et il rendait heureuse celle qu il appelait quelquefois la moucheronne quand il ravivait en souriant le souvenir du passé . le propriétaire de la forêt , toujours joyeux viveur , a fini par écorner passablement sa fortune ; or il a été satisfait de trouver un acquéreur pour ses bois , lequel acquéreur les a payés largement : c est mlle de nuovi , devenue la vicomtesse de cergnes ; et à présent sa chère forêt est à elle , bien à elle , et elle a fait ériger une chapelle au lieu où se dressait autrefois la cabane de son bourreau ; puis une autre plus belle encore au pied d un chêne où l on a trouvé des ossements humains . nounou termine ses jours dans la paix au milieu de ses amis , et déjà une nichée de babies roses et rieurs jouent entre ses pattes , lui tirant les oreilles ou les poils sans que la brave bête s en montre irritée . au contraire , elle remue sa vieille queue un peu pelée , chaque fois qu une petite voix argentine bégaie : nounou ! nounou ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . roger dombre la nounou un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com