noel du fail propos rustiques cette merveilleuse confidence , couchoient indifféremment tous les mariés , ou à marier , en un grand lit fait tout à propos , de trois toises de long et de neuf pieds de large , sans peur ou crainte de quelque démesuré pensement , ou effet lourd : pource qu en ce temps là les hommes ne s échauffoient de voir les femmes nues , et n aimoient l un l autre que pour conter leurs pensées . toutefois depuis que le monde est devenu mauvais garçon , chacun a eu son lit distinct et à part , et pour cause; aussi pour obvier à tous et chacun les dangers qui en eussent peu sourdre . pource que depuis que moines , chantres , et écoliers , commencèrent à pérégriner , jeter le froc aux choux , différenter de couvent , vicarier et s émanciper hors leur territoire , on fit par commun avis lits plus petits , au profit d aucuns mariés parce que le pain suit le jeu à la trace , et merveilleux intérêt pour les femmes , jouxte le dire de mon voisin baudet . maudit soit le chat , s il trouve le pot découvert , qui n y met la patte; aussi qui ne sait son métier , si ferme sa boutique , et aille aux prunes . sur ma foi , dit pasquier , la mode n étoit que bonne : mais puisque toutes choses se changent , je pensois bien qu elle ne demeureroit pas la dernière . c est mon , dit lors anselme , vous voyez toutes bonnes façons de faire s abâtardir : car , puisque vous avez parlé de la façon du coucher , pensez vous , à votre avis , que les amours des anciens se démenassent comme celles d aujourd hui ? nenni vraiment , dit lubin , je le sais bien pour moi : car quand il fut question de me marier à votre nièce , j avois d âge trente quatre ans , ou environ , auquel temps ne savois que c étoit être amoureux , fors à la vulcaniste , qui est de tant frotter les pierres l une contre l autre , que le feu en sort; encore moins comme il s y falloit gouverner , sinon que feue mère grand , dont dieu ait l âme , me montra le moyen de m y enharnacher : avisez si aujourd hui le jeune homme passera quinze ans sans avoir pratiqué quelque cas avec ces garses , comme chancres , fossettes , véroles , chaude pisse , ou être jà marié . au moyen de quoi les enfants d aujourd hui ne semblent que nains au regard des anciens . quoi ? et l âge de dix huit ans est blâmé , quand n entretient les dames , ne muguette les filles , ne fait le brave , le mignon; et faut qu en dépit de lui il erre avec cette sotte multitude , pour être compagnon en malheur , s il ne se veut ouïr appeler partial , solitaire , veau , mélancolique , se reglant de sa courtise . tête opiniâtre . maître huguet prit lors la parole , disant avoir ouï dire qu un homme ne peut être galant , brusque , escarbillat , éperruqué , et renommé moderne , s il n a hanté les gens , et fréquenté les personnes , même les femmes , dont les unes sont sages en tout temps , les autres sottes tout outre et qu anciennement peu étoient qui fussent rustres , et qui entendissent point d honneur d amour , vertu , et autres honnêtetés d aujourd hui . et puis , disoit il , que avez parlé de vos amours , je vous dirai la façon des antiques . c est qu un bon lourdaud d adonques , ne sentant rien du brave qui en aima dix , an busc accoutré , comme d une saye sans manches , le beau pourpoint de migraine , bordé de vert et coupé au coude , la bonnette rouge , le chapeau dessus , auquel pendoit un beau bouquet bien mignonnement composé , la chausse jusques aux genoux , et pour cause , les souliers découverts , la ceinture bigarrée , pendante sur les souliers : le bachelier ainsi frisque , tabourdant des pieds sur un coffre , disoit le petit mot à la traverse à janne , ou margot , et soudain regardant s on ne le voyoit , l empoignoit , et sans dire mot , la jetoit sur un banc , et le reste , je le vous laisse à songer . la besogne parfaite , secouoit les oreilles , et vire , après toutefois avoir donné un brin de marjolaine à la done , qui étoit la plus grande récompense , et entretien d amour , qu on eût pour lors : néanmoins que je ne dis pas qu un ruban n eût été reçu , ou une ceinture de lame , mais c eût été à grand peine; car trop se fût sentie obligée . regardez , ô muguets , qui savez que c est , et qui en faites métier , si par tel moyen viendriez à ce but prétendu , que vous appelez le don de merci , le contentement , la récompense du travail , le cinquième point d amours , et aucuns docteurs , le vieux jeu , l ancien métier , et la jolie gentille patarrade des cymbales ou mannequins . non certes assurement monacal ; ains par longues et énormes protestations vous désespérez , vous mettez aux champs , parlez seuls comme lunatiques , envoyez rimes , êtes aux aubades , allez emmasqués , donnez de l eau bénite à l église , faites la cour , changez d accoutrements , laissez belles signatures chez les marchands , entretenez gens pour vous seconder , endurez des personnes en vos propos , escarbillat ou escarrabillat , gentil , mignon , beau . sayon . gentil , joyeux . la dame . fondez querelles , contrefaites l audacieux , êtes , ce que l on dit , hardis entre les femmes , et muguets entre gens de guerre : car quelquefois avez la commodité de parler à elles en privé , vous êtes les plus mauvais que l on sauroit voir , comme dire : hé , ma maîtresse , voulez vous que , pour votre amour conquérir , je me rompe le cou ? mais pource que cela est un peu fâcheux , je combattrai , et fût le turc , qui est grand terrien . par la vertu saint quenet , belle dame , cette dernière guerre , je crois que ce fut aux vents de perpignan , je fis un coup de . ma main , et seulement pour un simple souvenir de vous , dont toute la troupe , je ne dis rien . ah , ma dame , mon souvenir , mon bon espoir , ma fermeté , mon petit coeur gauche , mon soulas , mon romarin sans tête , hélas amour ! las , qu on connût , je sens l affection , perrette , venez tôt , de ce brandon , puisque vivre , n est ce pas grande cruauté ! quoi ? que voulez vous que je vous offre , dites vous , fors ma personne , de laquelle , tant y a qu elle est à votre service , que pouvez en disposer comme d une chose toute vôtre , vous assurant que si me faites tant de bien de me recevoir des vôtres , et croire que le nombre de vos serviteurs est crû , vous trouverez en moi non moins d obéissance qu en ceux qui couchent toutes les nuits avec vous , ou que le coeur sera disposé pour l effet mettre à fin . de toutes lesquelles belles prières et requêtes avez au bas d icelles signé : je ne vous connois point : qui est à dire que devez être serviteurs deux et trois ans , vous accommodant à toutes les inepties , sottises , bestries , niaisetés , chiardries , rêveries , mignardises , pusillanimités , impudicités , vertevelleries , mannequinages , lourderies , ignorances , et âneries; pleurer quand on pleure , et rire quand on rit , persévérant en votre grande folie , afin qu on connoisse votre constance assurée et maintien non variable . cependant il survient quelqu un plus rebrassé que vous , qui vous ruse autant loin que vous étiez près , et lors est un duo à quatre diableries : car en dépit de vous il faut faire la cour à ce nouveau survenu , pour lui tirer les vers du ncz , et là cautement dissimuler , et faire bonne pipée; lui affermer que du tout vous vous êtes retiré d elle , et que trop longuement y avez perdu et le temps , et vos pas , et qu elle ne mérite qu un homme de bien entreprenne rien pour elle , vu qu à tous fait un ma joie , ma consolation . plus habile . adroitement . et même visage , sans récompenser celui qui a desservi , délaissant la vertu , pour suivre la badinerie de floquet le jeune . et en tous ces beaux mots le coeur ne parle point : car vous faisant , un jour après , une oeillade , un sourire de travers , un signe de gant , ou que vous puissiez toucher sa robe , ou lui lever son dé , ou son fuseau , vous êtes , ce vous semble , les plus heureux du monde , et très béatissimes , si vous en avez reçu un baiser . néanmoins qu après que vous êtes détourné de sa vue , elle tire la langue sur vous , et si elle vous fait la moue , elle se moque à tout le monde de vous , disant , que vous êtes un très beau jeune homme , blond comme une jument baie , d une belle taille , de très belle venue , et fort bien adroit à une table pour desservir bien habilement; et que vous serez homme de bien , s il n y a faute; si vous vivez vous aurez de l âge; que vous avez bonne grâce , mais que vous la portez de travers; et autres mots , desquels si le moindre aviez entendu , vous iriez pendre de la honte qu auriez , mépris qu elle a de votre personne . et puis allez vous y frotter et vous fiez en telles coquines , putes , maraudes , lorpidons , et brigandes , qui dérobent l un pour piller l autre . comment ? dit lors pasquier après vous avoir bien écouté , compère , à qui parlezvous ? vu que tels muguets et petits braves ne seroient pas les bienvenus en nos villages ? aussi qu il ne s y en trouve nuls . auquel répondit maître huguet , qu il lui pardonnât , et qu il s étoit fourvoyé sortant les limites de sa paroisse ce que bien connoissoit , et que puisqu il avoit tant poursuivi le conte , qu il l achèveroit . là donc , dit lubin , et quelle façon de faire doit tenir le muguet susmentionné ? je veux , répondit maître huguet , qu il laisse ces longues et fàcheuses harangues , qui , pour la vé rité , ne meuvent en rien la dame : car il aura plutôt conquis ce qu il prétend , avec un mot bien couché , et de bonne grâce , si la dame est courtoise et débonnaire , joint un peu de ce que l on met en la gibecière , s elle est avare , que par servir et faire le mignon longtemps , qui est l office d un jobe , ou caillette : car , pensez vous , ils en voient tant et de divers , lesquels avec leurs bravades laissent passer , et sans flux , et y sont autant accoutumées , qu un âne à aller au moulin : et me semble qu on les peut comparer à ceux qui ont ordinairement gens de guerre , lesquels sont tant duits à les ouïr jurer , maugréer dieu , et faire niais , sot , nigaud . les mauvais , que pour toutes ces mines ne daigneroient bouger , s ils ne frappent à grands coups de bâton , ou mettent leur hôte au travers du feu , comme un fagot . autant en peut l on dire de nos dames d aujourd hui , lesquelles ne prennent moins de passetemps à voir un pauvre languissant se donner au diable et se désespérer , qu à le voir à tous propos changer contenance , et perdre grâce pour la vue d elles; lesquelles , ce me semble , faut qu elles tiennent leurs coeurs avec elles enveloppés : car en quelque forme qu elles voudront le feront mettre et changer , comme feroit le magicien avec son image . mais quand notre amoureux produit un bracelet de perles grosses comme pois , les portes fermées lui sont ouvertes très grandes , comme à passer une charretée de foin , qui est le souverain remède , la clef de la besogne , la peautre du navire , le manche de la charrue . vous en parlez , à ce que je vois , comme expérimenté , mon compère , dit anselme , et crois que vous avez passé par les piques . par ma foi , répond maître huguet , je ne sais; tant y a que se j en voulois dire ce que j en pense , j en ferois un livre aussi gros qu un bréviaire . mais , fit lubin , ne se pourroient trouver quelques femmes , qui , non mues d avarice ou convoitise , voudroient loyaument aimer ? il s en trouve , dit huguet , mais tant rares ! de celles tant seulement parle , qui plus ordinairement font ainsi : car j ai été trompé , comme les compagnons . je ne m ébahis , fit lors pasquier , si vous aviez tellement la matière recommandée et en affection . je vous dirai , pour ce que desmeshuy , mal conviennent tels propos à nous autres vieillards; retournons aux premiers , qui ne touchent que prud hommie et antiquité : car par saint aubert , vous ne faites que m en faire venir l eau à la bouche , et échauffer en mon double jaque , et nous avons bien fort affaire de savoir ce que vous faisiez tandis que vous étiez étudiant . moi ? fit maître huguet , à dieu ne plaise , qu étant écolier , je fisse rien; avec ce que les écoliers en ont , s il en demeure : car en vérité les femmes disent qu ils n ont pas si tôt attaché la brayette de leurs chausses , qu ils ne cherchent à grande hâte à qui le dire , trop bien les rembarreurs de boutiques après souper , et des messerres scriptorantes . en bonne foi , dit lubin , s ai je autrefois ouï dire qu avec la graine de fougère vous aviez fait je ne sais quoi . ha , le gouvernail . vous êtes un galant . maître huguet en souriant , et tournant la tête à côté , disoit que dieu pardonnât au temps passé , et qu il faut tous passer par là , ou par la fenêtre . or bien , disoit il , dites donc quelque cas de votre village , pasquier ? lequel répondit qu il n avoit vu rien en son temps , fors l ancien thenot du coing , duquel tout le monde savoit la vie . je pense bien , dit lubin , que tous en ont ouï parler : si est ce que vous êtes plus résolu en cela qu aucun , à raison de la longue demeure près lui : parquoi dites un peu de sa manière de faire; car cet homme là fut fait en dépit des autres , et vivoit à sa guise , sans avoir regard aux façons d autrui . je dirai donc , fit pasquier , ce que bon me semble , et se mouche qui voudra , s il ne veut avoir de la gaule par sous l huis . vii . de thénot du coing . en ce temps , de quoi avons parlé ci dessus , vivoit le bon homme thenot du coing , oncle de buzando et cousin germain de mouscalon . ain i appelé du coing , pource que jamais ne sortit hors sa maisonnette , ou , pour ne mentir , les limites ou bords de sa paroisse . par ce moyen lui étoit grand contentement attiser son feu , faire cuire des naveaux aux cendres , étudiant ès vieilles fables d esope , allant aucunes fois voir si les geais mangeoient point ses pois , ou bien si la taupe avoit point bêché en ses fèves du petit jardinet , auquel avoit tendu filets pour les oiseaux , qui ne lui laissoient rien . ah ! vraiment , je dirai bien cela , et sans mentir , que de deux boisseaux de fèves qu il sema , encore mesure de châteaugeron , n en eut jamais un bon quart avec ces larrons d oiseaux; aussi ne demandez pas comme il les donnoit au diable . et toutefois , quand il les y trouvoit , et quasi tous les jours , il prenoit plus que plaisir à voir leur grâce de venir , d épier , et s en retourner chargés , qu il ne faisoit à les chasser . et puis , quand quelqu un lui disoit : comment souffrez vous , compère thenot , que devant vos yeux ils vous gâtent ainsi vos pois ? par la vertu saint gris , si c étoit moi ! oh ! répondoit le prud homme , mon ami , je ressemble à ceux qui ont querelle avec gens bien parlants , lesquels , devant qu ils les voient , tuent et mettent à sac de paroles; mais lorsqu ils s entrerencontrent , jamais ne fut amitié plus grande . ainsi est il de moi; car connoissant à vue d oeil le dégât qu ils font de mes pois , je n en suis guère content , et les souhaite le plus souvent en la rivière . mais allant tout à propos les épier sous un coudre là auprès , et voyant l industrie qu ils ont à regarder çà et là si j ai point tendu quelques lacs ou trébuchet pour les surprendre , pour vitement s envoler , je me rends content , considérant qu il est nécessaire qu ils vivent par le moyen des hommes . quoi ! et d aucunes fois à peu près ils m attendent , bien sachant , ainsi je le cuide , que ne leur veux aucun mal; et le plus souvent ils font leurs nids en ma maison , comme l hirondelle , et passerons , et autres , tout joignant , qui aucunes fois entrent familièrement dedans , ou viennent manger en ma cour avec mes poules et oies , où prends tel passe temps qu un prince souhaiteroit , et à grand peine le pourroit avoir . telles choses disoit le bon thenot , sans mal penser . et me souvient , disoit lors pasquier en continuant ses paroles , qu étant jeune garçonnet , comme vous pourriez dire votre fils perrot parlant à lubin , il me menoit par la main , jasant avec son compère letabondus , homme fort rusé et assuré menteur . lesquels assemblés en contoient en dix huit sortes . le bon homme thenot ayant un petit bâton à crochet , me faisant dire mille beaux mots à un chacun , et tous bien à point : puis , ma feue bonne femme de mère arrivant , comme de fortune , lui disoit : par mon serment , compère thenot , vous avez bonne grâce de ainsi bien apprendre mon fils à parler; vraiment je vous suis fort atenue en bonne foi , vous êtes aussi mauvais que l enfant . oui dea , de beaux , répondit il , laissez nous faire tous deux , et nous ferons de beaux blés à moitié; vous n avez que voir ici , allez vous en filer . lors je commençois , possible , à faire une maisonnette , et amasser force petits bois . le bon homme de son côté rapetassoit quelque bagatelle pour m aider , ou me faisoit un couteau de bois , un moulinet , une fusée , une flûte d écorce de châtaignier , une ceinture de jonc , une sarbatane de seuz , un arc de saulx , et la flèche d une chènevotte , ou bien une petite arbalète , et le trait empenné de papier , qu il gardoit en sa fenêtre , un petit cheval de bois équipé à l avantage , une charrette , un chapeau de paille , obligée , reconnaissante . sarbacane de sureau . bois de saule . ou bien me faisoit un beau plumail de plumes de chapon , et le me mettoit sur mon bonnet au vieux busq , et en tel équi page suivois le bon thenot et son cher compère réjouy , lesquels connoissant les choux et lard être cuits , ce voyant par les cor neilles qui se retiroient des champs pour percher au bois , et du bestial , qui déjà étoit mis au tect , s en alloient le petit pas , disputant quelque matière de conséquence , comme de regarder par leurs doigts quand seroit la fête de noël , ou ascension; car très bien savoient leur compost , ou jugeoient de la sérénité des jours subséquents par les bruynes du soir; puis me chargeoient d un petit fagot de bois qu ils m avoient fait amasser , disant , en conscience , que jamais ne faut retourner à la maison vide , et que c est le dire d un bon ménager . eux , arrivés , se mettoient , comme deux fourbisseurs , vis à vis l un de l autre , et grand chère; car tous deux mettoient très bien le nez au baril , s il en étoit question . après souper recommençoient de plus belle à caqueter , écrivant au foyer avec chacun son bâton brûlé par le bout , affermant que cela sert moult aux lunatiques . un quidam passant par ce pays , et averti de la vie de ce thenot , non moins sainte que louable , écrivit sur sa porte , d un charbon de saux : suive qui voudra des seigneurs les honneurs , en cet exercice passa son temps le bon thenot , et véquit jusques à la mort en dépit des médecins , et mourut l an et jour qu il trépassa; à la grande joie de tailleboudin , son fils , héritier principal , et noble , qui peu de temps après sa mort mit tout par écuelles , fut un terrible potagier , et mit un ordre non vu à ses affaires . savez vous bien , dit lors anselme , de quel métier il est à cette heure et quel train il mène ? non , répondit pasquier , mais bien ai je ouï qu on ne sait où il est , et estime l on qu il soit pendu . tant s en faut , dit anselme , qu ainsi soit , qu il fait plus grand chère qu homme qui soit en la compagnie; et si voulez ouïr la méthode , je la vous dirai en deux mots . lors prié par toute la compagnie , et ne refusant cette charge , commença à dire : viii . de tailleboudin , fils de thenot du coing , qui devint bon et savant gueux . comme a dit le compère pasquier , dit anselme , tailleboudin désamassa en peu de jours ce que le bon homme jamet avoit acquis en toute sa vie; car quand se vit toucher argent comptant , il en départit à plusieurs dont il avoit le plus souvent affaire : mais pour bien entretenir cet état , vendit tout pour être riche; car , disoit il , pensez vous que je me veuille damner pour les biens de ce monde ? après qu il eut bien gaudi et fait chère de toutes heures , il se vit de reste , de tout son bien , le livre des rois , qui est un jeu de cartes , trois dés , une raquette , et une boîte pleine d onguents pour guérir son cancre et des poulains qu il avoit achetés au lendit; quoi voyant , et que personne ne le connoissoit et que les gens l avoient oublié , aussi que la faim commença lui allonger les dents , fut l un des anges de grève et bon petit porteur de hotte , crieur de bon garçon , et fort bon zélateur du bien d amour . un jour étant à sirap pour quelque affaire , je le trouvai en front , et lui demandai la cause de la mutation de son état , et s il n avoit point de honte d ainsi être coquin et maraud . comment ! me répondit il , à qui penses tu parler ? l habit , comme tu sais , ne fait pas le moine; si tu savois les commodités et gains de mon dépensa . trouver en front , rencontrer . état , tu voudrois volontiers changer le tien au mien; car j ose bien dire et me vanter , sans faire tort à personne , que de tous les métiers qui au matin se lèvent , j en parlerai suffisamment et comme un autre; mais entre tous j ai élu le mien comme le plus lucratif et de meilleur revenu , et sans main mettre . et afin que tu l entendes , je ne me soucie de cinq sous , si tu les dois , encore moins de planter , semer , moissonner , vendanger . rien , rien; j ai tant de gens qui font cela pour moi ! tel a un porc en son charnier , duquel je mangerai quelque lopin , qui toutefois ne le pense pas; tel a cuit aujourd hui du pain pour moi , qui ne le pensoit faire . et n estime , non , que si les accoutrements sont d un coquin , que l esprit soit lourdaud ou pécore . viens çà , je gagnerai plus en un jour à mener un aveugle , le contrefaire , ou avec certaines herbes m ulcérer les jambes pour faire la parade en une église , que tu ne ferois à charruer un an , et travaillant comme un boeuf , encore en être payé à l année qui vient; à moi , il ne me donne qui ne veut , je ne prends rien à force; c est une chose volontaire et non contrainte . mais écoute , me disoit ce férial tailleboudin , j entends le dire à ce mur là; aie bon bec seulement , et je te ferai riche si tu me veux suivre . il faut que tu entendes qu entre nous tous , qui sommes en nombre presque inestimable , il y a trafics , chapitres , monopoles , changes , banques , parlements , juridictions , frairies , mots de guet , et offices pour gouverner uns en une province , et autres en l autre . quoi ? nous nous connoissons ensemble , voir sans jamais nous être vus; avons nos cérémonies propres à notre métier , amirations , serments pour inviolablement garder nos statuts , que feu de bonne mémoire ragot , notre antécesseur , a tirés de beaucoup de bonnes coutumes , et avec ajouté de son esprit . auxquels obéissons autant que faites à vos lois et coutumes , néanmoins que les nôtres ne soient écrites . il y a davantage , c est qu il n est loisible à quelqu un se vouloir immiscer de nos affaires , premier qu il n ait prêté le serment de non révéler les secrets du conseil , et de bien fidèlement apporter le gain , au soir , au lieu député; lieu , possible , où le grand seigneur n a sa table mieux garnie ni de tant de scrtes , et ne boit guère plus frais , le tout à l heure de minuit; car le scandale est l un des principaux points observatifs de notre religion . puis me disoit : vois tu pas ces aveugles , ceux qui n ont figure ni forme de visage; autres les bras pendants , froissés par la foudre , qui toutefois sont d un pendu , et les leurs serrés contre leurs corps; autres ayant les mains crochues , qui les ont à table autant droites que toi; autres un jarret pendant à la ceinture; un contrefaisant le ladre , s étant lié la gorge avec un filet; l autre qui a brûlé sa maison , portant un long parchemin que nous autres lui avons fait et rendu bien authentique; l autre tombant du mal saint jean , qui a la cervelle autant assurée que toi; l autre contrefaisant le muet , retirant subtilement la langue ? n as tu vu celui qui affermoit le ventre et intestins lui tomber , montrant un ventre de mouton ? et quelle piperie est ce là ! et celui qui va sur deux petites tablettes , lequel , étant au consistoire , fait mieux un soubresaut ou une volte que bateleur ni baladin qui soit en cette ville ? par ce moyen , la rue où nous nous retirons à bourges , s appelle la rue des miracles; car ceux qui en la ville sont tortus et contrefaits , sont là droits , allègres et dispos . et te veux dire vérité , c est que cette femme vieille que tu vois à angers , n ayant figure de visage entière , laquelle chante comme une seraine quand elle est de retour , gagne plus que le meilleur artisan de la ville , de quelque métier qu il soit . croirois tu bien que j ai voulu affermer son gain d un jour de pâques quatre écus , et le rebillare du dimanche de quasimodo trois francs ? et y a en ladite ville une femme de riches parents , laquelle , alaitée de notre heur , ne s est jamais voulu retirer , quelque remontrance qu on lui ait su faire , affermant le métier être trop lucratif pour le changer avec un plus honorable et moindre en pratiques . de ma part , je ne donnerois mon gain et autres émoluments du fief pour cent bonnes livres tournois , barbe rase , pied ferrat . regarde , me disoit il , cette énorme plaie en cette jambe , ne me jugerois tu pour plus près de la mort , qu autrement ? et cette face est elle pâle et ternie; toutefois en un moment j aurai ôté tout cela , et serai aussi gai et délibéré que toi; car voilà ma boîte avec mes onguents , et ce pour la jambe; pour ma face , un peu de soufre accoutré comme je sais . tant en y a de voyageurs , les uns à saint claude , à saint main; autres à saintservais , saint mathurin , qui ne sont aucunement malades; et ceux là envoyons pour voir le monde , pour apprendre . par lesquels de ville en ville mandons , le tout en notre jargon , ce que savons de nouveau , même ce qui concerne notre fait : comme de quelque manière de faire , de nouveau inventée , pour attraper monnoie . et , comme tu vois qu à ces couvents monacaux se dé lisez sirène . partent les paroisses pour prêcher et apporter émoluments en la fraternelle communauté , aussi avec nous se départent les provinces pour , à certains temps , rapporter tout au commun butin . davantage , en notre métier y a femmes tellement expertes et savantes , que soudain qu un enfant est né , car tous les jours en est bâti quelqu un , ils le contrefont au tout , comme lui tourner la tête à côté , ou un pied , le faire bossu , lui apprendre à tourner les yeux pour faire l aveugle , et ce principalement au soleil . et penses tu qu il me fait bon voir haranguer une pauvre femme de village , et que je lui en conte de belles ? car si elle m a donné ou lin ou chanvre , il me faudra du lard pour faire un emplâtre; et , lorsqu elle sera au charnier , s il se trouve quelque cas à part , elle n en sentira que le vent . je lui vendrai quelque relique que moi même ai apportée de jérusalem , ou une image , ou quelque brigandine de malcus . dieu garde de mal le compagnon qui depuis trois jours a gagné un bel écu pour porter une lettre; car penses tu j entrerai où tu n oserois avoir mis le nez ? quoi ! et les amours des grosses bourgeoises ne se démènent que par cinq ou six vieilles et laquais de notre collége , de quoi font un revenu dieu sait quel , amenant l eau au moulin d une haute sorte . même l une d elles avoit marchandé l autre jour à roboam protonotaire , et convenu de prix à dix écus , n eût été qu en demandant à godeboeuf , le principal valet de la maison , la dame , qui ? dit il , la femme du sire pierre ? oui , dit la prude femme , c est la siresse elle même . allez de par le diable , allez , répond le juvène , il n y a si gros personnage en cette ville , quand il la veut envoyer querir , qui ne la nomme bien ma dame; moi même ne l oserois appeler autrement . a vise quel hasard c eût été si elle eût été sage ! il est bien vrai , avant que l une d elles puisse parvenir à cet honneur , état et degré de vraie maquerelle , qu il y a de merveilleuses peines , non seulement excogiter et donner nouveaux conseils en bonne théorique , mais à les mettre en effet et pratiquer . que ainsi soit , jamais notre bonne et antique mère yrlande la large n eût souffert aucune avoir cette prérogative , que premièrement elle ne lui eût ramentu comme , par son moyen , les trois dames de brigandine , armure légère faite de lames de fer jointes , et qui servait de cuirasse . jeune homme . rappelé , raconté . la grand ville furent menées en une pipe de dans lecouvent des frères ermites , cuidant le prieur être des cendres; puis d un abbé commandataire du lieu même , qui s accoutra en ramoneur de cheminées pour mugueter sa cuisinière déguisée , cuidant tenir la prime del monde . a cette cause , il falloit qu elles en trouvassent toujours des plus fines , ou autrement elles n eussent pu parvenir à ce souverain degré . lors je lui demandai : écoute , tailleboudin , ne crains tu point de tomber entre les mains de quelque fin freté , qui connoît tes ruses et finesses ? ma foi , répondit il , je crains cela comme feu , et ne voudrois principalement aller à rennes; car aucuns de mes compagnons qui s estimoient bien fins et qui en vendoient aux autres , y ont été frottés et étrillés , et laissé quelque oreille . mais à propos , j ai bien usé de plus grande ruse cette année . comment ? lui répondisje . par ma foi , dit il , si fis; car je pris mes deux petits enfants , avec ma garse , et les monte sur mon âne . j entends les enfants , et contrefaisois le bourgeois de boulogne , spolié de mes biens par la guerre des anglois , où je fis un merveilleux gain , et principalement de la garse que je pris à huleu , affermant qu elle étoit ma fille , et lors j avois plus de muguets après la queue , plus de maquerelles; et elle qui savoit très bien son badinage , contrefaisant la pucelle , néanmoins qu elle eût couru tous les bordeaux de france , et qu on eût plus fondu dans sa matrice qu il n y a de lettres au vieux digeste , leur accordoit , moyennant une bonne somme qu ils avançoient; et tandis qu étois aux églises avec mon âne , elle pratiquoit de son côté , faisant semblant toutefois devant moi que jamais n y avoit touché , pour donner meilleure couleur à la farce . par ce moyen , elle étoit tellement poursuivie , que je fus contraint la donner à un gros chanoine , qui la me paya ce que je voulus . puis , voulant partir , je la lui dérobai , et la vendis , par ce même moyen , à plus de quinze , qui tous eurent la vérole . somme , je te dis , mon ancien voisin , mon ami , que j étois gâté si j eusse suivi ma première vie . a tant s en partit le galant , et oncques puis ne l ai vu . je n eusse pas pensé , dit lors lubin , que c eût été un tel client; car à le voir , au moins tandis qu il demeuroit en ce pays , on eût dit qu il n eût su délier une mouche . mais la cause pourquoi s en alla hors du pays il y a dix sept ans ou environ ? a quoi répondit anselme qu il ne savoit , fors de un homme habile , rompu à toutes sortes de malices . dépit , parce qu il avoit tout mangé son bien . ce ne fut la principale , dit l autre; ce fut pource qu il avoit donné un coup de tribard au travers du bas de je ne sais qui de vindelles , au moyen de quoi s en étoit allé . vous dites vrai , dit pasquier; il y a je ne sais combien qu ils eurent un grand débat , ceux de flameaux et ceux de vindelles; mais ma foi il ne m en souvient plus . maître huguet demanda alors à la compagnie , s ils trouveroient bon qu il parlat de la périlleuse bataille d entre eux , auquel fut répondu de tous qu oui , et qu il y avoit eu grand chaplis , même entre les femmes . ce que fit maître huguet , commençant à la source de la querelle , sans en mentir d un seul mot . ix . de la grand bataille des habitants de flameaux et de vindelles , où les femmes se trouvèrent . au mois de mai , que les ébats amoureux commencent à se remettre aux champs , ceux de flameaux firent une archerie , où toutes les fêtes s exerçoient fort , tellement qu on ne parloit que d eux par tout le pays , et à leur grand avantage . mais ceci ne leur dura guère , que ceux de vindelles comme savez prochains voisins , mus d une envie , conspirèrent une haine couverte , oyant le los et bon bruit qu on leur donnoit , et qu on ne parloit d eux , attendu mêmement qu ils étoient autant gentils galants , et hauts à la main , que voisins qu ils eussent . cette haine dissimulèrent , et feignirent , sans en montrer semblant , néanmoins que souvent se trouvassent aux landes et champaignes , à garder leurs avoirs , ou bien à bêcher , ou besogner en quelque autre métier , et là eussent belle envie de quereller . toutefois ne purent longuement couvrir celle envie , et fallut qu ils se déclarassent , comme le feu couvert par longtemps rend tout à un coup plus grande flamme , à cause de la chaleur beaucoup cachée . aussi quelque fois quatre ou cinq de chacun côté , s étant trouvés de fortune ensemble , commencerent à contester , s entre donnant attaches de chacun côté , disputant de leurs prérogatives , où se sentoient merveilleusement foulés ceux de flameaux , qui ne savoient la cause de toute cette menée , disant la querelle être fondée sur un pied de mouche . au moyen chapelis ou chaplis , combat , lutte , bataille . louange , renom . de quoi prioient ceux de vindelles se déporter de querelles , et de plus les larder , et que tous s entre connoissoient , sans faire tant de mines , et que chacun avoit beau se passer de son voisin . or , répondoient ceux de vindelles , si nous avions autant d écus , comme vous pensez bien valoir de crottes de chèvres , nous serions riches . les flameaux , sages , ne répondirent rien , pour ce qu il n est point de pire sourd que celui qui ne veut ouïr , sinon : bien , bien , bien , nous leur dirons , vous êtes gentils et beaux enfants , allez allez , vous êtes ivres de lait caillé . ceux de vindelles répondoient pour leurs défenses , bien échauffés , que les flameaux n étoient que petits sotereaux , petits glorieux , moucheurs de chandelles , et masques de cheminée , se souciant peu du labeur de leur terre , aussi pauvres comme rats , et qu ils n avoient que le bec . et touchant leurs terres , qu elles étoient de meilleur rapport que les leurs , et de ce en vouloient croire en conscience ceux du gué de vède , amis communs , et de tous deux prochains voisins . et au regard de leurs bêtes , ils vouloient , si on avisoit qu il fût bon , mettre leurs moutons à heurter contre les leurs , et autant en disoient des taureaux . et que de mettre un tas de lourderies en avant , il n y avoit aucuns propos , concluant comme dessus . ceux de flameaux répliquant fort et ferme du contraire , disoient être en meilleur soulage et plus fécond territoire que vindelles , où il ne croissoit que chardons , épines , églantiers , vivant comme bêtes baptisées , sans quelque passe temps , et qu ils ne triomphoient en archerie comme eux , où alloient de très belles filles , et qu elles ne daignoient aller à vindelles , pource qu ils étoient niais , lourdauds , et gros veaux de dîme . cette matière fut longuement démenée d un côté et d autre , et s entrefussent volontiers donné sur le haut de leurs biens , si d aucuns plus sages n eussent été médiateurs , et modéré les colères trop ardentes . a chef de pièce , que les deux villages en furent abreuvés , chacun d eux se sentit fort intéressé , demandant des deux côtés réparations merveilleuses . même ceux de vindelles , dont , pour parler privément , sourdoit tout le différend , disoient être trop outragés : car ne demandoient qu un peu d occasion de quereller , disant , pour parler à bon escient , qu on leur devoit laisser manger leur soupe en patience , attendu qu ils ne demandoient rien aux gens , si premier on n eût provoqué leurs personnes : et que hardiment chacun se tînt sur ses gardes , s ils ne vouloient avoir leur part du butin . au moyen de quoi avisèrent , le tout par le conseil de ceux du gué de vède , qui pensoient enfin occuper les deux villages , qu ils donneroient le prochain dimanche une aubade à l archerie de ceux de flameaux , sauf à faire retour à qui le devroit , et de cet avis fut la meilleure part : même pretin , qui mettoit le feu aux étoupes , et la cloche au chat , disant qu il falloit leur en donner , puisqu ils en demandoient , et qu il savoit bien qu ainsi en seroit lorsqu ils leur rendirent leurs habits de leurs jeux tous rompus , et que ne seroit ni bien , ni honnêtement fait chercher leur amitié , produisant de ce une balle de querelles qu ils avoient eues , comme vous savez que voisins ont de coutume . après avoir de l une et autre part examiné la matière et au long grabelé la querelle , fut conclu , et de tous ratifié , que le prochain dimanche donneroient le choc à ceux de flameaux , lequel venu , se trouvèrent tous chez talbot le rebrassé tavernier , équipés à l avantage , comme ayant broches de fer , fourches ferrées , vouges , leviers , tortouers , bâtons à deux bouts , fourgons , et quelque méchante pertuisane , encore de la journée de monthléry . et après avoir bu magistralement , et à la facultatique , se mirent hautement en ordre : et en chemin ayant le feu en la tête , bien résolus de faire un bel échec . ils avoient devant eux pour faire la bravade , tourgis , joueur de vèze , et le meunier de guicholet , avec son hautbois , qui faisoient rage de souffler . tant cheminèrent nos vindellois , que ceux de flameaux , qui y songeoient autant qu à s aller noyer , les pouvoient facilement ouïr , menant beau bruit , riant à haute voix , disant compagnons , nous ne sommes ici venus , ainsi que savez , pour enfiler des patenôtres; que chacun montre ce qu il sait faire tant seulement , et puis laissez faire aux boeufs de devant . et assez près du pâtis où tiroient ceux de flameaux , le son et bruit qu ils menoient fit tant , que beaucoup de flameaux vinrent voir en courant que c étoit et voyant être leurs ennemis mortels , furent bien ébahis; car jamais n eussent pensé qu ils eussent été si audacieux . sitôt que ceux de vindelles furent arrivés , commencèrent , sans dire mot , ni saluer la compagnie , à danser au branle . lors quelqu un des flameaux se voulut mettre en leur danse , qui fut rechassé bien lourdement , lui disant qu ils lui avoient amené des sonneurs tout exprès , pource que c étoit le beau danseur . puis se moquant de tout le village , disoient qu ils n osoient toussir , discuté , considéré . lieu où paissent les bêtes , pâturage . tousser . les belîtres , eussent ils mangé un plein sac de plume . les archers avoient cessé leur jeu pour voir l arrivée . mais oyant que cela provenoit des injures qu ils se disoient les jours précé dents , et qu il falloit y donner ordre , retournèrent à leur archerie . vites vous oncques un chien ayant dérobé un lopin de lard , et étant vu , sachant qu il a malfait , s enfuir le petit pas , la queue entre les jambes , aucunes fois regardant après lui ? tels étoient ceux de flameaux , laids et quinauds , lesquels toutefois commencèrent à s évertuer et prendre courage; se proposant l extrême vilenie que leur faisoient ceux de vindelles , et leur téméraire audace , les venant défier ainsi jusques à leur porte : et qu ils n eussent jamais estimé que , pour si peu de paroles , encore où ils étoient les plus foulés , ils eussent voulu faire un tel tort . le tout calculé , arrêtèrent que , s ils ne donnoient le choc , ils étoient à jamais infâmes et déshonorés , et que de là en avant ne s oseroient trouver aux bons lieux , ni compagnies : vu mêmement que leur honneur y étoit trop lourdement désavantagé . le coeur crût à ces points d honneur ainsi sommairement déduits . au moyen de quoi échappant l un par ci , l autre par là , se trouvè , rent bien trente chez la jambue , qui tenoit taverne , où firent si bonne diligence , après avoir bu un coup ou deux , que tôt furent en ordre , aussi bien , ou mieux , que partie adverse , néanmoins qu ils n étoient en si grande quantité; mais la victoire n est le plus souvent au grand nombre . etant prêts , avisèrent ne les assaillir en la plaine , car le hasard y étoit trop grand; ains dresser l embuscade au chemin creux , lieu pour eux avantageux , ce qui fut trouvé bon , même par un vieux routier , qui autrefois avoit suivi la guerre , qui disoit être loisible circonvenir son ennemi par toutes voies et manières . se transportèrent là donc les offensés bien rebrassés , et résolus leur montrer leur bec jaune , et apprendre leur leçon . les vindellois furent tous ébahis , qu ils ne virent personne d eux , et que tout le monde s étoit absenté , fors deux ou trois vieillards , lesquels s adressèrent à eux pour leur remontrer quelque cas d honnêteté : et que ce n étoit guère bien fait ainsi rompre leur passe temps , et , par manière de dire , les venir ainsi assaillir jusques sur leur fumier; qu ils pourroient bien s en repentir , pource que tout vient à lieu qui peut attendre . nonobstant lesquelles remontrances , jetant la tête aux chiens , firent un tour de danse , les dépitant par plusieurs injures diffamatoires . et après avoir abattu leurs buts , prirent chemin confu sément à s en retourner , ne pensant à l atrapouère , disant qu ils n avoient point de rate , et que ce n étoient gens pour eux; qu à tout jamais ils en seroient très mal estimés , joint que de grand vent , petite pluie de tout quoi en firent une belle chanson , qu ils chantoient bien mélodieusement; puis la dansoient de bonne mesure , tellement que furent près du chemin creux , qui n étoit faussement appelé creux , car il étoit fort obscur , bas , et tellement étroit , qu une charrette en occupoit toute la largeur , auquel étoient deux coteaux d un côté et d autre , si hauts et droits , qu impossible étoit de jamais échapper de là . les vindellois dansoient encore , et jasoient à pleine tête , quand ils commencèrent à entrer au chemin , auquel furent reçus d une haute sorte; car ceux de flameaux , qui étoient au dessus et aux deux bouts , sans dire qui a perdu ou qui a gagné , commencèrent à charger sur eux avec belles pierres , ne sachant les vindellois d où cela venoit : toutefois , ainsi que depuis ils en plaisantoient , se trouvèrent bien étonnés , et furent tous ébahis qu ils se voyoient abattre de coups de cailloux . au moyen de quoi commencèrent à gagner le haut , courant à la foule pour sortir hors de l étroit . mais , ô mauvaise rencontre ! vont à l issue trouver une douzaine de ceux de flameaux , qui avec gros leviers de charrette leur donnoient l aumône de grands coups sur les épaules , et ainsi leur livroient leur souper : ces pauvres vindellois se voyant ainsi surpris , et tant doucement mener , crioient à l aide , à la force , au meurtre . hé , messieurs , ayez merci de nous ! hélas ! pardonnez nous . par le sang bieu , disoient ceux de flameaux , les pardons sont à rome , yous en aurez : tu dieu ! vous faites les rustres ! et quoi ? comment ? torche , lorgne . faut entendre , car voici le beau du jeu , que les femmes des deux villages pouvoient facilement ouïr les alarmes qui là se faisoient . au moyen de quoi chacune se délibéra aller voir que c étoit : car d hommes n y avoit que les âgés , qui étoient à garder l hôtel , attiser le feu , et reculer le pot , qui y vinrent; mais ce fut sur le tard . les femmes donc bien échauffées , et toutes affaires cessées , se trouvèrent là; et , comme dieu voulut , celles de flameaux rencontrèrent celles de vindelles en front . les vindelloises voyant ainsi malmener et accoutrer leurs pauvres maris , voulurent en faire la vengeance sur les flaminiennes , et de fait commencèrent à beaux coups de pierres; celles de flameaux se revenchoient aussi à beaux cailloux : mais au piége . pource qu il y avoit un bon gautier , qui jugeoit des combats , qui leur dit , en se moquant d elles , qu elles ne pouvoient jeter pierres sans lever la cuisse , elles commencèrent , par dépit , à beaux coups de poing sur le nez , traîner par les cheveux , égratigner , mordre , décoiffer , et faire mille maux , comme vous entendez que femmes font . je laisse un peu ces femmes , et reviens aux vindellois , qui honnêtement et au plus sûr avoient joué de l épée à deux jambes , et avoient beau requérir miséricorde , et que pour la pareille on les laissât : car on chargeoit sur eux de si bonne grâce et forme , qu en fuyant furent poursuivis jusqu en leur village , encore ne pouvoient presque trouver leurs maisons , à raison de la grand hâte et peur qui les conduisoit . les flameaux , au moins aucuns , vouloient plus outre et trop âprement poursuivre leur fortune; toutefois les plus sages dirent qu ils en avoient tout au long de l aune , et qu il ne falloit se venger si cruellement . cela fut trouvé bon , et se retirèrent avec la vèze et hautbois , de quoi ils se ébaudirent rustrement; et vont trouver les femmes , qui encore se combattoient . en conflit , y avoit des herbaudes d un côté et d autre , qui faisoient rage de frapper; une , entre autres , qui avec son soulier cloué chargeoit à tour de bras; une autre , avec le pied , ne trouvoit rien qu elle ne mît par terre; une autre , avec une pierre qu elle avoit mise en sa bourse , frappoit comme un casseur d acier . bref , il n y en avoit pas une qui ne fit le diable . et y fussent encore ces bonnes dames , si la nuit ne les eût départies . a cette cause , chacune se retira à son enseigne , n ayant lacs ni couvre chef en tête , le visage tout égratigné , les oreilles presque arrachées , et les cheveux dieu sait comment accoutrés , et les robes rompues . par le moyen de la nuit survenue , commencèrent à belles injures , comme putains , vesses , ribaudes , paillardes , prêtresses , bordelières , tripières , lorpidons , vieilles édentées , méchantes , larronnesses , maraudes , coquines , sorcières , infâmes , truies , chiennes , commères de fesses , foireuses , morveuses , chassieuses , pouilleuses , baveuses , merdeuses , glorieuses , malheureuses , teigneuses , galeuses , vieilles haquebutes à croc , vieilles dogues plus ridées qu un houseau de chasse marée , vieux cabas , demeurants de gendarmes , maquerelles , brouillons , effrontées , puantes , rouillées , effacées , mâtines tannées , louves . et tellement crioient et brailloient ces déesses , bottine , guêtre . que tout le bois de la touche en retentissait , ainsi que me conta depuis hillot fessepain , qui pour lors y étoit , coupant une branche d orme pour faire un arc . de dire à la vérité qui gagna et emporta le prix , on n en sauroit faire sûr jugement , attendu i adresse et hardiesse de toutes les deux parties au fait de bien donner coups de poing , et de babiller car de tous les deux côtés étoient presque rendues , qu encore s entre menaçoient . ce chemin , appelé vulgairement et notoirement creux , fut dès lors appelé le chemin de la rencontre . et si bien se sont maintenus en leurs colères et droits , que si par fortune se rencontrent audit chemin , comme deux hommes font assez souvent , faut nécessairement qu ils se donnent le choc , et chargent l un sur l autre , seulement pour entretenir cette bonne et louable coutume , et ainsi l ont promis et juré faire et tenir , et de leur gré et consentement les y avons condamnés et condamnons , comme de maintenant pour lors , et de lors pour maintenant . et étoit ce que avois à vous dire de cette journée du chemin de la rencontre , vous assurant que j en ai dit comme je l entendois . anselme prit la parole , disant que les vindellois , de tout temps immémorial , étoient fort querelleurs , et n y avoit ordre en leur colère . aussi que le plus souvent et toujours étoient battus , ou l on leur faisoit quelques tromperies; et lui souvenoit , ce disoit il , comment ils perdirent beaucoup , allant à aguillanneuf , parce qu ils firent un trop grand tort , et sans propos , à mistoudin . je crois , dit lors pasquier , que la compagnie ne me dédira en ce que je veux pour elle entreprendre , c est que le compère anselme conte des vindellois , et de leur audace , même comme à leur honte ils furent à l aguillanneuf . ne faites tant de préoccupations , dit anselme , car aussi bien j étois délibéré de le dire . x . mistoudin se venge de ceux de vindelles , qui l avoient battu allant à l aguillanneuf . poursuivant ce que le compère huguet a jà conté , dit anselme , les vindellois , néanmoins que audacieux et glorieux , toutefois ont le bruit d avoir amené beaucoup de coutumes en ce pays , aller à l aguillanneuf , c est à dire , aller demander des étrennes au jour de l an . unes bonnes , autres mauvaises : même sont les premiers que j ai vus , qui ont porté bonnets à cropière , chausses à la martingale , et à queue de merlus , souliers à poulaine , et chapeaux albanesques . et avec ce sont estimés de tout temps les meilleurs et plus suffisants bouleurs du pays , et autant beaux mangeurs de fèves qu on peut trouver : et d assurance , qu ils ne se cachent quand on dîne . une fois s avisèrent après boire , comme nouvelles opinions et fantaisies viennent aux pensées des hommes , puisqu ils avoient beaucoup profité aller chanter de noël au bas champ , à tremerel , à telle , à huchepoche , et autres villages , et qu ils avoient amassé force pommes , poires , noix , et quelques unzains , et bu de même , qu il ne falloit pour ce contenter , et quitter la partie , ains le premier jour de l an , comme est l ancienne coutume , aller à l aguillanneuf , poursuivant leur fortune , qui au commencement leur avoit été prospère , et que la fin , ce leur sembloit , n en sauroit être malheureuse . au moyen de quoi , pour être bref , au jour dit , bien résolus et délibérés d aller à l aguillanneuf , s équipèrent honnêtement de bons bâtons de pommier , fourches , vouges et quelques vieilles épées rouillées , avec une forte arbalète de passe , qui étoit au premier front pour servir de demander , qui est là ? qui bruit ? qui vous mène ? tue , tue , chargeons , donnons , et autres semblables mots et demandes de nuit . mais afin que ne sois trouvé menteur , baudet le faiseur de fuseaux étoit devant tous avec un tabourin de suisses , qu ils avoient emprunté de la seguimère . et étoit maître pierre baguette , celui qui faisoit tout le tu autem ; et sonnoit du fifre , ainsi qu il disoit , ayant sa rapière sous le bras , en faisant du bon compagnon , disant qu il ne la portoit pour faire mal , mais pour piquer les limaces . lubin garot , celui que je visse oncques qui mieux prenoit grenouilles , portoit une grande et large poche , pour mettre les andouilles et autres émoluments de la quête ; je crois qu il portoit aussi la bourse . hervé le rusé portoit la broche pour le lard , néanmoins qu aucuns me aient dit que c étoit colin bridoù; c est tout un qui ce fut , cela ne sert de rien . ainsi bien enharnachés , marchèrent longuement bien échauffés , chantant une chanson que maître pierre leur apprenoit comme de sa façon , pource que très bon étoit rimasseur , et étoit volontiers appelé à tous jeux qui se faisoient . trouvèrent d aventure , au delà du pâtis de rolard , mistoudin du village de flameaux , venant unzain , monnaie qui valait d abord dix deniers , puis fut taxée à onze mener ses chevaux boire du gué de vède ou de bellouse : car ce jour étoit venu de larringues , où avoit mené une charrette de fagots à robin turelure , et plus tôt ne les eût su abreuver . maître pierre étoit devant , qui va connoître mistoudin , l un de leurs mignons de flameaux , lui disant assez haut : ah ! dieu te garde , or çà , compain , donne nous aguillanneuf . par ma vie , répond mistoudin , messieurs , ici ne vous saurois rien donner , car je n ai pas mon baudrier; mais s il vous plaît venir jusques à ma maison , perrine trouvera quelque cas pour vous donner , par ma foi; avec cela boirons . sainte marie ! dit maître pierre , ne demandant qu occasion de frapper , et veux tu nous envoyer à une lieue d ici pour un lopin de lard ? par la mère dieu ! je t apprendrai à railler les garçons , et manger les poires aux gens qui ne te demandent rien . en ce disant , lui bailla un coup de couteau par les cheveux , qui descendit sur le bras dextre , auquel l eût vilainement endommagé si le manche du fouet n eûttenu coup . mistoudin , voyant que maître pierre vouloit répliquer et ne lui suffisoit le premier argument , commença à piquer de la botte et donner du talon à sa jument , et vie , regardant s ils le suivoient . les vindellois passèrent outre en riant . mistoudin , jurant et protestant qu il s en vengeroit , galopa tellement , qu il arriva en son hôtel hors d haleine , et peu s en fallut qu il n eût dronos par sa femme , pource qu elle disoit que les soupes étoient trempées y avoit bien une heure , et qu il ne se pouvoit garder qu il ne la vît ou ramenant ses vaches ou allant à la fontaine , le méchant; et qu elle vouloit bien qu il entendît qu elle étoit aussi belle et en bon point comme elle; mais c étoit grand cas que la fantaisie des hommes . le pauvre mistoudin , s excusant , disoit qu il n étoit pas vrai et que jamais n y songea , quelque chose que dit margot la hâlée , maudite et malheureuse mâtine et la plus mauvaise langue vraiment qui fût à un trait d arc , et qu elle seroit bien courroucée si elle ne tenoit toujours quelqu un en ses caquets . lors le pauvre homme , revenu en son bon sens , lui conta de fil en aiguille toute l affaire , le tout en pleurant à grosses larmes . au moyen desquels pleurs fut excusé , néanmoins qu elle dit que c étoit bien fait , et que c étoient d aussi bons galants comme lui , et qu il falloit qu il leur tînt grands propos , et qu il ne falloit qu une mouche pour l amuser une heure d horloge . mistoudin , n en son qu il n eût dronos par sa femme , c est à dire , qu il ne fût battu par sa femme . geant oncques moins , dit qu il s en vengeroit ou mourroit en la peine , et que s il souffroit cela il en endureroit bien d autres; et sur ce point , et en colère , voire qu il ne daigna oncques souper , envoya querir son frère brelin et qu il apportât son bâton à deux bouts; lequel à grand hâte fut tantôt venu , et , bien échauffé , en entrant demanda qu il y avoit , quoi ? comment ? où sont ils ? qu est ce ? par le sang dé , s ils ne sont plus de sept , laissez les; hon hon , ventre saint gris ! serpe dieu , que n est il guerre ! sur mon dieu , dit mistoudin , tel cas et tel , par tel moyen et par tel . regardez ? mais toutefois , si est ce pourtant , vous devez entendre , nenni . et cependant lui contoit toute l affaire , y ajoutant et diminuant comme un homme qui conte quelque querelle , et là où il est plus favorit , donne plus de couleur et rend la cause meilleure . lui dit outre , qu il étoit délibéré s en venger par un moyen qu il lui diroit , mais qu il fût assis et à son aise , et qu il lui pardonnât s il étoit hen , car trop étoit fâché de l offense . rien , rien , dit brelin ayant un peu haussé son chapeau; contez , contez tout : tu bieu , le sang ne peut mentir . par saint just , ceux de vindelles ne gagnèrent rien à nous faire tort . j espère , i mon bâton que voici ne me faut , qu ils n en feront pas plus avec nous . par ma conscience , fit l outragé , j ai avisé que vous et moi leur donnions la chasse , la raison à la main : pource qu ils passeront par sus la chaussée de l étang de huchepoche , où il y a , comme savez , une planche au milicu à cause de la chaussée rompue , entendez vous ? poussez , poussez , dit brelin . j entends et au delà . au moyen de quoi , poursuivoit mistoudin , je serai au bout de deçà , vêtu en un linceul comme d un homme mort , ma faux en la main et pour cause . de vous , vous serez à l autre bout caché près la planche . or , ces vindellois , mes méchants , infailliblement passeront par là , car où diable iroient ils se détourner jusques à jause ? et dès lors qu ils seront tous passés la planche , vous ôterez sans mener bruit le carreau . alors qu ils seront auprès de moi , je me lèverai , ma faux en la main , vous assurant que , de la seule grimace que je ferai , ils auront si belles vezardes , que , s ils ne s enfuient , appelez moi huet; et le beau du jeu sera qu ils tomberont tous dedans celle fosse , où y a encore de l eau pour sécher leurs brayes . et après de la peur , ayant laissé leurs hardes , nous aurons poches et sacs , et par ce moyen je serai vengé . regardez si je dis bien , car la colère me feroit possible entreprendre peur , frayeur . chose dont je ne pourrois venir à bout . rien , rien , dit sa femme , vous n êtes qu un sot; faites cela , et sur mon honneur vous en trouverez très bien . brelin , contrariant , disoit de bon vouloir y aller seul , et de donner le choc à toutes restes , quoi qu il en dût advenir . néanmoins , le tout mûrement et avec une sage et discrète délibération enfoncé , fut conclu et arrêté le premier propos; et après avoir bu une volte , prirent leur équipage et s en allèrent audit étang , où chacun se mit en son lieu arrêté , par serment prêté sur la faux de huguet , les reçurent en magnifique apparat et comme ils le méritoient pour venger cette injure tant atroce . je les laisse là attendant ces messieurs d aguillanneuf , semblables à guillot qui , étant caché derrière un buisson , au soir , attend marion qui vient de querir ses vaches , douteux si elle lui refusera ce de quoi elle a été par lui souventesfois importunée . longtemps ne furent attendant , qu ils ouïrent les vindellois qui s en venoient bien hardés et fasqués , jasant d une haute sorte , même de mistoudin , et qu il avoit de l aguillanneuf; et de ce l uoient fort maître pierre , lui en donnant l honneur sans en rien réserver; lequel glorieux de ce , se frottant le bout du nez , faisant bonne morgue , disoit qu il en avoit bien vu d autres et de meilleure étoffe; car quand il étoit à breudebach , ville de utopie , il en faisoit bien des siennes , néanmoins qu on avoit rapporté au pays que la vieille jeanneton lui avoit donné un soufflet; mais , ce disoit il , elle l avoit pris en trahison , et que bien lui étoit d être femme , car autrement il l eût écorchée . et comme ils furent près de l étang , maître pierre , prié par aucuns qu il fit quelque honnêteté de son épée , commença à montrer certains points d escrime , et tous mortels , disant : ce faux montant est dangereux avec une soudaine démarche à côté , ou bien en entrant d un estoc volant , ou si vous voulez d une basse taille , car jamais fendant ou revers ne vous sauroit toucher , pource que vous êtes toujours couvert . voilà pour se battre à trois , tenez , autant d une main que d autre; voilà le secret du jeu , et seulement tenez là votre épée , disant , je ne vous demande rien , vous n êtes point en danger . vous me pourriez dire que je fausse mon serment , point , point . je ne dis pas tout , il y a encore en ce bras là une douzaine de coups , desquels le moindre mettra toujours un homme par terre , et fût il armé de pied en cap . voilà , disoit il , la levée du bouclier de l épée seule , et de l épée les poches pleines et bien garnies . baise mon cul à deux mains ; voilà le moulinet qu on a accoutumé de faire; et tout cela . maître pierre , étant au bout de son savoir , cessa son jeu , et le premier étant sur la planche , dit qu on ne se hâtât , et que le lieu étoit dangereux , et que maudit fût il qui le devoit raccoutrer . enfin ayant tous passé aidant l un à l autre brelin , qui s étoit caché , ne faillit à jouer son personnage , et après avoir levé le carreau qui faisoit la planche , se remit en son lieu pour voir le passe temps , et néanmoins qu il fût grandement fàché de l outrage fait à son frère , toutefois si rioit il tant fort que peu fallut qu il ne fût ouï de partie adverse . mistoudin l offensé voyant le point commode , commence à soi lever peu à peu , faisant la roue à ce requise , et pour le froid qu il avoit naquetant des dents , qui donnoit à la farce une couleur merveilleuse , tant que ces gentils messieurs le pouvoient facilement apercevoir . maître pierre en sursaut , comme le premier choisit ce fantôme , et de la peur qu il eut laissa choir son épée pour gagner le haut , et le reste à qui mieux mieux , criant à l aide , adverbia localia , et pour mieux courir , laissèrent tambourin , broches , poches , lard , pièces de boeuf salé , jambons , oreilles , pieds , andouilles , saucisses , et ceux qui auparavant étoient les plus vaillants et les plus hardis , comme maître pierre , furent les premiers qui tombèrent en la fosse susmentionnée , où de fortune l eau étoit petite , car autrement ils étoient perdus , et n en échappa aucun qui ne fit l amende honorable et qui n en eût tout son soûl . cependant mistoudin et brelin , riant assez bas , amassèrent leurs bribes et s en allèrent à leurs hôtels , vengés et riches de la quête des adversaires . les pauvres aguillanneufs , pensant d assurance être morts , furent trois ou quatre heures les uns sur les autres sans oser bouger . toutefois sur le point du jour , un peu assurés , commencèrent à sortir , premier néanmoins mettant le bout du nez , regardant s ils verroient rien , puis peu à peu deçà et delà examinoient les chemins . et me souvient voir un fugitif , qui étant caché est cherché par une douzaine de sergents , et lorsqu ils s en sont allés , on lui vient dire : monsieur , les clients s en vont; toutefois , non assuré de la peur conçue , n ose montrer du premier coup que la tête , regardant encore s il y a point de finesse . de cette cassade en fut faite une chanson à sept parties , qu on chantoit bien mélodieusement auprès du feu , à la grande confusion des vindellois , claquant . bon tour , ruse . lesquels le dimanche ensuivant firent un monitoire de ceux ou celles qui auroient point pris certaines poches et autres tels bagages . et d une même raison et pareil intérêt en fit un autre mistoudin de ceux qui l avoient battu . de tout quoi leur en fut baillé acte , et sur ce , plaidoyèrent longuement , et est encore par défaut de suite le procès indécis et au croc , qui ainsi que pense sera vidé aux grands jours futurs . et est ce que je voulois dire touchant les querelles des vindellois : si vous en savez davantage , dites , car je n en sais autre . sur mon dieu , dit lors pasquier , voilà bonne petite vengeance et de bon esprit . ah ! j ose bien dire que ceux de flameaux et vindellois ne seront jamais amis , car toujours s entrefont quelque fredaine , et y a toujours quelque procès entr eux . voyez vous pas encore aujourd hui guillot le bridé et phelipot l enfumé à grand débat ? je les écoutois avant hier , mais c est un grand triomphe . je vous prie , dit lubin , que vous contez tout du long , car ce sont deux bonnes têtes . par mon serment , dit pasquier , vous n en serez pas refusé , compère . vous avez bien connu le père de phelipot ? c est mon , dit lubin , un homme bien notable et bon prud homme . par ma foi , répond pasquier , il avoit un autre tils . cela n est point à propos , venez au point , dit lubin; auquel répondit pasquier qu il én étoit content et qu il avoit grand hâtè . oh ! fit lubin , j en saurai plus pour rien d avec phelipot , que vous ne feriez pour un liard . écoutez donc , dit pasquier , et me pardonnez , car il falloit dire ce petit mot . ah , vous ne mangerez jamais rien froid , vous êtes trop hâtif . xi . querelles entre guillot le bridé et phelipot l enfumé . du village de vindelles fut élu pour franc archer guillot le bridé , tant pour sa hardiesse , même au plat , que pour la grandeur de corps : car beau mâtin étoit , s il eût voulu mordre et courir après le loup , et crois aussi qu il étoit gentilhomme , à cause d un pré que son père vendit , et portoit en ses armes une esculée de choux , billetée de lard . ce vénérable et discret guillot , un jour ecuellée . billetée , terme blason . la billette est une pièce d armoirie en forme de petit carré long . étant à sa garnison pour ce que les canarriens faisoient mine de descendre , et là ne fit pas grands armes , et ne servit que de nombre , s avisa que si le décours passoit , que sa porrée tarderoit beaucoup à planter , en quoi seroit trop lourdement intéressé : et pour obvier à tous et chacun les inconvénients qui en eussent pu venir , sans prendre congé de son capitaine , alla faire sa besogne , et payer quelques arrérages qu il devoit à sa femme , ou pour rien ne se vouloit laisser encourir : car il les eût payés à double usure et intérêt , s il n eût voulu être battu . après qu il eut achevé son fait , qu il entendoit , disoit il , comme un autre , retourna à sa garnison , ses souliers bien mignonnement pendants à la ceinture , à laquelle étoit aussi sa rapière . et arrivé conta si bien les raisons de son absence à son capitaine tir avant , et de si bonne grâce , car gracieux fut l homme de bien , qu il fut clamé quitte et dit absous . or , voici le point de la querelle . phelipot l enfumé , aussi franc archer de flameaux , voyant que guillot étoit quitte , et qu il n avoit point payé d amende , s appliqua fort et ferme du contraire : et en colère; disant en son clein , que d une même raison , et pareil fondement s en iroit achever la plate forme de son four , ou tailler sa vigne , attendu qu autant étoit privilégié que lui , et en rien ne se sentoit inférieur à lui : car autant bien que lui et mieux s étoit gouverné , le tout avantageusement , et selon l assise au côté geoffroy , concluant comme dessus : et que s il avoit tort , vouloit payer quelque bonne chose à l égard de toute la compagnie , de tout quoi demandoit réponds , sauf à passer du parsus . guillot ne dit mot , sinon que bien , et détacha une de ses aiguillettes , et en bailla un bout à phelipot , lui disant : tu m entends bien ? oui dà , répondit phelipot , et t assure que je ne te crains . voici un point de difficulté , que je ne veux laisser en doute . couper l aiguillette , ainsi que disent les maîtres , est une manière de défi , ou bien d un cartel , qu ils faisoient anciennement , coupant une aiguillette par la belle moitié , et tandis qu ils étoient sans la renouer , comme un signe et renouvellement de colère , ils se combattoient , la part où ils se trouvoient , sans dire , qui a perdu , ou qui a gagné . et n étoit loisible la couper que pour justes , grandes , et favorables causes , comme de n avoir payé son écot , ains sans dire mot à l hôte s en être fui , faisant semblant de proclamé , déclaré . surplus . s en aller pisser; n avoir plegé aucun quand il avoit bu à lui; avoir joué de fausse compagnie , comme dire , attendez moi ici , je reviendrai tantôt , pour le sûr , et n y aura point de faute; avoir tiré la langue sur aucun , puis lui venir rire en la bouche; avoir dîné sans son compagnon , que premier n eût été appelé trois fois sous la table; avoir entré en une taverne , sans avoir baisé la chambrière , qui étoit vilainement fait , et n y avoit propos autrement; avoir parlé du vieux jeu , incarnation ou ancien métier , devant l hôtesse , qu elle ne l eût entendu , ou eu quelque distribution après dîner . pour toutes lesquelles causes se trouva cette coutume , qu on appeloit vulgairement et notoirement incision , division , coupement , ou coupation d aiguillette . revenus quelque temps après de leur garnison , pour retourner à nos moutons , se portèrent toujours mauvais visage , même phelipot , lequel ayant pris les pourceaux de son ancien ennemi guillot , qui mangeoient ses naveaux en son jardin derrière , ne leur voulut jamais faire mal , ni pis qu aux siens , ains les traiter comme appartient à bêtes de telle ou semblable gravité . auquel comme guillot eut envoyé son fils aîné tredouille , le remercier du bien et honnêteté que de sa grâce avoit fait à ses porcs , dont lui restoit bien obligé , répondit : ce que j en ai fait , ce n est l occasion de chercher amitié avec ton père , mais mon naturel , qui ne consiste , dont je remercie dieu , à me venger sur une bête , bien sachant ce ne provenir que de ton père , premier argument de notre débat . au reste , assurele de par moi , ce qu il sait assez toutefois , d une perpétuelle inimitié , et qu il n avoit que faire rompre ma haie , pour furtivement prendre mes choux , le larron; et me nier un unzain , que j avançai pour lui au faiseur de roues , qui tous les jours me menace de me faire ajourner . aussi que ses porcs sont continuellement sous mes poiriers , dont je me sens fort intéressé; et ne faut qu il allègue mes champs être mal clos , car je suis celui , possible , qui regarde autant de près à les bien clore et hayer : mais que ferez vous à un larron ? ha , dit lors tredouille , j ai ouï dire à mon père que vous lui printes une bécasse à un collet qu il avoit tendu près la rivière , et près de caillette; ne vous en pleger ou pleiger quelqu un , c est à dire , cautionner , se rendre garant , répon pour quelqu un . entourer de haies . filet , piége . souvient il ? il faudrait donc . hai ? trut avant , dit phelipot , debout , que je ne vous voie jamais . voire mais , contestoit tredouille , qui étoit aussi mauvais qu un oison , si les étrilles et conclusions . bo bo , vertu ma vie , fit phelipot , par la dague saint chose , s il faut que martin bâton trotte ? et qu est ceci à dire ? je ne serai donc le maître à ma maison ? alison : crois hardiment qu il m en souviendra , et fût à cent ans d ici; et dis à ton père , que baste , et qu un bon coup payera tout : à qui pense il avoir affaire ? sont des contes cela , tu dieu ! vraiment , dit anselme , voilà de très belles querelles , et bien fondées . ah ah , je vous dirois , répond maître huguet , il est malaisé et quasi impossible que voisins n aient quelque différend; je le sais bien pour moi . il y a des gens avec lesquels vous ne pourriez avoir amitié , tant sont pleins de mauvaise grâce : et ne connois homme de ce pays , qui s y puisse honnêtement régler . par mon cotin , dit lubin , il est vrai toutefois perrot claquedent , que tous avez connu , faisoit bien cela : car à grande peine ouïtes vous jamais guère dire qu il print noise avec voisin qu il eût , et tant y a qu il étoit d ordinaire appelé des nobles , et à leur conseil , où il s entendoit très bien , et y gagna tout son bien . vous dites le mieux du monde , dit pasquier , mais c est un entre cent; aussi que tout le monde ne peut pas avoir les couillons d acier . j ai souventesfois , dit anselme , ouï parler de ce perrot comme d un grand allant , et qui à propos entretenoit fort ces gentilshommes , avec lesquels se trouvoit fort bien; même à quelques banquets qui se fussent faits , s il en eût senti la fumée , n eût eu garde d en perdre sa part : que si vous trouvez bon que je die ce que lui ai vu faire autrefois , je mettrai peine m y acquitter . alors tout le monde le pria , et qu il ne falloit ainsi demander congé d une chose qu il pouvoit sans commandement . xii . de perrot claquedent . grand merci , dit anselme . il n y a celui qui ne connoisse que perrot fut un bon vilain , tendre du pourpoint et du cerveau , qui volontiers ne se soucioit qui payât , mais qu il bût . mais il avoit un mal en lui , comme nous sommes tous impar chaumière , cabane . faits , que combien qu il fût de grand conseil aux affaires étrangères , aux siennes il étoit aveuglé , abêti , et de nul esprit , pource que , me semble , il est bien facile d enseigner , combien que le remontreur ne sauroit faire . de perrot , il régnoit en son quartier comme un petit demi dieu et vrai coq de paroisse : régnoit , dis je , à cause de sa grande diligence aux affaires d autrui; par ce moyen , tout le monde accouroit à lui pour sa prud hommie et savoir; car , pour mourir , qui est grand cas , un procès ne se fût intenté , que premier il n y eût mis la main , assis son jugement sûr , et , avec ses lunettes apposées au nez , haussant un peu sa vue , enfoncé les matières; et pour récompense avoit la nouveauté de tous les fruits du pays , ou oisons , poulets , il ne lui chaloit; car indifféremment , et sans grand égard , il prenoit tout , néanmoins qu il refusoit un peu , disant , mode des avocats , qu il étoit assez contenté du , bon vouloir; mais puisqu on étoit tant importun , il n y avoit remède . il avoit aussi cela de bon , que quelque banquet qui se fit , il s y trouvoit , encore sans y être invité , et commençoit à rire et saluer la compagnie dès l entrée de la maison , disant : dieu soit céans et les moines chez le diable ! voilà belle compagnie; dieu doint qu à cent ans d ici nous nous puissions tous étrangler . et après qu il avoit dévêtu sa robe , et mise sur un coffre , se mettoit à la table , où , quelque rebrassé qui y fût , nul n étoit mieux adroit que lui , et qui mieux tînt son ordre , toujours en contant quelque fable , quelque cas de nouveau , quelques nouvelles fraîches , qu il inventoit sur le champ , ou bien de quelque procès , que promptement intentoit , tellement par divers incidents le continuoit , qu il en venoit à son honneur . puis disoit : donnez moi de ceci , prêtez moi ce couteau , donnez moi du vin pour boire , n ôtez point cela , servez sans desservir . dieu pardoint à un tel; car voilà le morceau que plus volontiers il mangeoit . de tous poissons , fors de la tanche : prenez les ailes d un chapon , néanmoins qu aucuns docteurs dient d une garse , voilà le morceau pour quoi la bonne femme tua son mouton : et ce morceau honteux , demeurera il ? madame , pource que vous ne dormez pas assez , vous plaît il de ce pied de poule ? oh , le bon boeuf je crois qu il soit de carhes : donnez ce pigeon , je le mettrai au dieu veuille , permette . pardonne . busq : encore un filet de ce vinaigre , ma fille . ah , diable ! ces chambrières vous l ont gâté . eh que vous avez mauvaise tête ! madame , un soupiquet ci dessous ne seroit pas mauvais : mais qui mettroit encore ceci à la broche ? ha , ha , gentil levraut , tu sois le bienvenu; ma foi , il n est que mi cru; çà , donnez , je le mettrai à la mode de la feue reine gillette . comment , monsieur , ceci demeurera il ? je le crois bien , les premiers morceaux font ennui aux autres . tiens , mon fils , mets ceci sur le gril , et je te marierai à ma fille ainée . ce m ait dieu , puis me donne à boire de ce flacon . grand merci , monsieur , je vous plégerai . mets comme pour toi . je vous servirai le jour de vos noces : tenez , mon petit ami , or ne mentez point , combien mangeriez vous de ceci avant que les oreilles vous cheussent ? ceci ne se fût sauvé devant moi il y a quinze ans . oh , le bon appétit ! tenez , comme il briffe ! qui lui attacheroit des sonnettes au menton , vertu saint gris ! avoit il mangé son soûl de gland , le galant ? je n ai plus dent qui rien vaille . il en y a qui ne mangent point entre leurs heures , ou plus au matin que au soir; je mange à toutes heures , et m en trouve bien . faisons comme les sergents , relevons mangerie : je ne donnerois pas de tout ce que nous mangeons , si nous ne buvons , une merde . otez cette eau , il est assez fort sans elle; au matin tout pur , au soir sans eau : à fol , fromage . mon ami , lève cette serviette baillez à un vilain une serviette , il en fera des étrivières : de peur d oublier mon couteau , donne moi à boire . je suis soûl; j ai le ventre tendu comme un tambourin à cordes; je danserois bien en rond : mangez; vous ne buvez point : après avoir fait un bon repas , il faut devenir chiches . bren , si mes enfants sont gens de bien , ils vivront : après avoir bien brouillé , nous n avons que nos dépens : du vin , ou j en demanderai : après la poire , il faut boire : si femme savoit que vaut pomme , jamais n en donneroit à homme . or ça , compère , à cause de lui , pour l amour d elle . là , ma cousine , si j ai bien bu à ma commère , ma commière a bu à moi : là , vous n en mourrez pas pour un coup à la bretesque . je ne m en irai pas de céans avec la soif . compère anselme , dit maître huguet , je vous prie , soyez bref , et le faire court; car je veux , : tombassent . briffer , manger comme un glouton . économes . a la bretesque , c est à dire , à la manière des bretons . avant que la nuit soit plus avancée , vous dire quelque cas d assez bon goût , le tout pour entretenir le propos de celle antique prud hommie . par mon serment , dit pasquier , je dirois bien de perrot davantage , le tout bien à propos . mais , à raison de la nuit qui approche , et que nous en avons dit de vertes et de mûres , je suis prêt de quitter le jeu , vous laissant le temps qu avois délibéré employer au demeurant de mon propos à votre dernier conte . alors lubin vouloit se lever , disant qu il étoit las , et qu à peine pourroit s en aller , qu il ne fût longuement attendu de sa femme , au moyen de quoi envoya querir sa jument noire , et demeura encore pour ouïr maître huguet , qui commença . xiii . de gobemouche . gobemouche , compagnons et amis , comme vous l avez connu , étoit un terrible senault et bon vilain , et payoit volontiers pinte ou tout le pot , quand il n étoit point en son lourdaud . quelquefois , étant de loisir avec son compère trainefournille , faisoit de beaux souhaits et à profit , entre autres , pour être bref , que s il étoit gros seigneur , il mèneroit ses boeufs à cheval , ou qu il garderoit ses moutons à pied . et que s il y avoit quelque beau manche de fouet en pays , ou quelque beau quartier de cormier , pour faire un manche de cognée , il les auroit , ou y auroit bien tiré à la poche . par ma vie ! lui répondoit de même son compère trainefournille , c est très bien souhaité à vous et ne pensez pas , non , que je voulusse donner mes souhaits pour beaucoup; car le plus souvent , il m est avis que je suis un grand seigneur , et en cet avis , fais mille belles maisons , et à la fin , je me trouve aussi avancé comme auparavant . bo bo , disoit gobemouche , je ne me soucierois pas beaucoup de tant de belles besognes qu ont ces gros et puissants gentilshommes; il me suffireit seulement de manger de ce beau lard jaune , à celle fin que les chiens me regardassent; et croyez d assurance que je mangerois tout mon soûl de fèves et de pois , si le quart n en coûtoit plus de deux unzains; autant en ferois de ces belles andouilles avec de la porrée , et des oies grasses lardées de vieux lard , et en rien senault , gai et joyeux compagnon . ne semble ceux qui aiment mieux deux chiens qu un porc , il y a bien différence . ce discret et honnête homme gobemouche , un matin couplant ses boeufs pour charruer , près le moulin à vent , s avisa , attendu qu il étoit bien pour ce faire , qu il envoyeroit son fils guillaume à l école , sous maître bajaret . nous avons , dit lors anselme , maintes fois argué de grécisme ensemble . je le pense bien , dit maître huguet , car il fut bien savant , ainsi que m afferma haudulphi , un jour que le trouvai pêchant à la ligne . et l y envoya , pource que sa mère le gâtoit à lui apprendre mille sottes façons de dire et manières de faire fort étranges , comme ne pisser contre le vent , ne dire chat la nuit , ne rogner ses ongles au dimanche , car le diable en allonge les siennes; ne prendre chemise blanche , ne danser , ne chanter au vendredi , ne filer au samedi , n étudier aux fêtes : mais loisible jouer aux quilles , aux bibelots , ou à cochon va devant . pour guérir des verrures , faut toucher à la robe d un cocu , d un cornu ou d un mouton; c est celui à qui l on biscote sa femme , dont à quelque chose sert malheur , moyennant que ce soit à quelque bon diable : pour la fièvre , prendre neuf petites pierres et les envelopper en un mouchoir , puis le premier qui les trouvera prendra la fièvre; faut être huit jours entiers , après les noces faites , sans toucher à sa femme , et au bout du terme , baiser l autel et aller à l offrande , encore avec protestation . qui veut être marié en l an , prenne le premier papillon qu il verra . qui veut gagner le pré raoul de rennes , ou le pourceau de bleron , l arpent de vigne de monsieur de paris , ou le quartier des foasseries , ne faut se repentir dedans l an d avoir été marié . qui garde les souliers en quoi on a épousé , cela sert moult à avoir bon ménage; autant en est des treize deniers desquels sont achetées les femmes , et bonne recette pour les garder et n être janin , est de jamais ne les perdre de vue . guillaume ayant changé presque tous ces petits mots , sous la doctrine de maître bajaret , fut mandé par son père gobemouche pour rendre raison et du temps et de l argent ; et fut le messager grand jean le beurrier , un férial buveur et bon compagnon , auquel guillaume en contoit de toutes façons , et comme il l entendoit , le tout à la bonne foi . morbieu , disoit il , qu ils seront ébahis de me voir à cette heure ! je suis sûr qu ils me déconnoîtront; car je n étois pas un tel galant quand j y allai . je n en doute point , répondit grand jean , attendu la coutume du pays; aussi que vous êtes habile homme et bon clerc . per diem , disoit guillaume , je ne dis pas pour me vanter; car vanterie , comme dit l autre . mais quand il sera question d arguer , je parlerai si bien latin , que ma mère n y entendra rien . oui , vertubieu ! je ne dis mot , et gage qu on verra beau jeu; demandez un peu : ha ! toutefois , vous ne le connoissez pas; mais à propos , nous avons fait de bons petits tours ensemble . par ma foi , mais je vous prie n en dire rien , pour une après dinée , nous avons , moi lui et un autre bon garçon , dérobé environ une douzaine de chataignes à notre hôtesse , tandis qu elle étoit à matines , et les all mes manger au pré fichaut , au soleil; puis chacun tire à la bourse pour avoir des pommes pour un liard et du vin pour un double : et vous réponds de cela , que tous fùmes ivres , et n eût été je ne sais quoi , comme vous entendez , nous eussions querellé des lavandières qui étoient là . voilà , mon ami , comme font les garçons quand se trouvent ensemble : aussi , que après bons vins , bons chevaux . force beurre , force oignons , et grand planté de moutarde , c est sauce de morue et de merlans , aussi bonne que le pleur féminin pour les janins . je m ébahis , disoit grand jean , qui ne cherchoit qu à s en défaire pource qu il lui rompoit la tête , que vous ne vous hâtez , car ils vous attendent de tout le pays . je crois que vous dites vrai , disoit guillaume; il vaut donc mieux que me diligente : adieu done , grand jean . adieu , guillaume . lequel , hâtant ses pas , commença à courir comme le viateur qui , étant à la pluie au milieu d une plaine , voyant au bout un large chêne , possible creux , ne cesse de courir , le chapeau bridé , le bâton par continuelle motion çà et là branlant , jusques à ce qu il ait atteint le but prétendu . aussi guillaume ne cessa jusques à ce qu il fût rendu , hors d haleine , et tirant la langue de demi pied; et arrivé , trouva son père gobemouche emmanchant une faucille , lequel , en sursaut , dit : c est toi donc , guillaume ? et de la chère ? toujours plus sain que sage , répondit notre férial guillaume . peu après , il salua mignonnement tous ceux du village , même tugal le court , qui , lui ayant fait des chausses deux ans devant , lui avoit attaché la brayette derrière , en sorte qu il le hayoit mortellement : pourquoi j eusse pensé qu il ne l eût daigné saluer , mais si fit . haïssait . depuis fut , à la suasion de sa mère , interrogé par dam sylvestre sortes , et fut trouvé bon grammairien positif et bon petit sophiste . au moyen de quoi tint les conclusions à tous venants , sous l if de la paroisse; et pource qu il parloit haut , fut jugé , même par sa mère et sa cousine , les avoir mis tous sur le cul , et rendu quinauds; tellement qu on parloit de lui jusques à becherelle , à son bien grand avantage . il est temps , dit lubin , faire fin à nos propos , pour ce jour . de ma part , je m en vais retirer , prenant congé de vos bonnes grâces , jusques à une autre fois , vous remerciant de votre bonne compagnie . quoi voyant , tout le reste se retira , chacun à sa chacune , remettant le surplus à la prochaine fête , et montèrent sur leurs juments , qu on leur avoit amenées . mais avant que partir , maître huguet , jà à cheval , se tourna vers les jeunes , qui commençoient à s en aller , et leur dit , après avoir raccoutré son vieux brodequin : enfants ! tant que prud homme a vie , il ne se doit esmayer . au moyen de quoi servez à dieu et le craignez , et ne vous souciez au reste; car c est peu de cas que biens et tels points de fortune , auxquels nous confions . faites donc grand chère , mes petits enfants , riez , jasez , voltigez , gaudissez , buvez d autant , entretenez les dames , triomphez , pennadez , ballez , gambadez , poussez les dés , virez la carte , faites les tours , fifres sonnez , frappez tambours , faites le pied de veau; long ce revers , roide cette taillade , fort cette pointe , haut le verre , mettez où il faut; entrez d une estocade avec trois pas en arrière , et ne vous souciez que d écrire , toutefois si vous avisez . mais rien , ne laissez pas d aller , et faites ce que je vous ai dit , et vous en trouverez bien : allez , mes enfants , que dieu vous convoie . adieu donc , puisque boire ne voulez . je me recommande à vous . et moi à vous . je vous prie , tel , m envoyer un cent de lattes pour embesogner mes couvreurs , au matin , en attendant qu il en soit venu de monfort . je le ferai , et n y aura faute . adieu donc . écoutez , allez , allez , si ne vouliez dire , nenny non . bon , prou vous face . que le diable y ait part à ceux qui veulent empêcher une bonne partie , puisqu ainsi est . selon le conseil , à la recommandation . attrister , désespérer . conduise . c est ici que finissent les éditions des propos rustiques publiées en et . xiv . les propos de l seconde journée , par thibaud monsieur et fiacre sirë , neveux de maître huguet . la prochaine fête , qui fut de saint vincent , jour fatal pour les vignerons et capettes de sorte , que si l épine y dégoutte , est aux uns signe de bonne vinée , et aux autres de double portion : maître huguet demeuré malade , vinrent ses deux neveux fiacre sire , et thibaud monsieur , bons garçons , et ayant toute leur jeunesse couru l aiguillette et la poule , pour suppléer au défaut de leur oncle , et suivre les propos encommencés . je suis émerveillé , dit fiacre , voyant tous ses compagnons en un monceau , que nous n avons autres manières et sortes de contes , que de la charrue , et de nos boeufs; ce temps n est plus comme il souloit , le présent ne semble au passé , et demande ce jour autres façons de faire , et différence de passe temps . par le sang dienne , messieurs , il faut parler de choses plus grandes et hautes . qu en dites vous , cousin thibaud ? n êtes vous pas de cet avis ? sainte marande , répond monsieur , tout ce que vous voudrez : je suis de tous bons accords : baillez moi seulement la partie . parlons des bons tours , et souveraines sciences , que nous apprenions étudiant en la diversité de sirap . n est ce pas bien dit , fiacre ? trop bien , répondit il , par le saint de notre paroisse , et mieux rencontré que notre vicaire quand il prône , qu en dépit de l ivrogne : alors qu il nous dût dire les fêtes de toute la semaine , feignant tancer les petits enfants qui ragent , et crient , s amuse à regarder les mères d un tel oeil , qu il s oublie soi même . voilà rentré de coeurs , dit le sire; est ce point pour l amour de ta femme ? et ne prends point de l autrui pour ton propre , répond le notable thibaud : on sait bien que ta soeur estime plus son ombre que celle des sausaies de tours . c est trop s égarer de notre voie , dit son cousin , rentrons d où nous sommes sortis . il me souvient bien avoir autrefois ouï dire à mon oncle don huguet , que , du temps de ses terminances , il fut amoureux de son hôtesse , et se fourra si avant en l amour , qu il laissa dia pelletier du mans et nicolas denisot , éditeurs des nouvelles récréations et joyeux devis de bonaventure des periers , ont reproduit textuellement un fragment de ce chapitre , y compris la chanson de maître huguet . voyez la nouvelle cii . souloit , du latin solere , avoir coutume . sausaies , saules . lectique , logique , physique , et toutes telles rêveries à tous les diables , pour mieux obtempérer à ses passions et entretenir ses fantaisies . si bien que de sophiste , et fou logicien , il devint l un des plus sots amants du monde , venant du premier coup parler à sa grande perrine , lui disant : hélas , principale et seule régence de mes entrailles ! que n ai je le moyen de yous en faire l anatomie sans mort ! vous verriez comme mon coeur s échauffe , le foie fume , mon poumon rôtit , et l épine me brûle si ardemment , que j en ai la rate gâtée , et tant que je suis perdu , s il ne vous plaît me retrouver . mon dieu ! que de peines à celui qui commence à aimer ! il n en peut manger sa soupe , sans engraisser sa jaquette . ah , amour ! quand je pense en votre assiette , je conclus qu il y faut entrer par nature , et pousser en b dur : car le mol n y vaut rien . c est à propos de la musique , durant qu il y apprenoit . j ai encore bonne mémoire , qu à la fin de tels bragueux devis , mon oncle fut refusé . a raison de quoi se mit à contrepointer une chanson , que j ai quasi oubliée . tout beau , tout beau , thibaud monsieur , refermez votre bouche; j ai avisé le coin du mémorial où je l avois enfermée en mon cerveau , pour la garder plus sûrement . elle étoit telle : chanson de maitre huguet , du temps qu il étoit amoureux . ce refus tout outre me passe , et peu s en faut que n en trépasse : las ! il faut endurer beaucoup pour aimer un seul petit coup ! ah ! vous avez grand tort , perrine , je vous pensois douce et bénigne , mais j ai bien connu à l effet que vous vous moquez de mon fait . je vous ai déclaré ma peine , et que c est qui vers vous me mène ; j en souffre trop de la moitié , et n en avez point de pitié . or , faut il bien faire autre chose , car l amour qu est dans moi enclose ne me lairra point en repos , si vous n avez autres propos . divertissants . toutes les fois que vous vois rire , je vous viendrois volontiers dire : dites moi , belle , si m aimez; je vous aime , ne m en blâmez . visage avez de bonne grâce , comme moi êtes grosse et grasse : aimez moi donc , dame , aimez moi , et mon coeur jetez hors d émoi . si mon malaise vous peut plaire , mon heur vous pourra il déplaire ? qui du mal d autrui s éjouit , le sien fait qu on s en réjouit . tous les jours en la patenôtre , pardonnons à l ennemi nôtre : point ne suis je votre ennemi , mais votre langoureux ami . si de m aimer n avez envie , pardonnez au moins à ma vie , et en ayez quelque remord , ou serez cause de ma mort . je ne saurois me plaire au vivre , languissant toujours à poursuivre . il vaudroit trop mieux n aimer point , qu attendre sans venir au point . aimez , puis qu êtes tant aimée , vous en serez mieux estimée : votre grâce et votre maintien me gluent à votre entretien . mon amour commença dimanche , n est il pas temps que vous emmanche ? j ai déjà trois jours attendu , c est trop pour un homme entendu . je ne puis bonnement comprendre quel plaisir c est de tant attendre : du temps perdu je suis marri , n en déplaise à votre mari . quelle diable de chanson est ce là ? dit thibaud . lorris ne fit guillaume de lorris , auteur du roman de la rose . jamais si long plaintif de sa rose , ni matheolus de son cocuage et bigamerie . c étoit un terrible rithmart , pour un ami de trois serées . encore n est ce pas tout , répond fiacre . ho ho , attends , laisse moi songer un tantet , je te dirai la fin en deux mots , puis viendrai au demeurant . davantage , tu dois entendre que cette ci est une plus qu autre chanson : car la trouvant à goût , et ayant la veine en poupe , il la voulut encantiquer : je voulois dire mettre en cantique , afin que la done eût quelque égard à sa valeur , comme d une chose outrepassant la coutume . sais tu pas bien l autorité de messire morice , touchant la bonne persévérance , qu il allègue à ce propos ? outre plus l on dit communément , que d une amour aisée et facile , l entrée n en fut jamais plaisante : car , soutenoit un bon fripon , où elle est trop large , trop frayée , ou trop déguisée . mordienne , quel docteur ! dit monsieur , et tu y es plus que distinctionnaire , tu entends toutes les questions . je te prie , ne marchons plus avant , répond le sire , et que je touche au but . ta prose est si attirante , qu elle me fait oublier mes couplets , de manière que si tu continuois plus guère , tu n aurois quasi que me dire , ne moi que te répliquer . or , paix done . ce gros jean toujours nous écoute : je crois que de nous deux se doute , et est de peur quasi vaincu : je te pri , faisons le coqu . tu entends très bien la manière , au soir , par ton huis de derrière; et sais qu à moi n a pas tenu que plus tôt n a été cornu . en la maison n est point les fêtes , et ne va cherchant que les bêtes : bélier il est , bien le sait on , faisons qu aujourd hui soit mouton . or çà , fiacre mon ami , dit thibaud , quelle réponse eut il de voir plus haut , p . . ? soirées . un tantel , un peu . cet harmonieux chant ? il se peut chanter , comme je cuide , sur : puisque nouvelle affection . quelle ? cousin plus que germain , répondit le sire , pour mourir tout à un coup , s il n eût été des fous de la haute gamme : mais son naturel empêcha pour l heure si bien la passion accidentelle , qu il n en eut que les fièvres . maître curé , lui dit la pute , qui vous fait si hardi de me requérir ? est ce la bonne opinion que vous devez avoir de moi , comme mon hôte et domestique ? s ensuit il , pourtant si tous les prêtres de notre paroisse vinrent ici chanter l o le jour saint thomas , que mes besognes se mesurent à l équerre ? allez , sot , allez , benêt , votre règle n est pas bonne , et est votre plomb trop léger , pour compasser telles matières . saint veset ! dit lors mon oncle , si pensois je bien entendre la perspective d un fondement si souvent découvert que le vôtre . par ma foi , cousin mon ami , mon pauvre oncle , ce voyant , eut recours aux réservateurs de la doctrine amoureuse de son temps , même à fines aiguilles , raves douces raves , et à longue échine , balais , balais : estimant par le moyen de telles révérentes personnes , venir au bout de ses ententes . quoi ? du premier coup se découvrir aux maquereaux et maquerelles ? par les dignes pierres , dont saint étienne fut lapidé , dit thibaud monsieur , c est mal entendu le per . il n y a au monde si sûr messager ni médiateur d amours , que le dedans d une bourse bien garnie , et un coeur hardi et avantageux de demander , sans faire tant le puceau honteux , et le babouin . par telles fortes pointes , on vient à ces atteintes . oui; mais , cousin thibaud , répond fiacre , il la vouloit avoir comme amie , par bon , long , et obéissant service , non comme putain; joint qu il avoit appris la théorique de l amour , et par livre , sans qu il l eût oncques pratiquée . entre autres il avoit lu la répétition bragmardienne , et sur la loi de julius des adultères , faite à toulouse en l an cinq cent et sept . là met l auteur la différence entre putain , paillarde , dame , maîtresse , et amie . sans point de faute , c étoit une question qui passoit le commun du village , aussi ne l avoit il jamais bien entendue : mêmement qu à grande peine un rustique de sa sorte peut être civil au fleur de la marmite . il faut marcher un peu plus loin , qui veut voir les hauts clochers . et voici rage , dit monsieur , et où en as tu tant étudié ? je te prendrois aussi bien pour l enseigne des bréviaires du curé , qui donne de si bon coeur les fièvres quartaines aux hommes de sa paroisse , et excuse tant bien ses paroissiennes . tu sais qu il est , je te dirois seulement ce mot en passant . ce bon zélateur du déshonneur des femmes reprenoit , un lendemain de noël , ses pitaux de leur mode de faire assez inconsidérée et sotte , et leur disoit : je suis tout ébahi de vous autres , qui avez robes courtes , et les chemises serrées dans vos chausses , que vous ne suivez , en venant à la messe , les voyettes des guérets , et ne passez par les rotes , sans monter , comme hernés , pas à pas sur les escaliers , avec vos souliers et sabots tout fangeux ? vos pauvres femmes , filles et chambrières s y crottent toutes leurs chemises , je m en suis bien aperçu . et te voilà plus mêlé que l écheveau de notre chambrière , dit le bon thibaud . ah ! cousin , répond fiacre , la brayette sacerdotale est chose trop digne pour toi . mais toi , cousin sire , où as tu pu entendre , et qui t a si bien dissous les méthodes de planter le mai au trou d antan ? je n eusse pas su que tu t en étois fui à lyon , après que tu eus découvert les sirapiennes , si tu ne m eusses dit trois mots du jargon de la done pernetta ? ainsi s accusa le curé d avoir levé le corset des patientes dames . assure toi , thibaud domine , que l on apprend pour le jourd hui plus avec aucun sire , que des quadrangulaires . si pour le jourd hui l un de ces messires se trouve en noce , banquet , ou festin d accouchée , avec leur clerc damp josse le bossu , il n y aura bon morceau que pour eux , au moins s ils sont privés de l f tranché : puis après avoir mâché à la libre tudesque , soûls comme grive , font leurs déclamations des peines qu ils ont pour servir leur mère , et à confesser . voilà la plus grande et saine partie des propos de telles bestiales personnes . mais d un sire bien entendu , qui sait que c est que de vivre entre les hommes de bon jugement , d esprit , et de vertu , ses devis ne sont point sans profit . de sorte qu on s en ébahit , et les a t on en admiration , petite voie , sentier . route . herné ou hernieux , qui a une hernie . parisiennes . même le noble de notre bourg . car s il est question de parler outre leurs marchandises , de navigation , d architecture , des arts libéraux et mathématiques , civilité , honnêteté , science , et bonne expérience des manières de vivre et façons modernes , les bonnets à l orbalestre en triomphent autant bien , que nos nouveaux crémonistes et florentins , dont la plupart n a l usage que de faire arresser l épée , dresser la parade , et porter l arrière nièce d une gibecière pleine de coton , feignant être acquits , ou commissions , pour les nouvelles guerres de savoie . et quant aux femmes de chaperon doublé d un faux manchon de quelque vieux damas , et à bord par derrière de velours , où en trouvez vous de plus galantes , nos gentilles femmes et courtisanes exceptées , excellentes et braves , que nos glorieuses de sirap ? il ne s en faut que les martres sublimes qu elles n osent mettre au cou : mais pour s en venger elles en doublent leurs pelissons de taffetas changeant . vraiment la coiffure de crédit a transféré le bon savoir , entretien , beau et bon parler , de l extrémité à son milieu . ah ! ah , seigneur ! répond thibaud : car je ne t ose plus appeler , tant je te vois scientissime , fiacre , sire , ni cousin , vous vous oubliez , et sortez de nos terres . retournons , que les anglois ne nous surprennent . que fit notre oncle huguet après l outrageuse réponse de son hôtesse ? sur mon âme , tu as bonne retentoufle , je l avois mise dans mes choux de dîner , si tu ne là m eusses ramenée en mémoire . que penserois tu qu il eût fait , dit fiacre , fors recommencer une plus urgente poursuite ? sais tu pas bien , qu à gueule échauffée la décoction de joubarde et verjus est plus saine que l eau fraîche et claire ? il est bien vrai que la dissimulation est une grande recette pour nos rusées du jourd hui . mais quoi ? chacun ne se plaît pas à attendre dix ans pour un baiser , même d une qui en derrière chauvist des oreilles , prétendant le coucher . la bonne personne rentre d une fièvre lente en continue , passe tous les jours vingt fois devant sa porte , salue les fenêtres , adore l huis , se passionne , se crucie et se tourmente : bref , fait plus de soupirs et admiratives à l endroit de sa chambre , qu un milanois devant le dôme saint ambroise , ou un vénitien tirer l épée . mémoire . dresse les oreilles . devant saint marc : mande , et contremande , écrit , donne réveils et aubades de sa vieille guitare , qu on souloit nommer guiterne , loue les savetiers du clos moreau , pour les chansons , vend tous ses livres , saies et robes fourrées au printemps , pour la réjouir d une algarade d épinette désemplumée , avec quatre violons à treize cordes ensemble , et huit cornets , le tout à quinze accords . or cuidoit il après ces motets de chat huant avoir quelque bon tour d oeil , joyeux visage , et gaie caresse; si que le vendredi d après quasimodo , ayant sa lourde aimée acheté pour dix ou douze sous de menuyse , pour traiter ses caméristes au vinaigre , et valets au persil , le poursuivant et vénérable amoureux , vêtu d une saie de la robe nuptiale de son père , que sa sotte mère lui avoit envoyée , au bust noir , d une chausse à la cuissotte et d une marabaise grise , la voulut aller voir . avint qu en entrant , elle , qui étoit maîtresse chambrière de chambre , et cuisinière , tenoit sa jatte toute pleine d eau saigneuse , tripes , amers , écailles de poisson , dont en couvrit ma nouvelle personne , pensant la jeter dans la rue , depuis sa couronne jusqu aux talonnets de ses chausses , et si à point , que vous l eussiez dit être une traînée , pour les écoufles et pies , ou le vieux gendarme d essone à tout son jaque de la paroisse . lui , accoutré de ce nouveau masque , rentra dans son étude par l huis de la ruelle , et se consoloit en lui même d avoir reçu ce récent déplaisir : d autant , disoit il , qu il lui fut avis qu elle avoit eu quelque deuil de lui avoir fait ce tort , qui seroit , possible , occasion de renfort d amitié , et commencement d alliance assurée . comment ? répliqua lors monsieur , les dames de ville s ébattent donc à faire en rer leurs amoureux , et prennent plaisir à les fàcher ? c est bien au rebours de colette de monsoreau , qui se réjouissoit depuis minuit jusqu au point du jour , pour avoir oui chanter seulement le coq du secrétain de candes , qu elle avoit pris en amour le jour saint martin en faisant son offrande . aussi , répondit fiacre , étoit elle du temps de la passion de saumur , où les femmes des anges aimèrent les diables . finablement , maître huguet notre oncle se dépouilla , et retournant le lendemain au matin à la première messe , trouva son tourment , dont lui ému , et impatient de bon espoir , lui donna tel soufflet de cinq ou six francs qui lui restoient dans sa bourse , qu il la rendit plus douce que la grande gilette , que sa petite chienne mignonne contrefait si souvent et bien sur le dos . et c est ainsi , qu il y faut aller , de par sa mère , dit thibaud; non pas simuler le marmiteux et l observantin trente deux , ou trente trois mois : à quoi me vouloit contraindre colichon , si je ne lui eusse apporté un demi ceint de la foire de chandeleur . aussi n estimez vous pas , quand on fait l amour à une femme qui a quelque peu d esprit , qu elle ne se doute bien à quelle fin c est , et pourquoi ? c est donc folie de lui dire . par quoi si l occasion s offre , vous n attendrez qu on vous die : hors d ici , niais : videz hors de ma présence , nouveau partout : voulez vous qu on vous ouvre avec les deux pouces ce qui se plaît à être pris par force ? par l esprit de ma feue mère , dit guillot , le plus ancien et premier des valets de la paroisse , c est trop musé aux maladies de nature . parlons un petit de notre assemblée prochaine , et avisons comme nous pourrons traiter les rêveurs de cunaud , s ils nous viennent à notre confrérie de la dédicace , où monsieur oenotrius sera prévôt de la hémée . c est bien dit , répondirent les neveux du vieil amant : et alloient coucher d ordre les rangs qui y seroient tenus , si la pluie ne fût venue , qui les fit départir . xv . la délibération de guillot sur l ordre de la hémée , ou banquet de la dédicace de borneu , fête annuelle de toute la châtellenie de vaudevire . guillot , impatient , comme sont communément tous les gens de village , et assez indiscret , ne sut attendre au jour accoutumé , qui devait être la fête suivante , à déclarer sa fantaisie touchant l appareil du banquet des confrères; mais sitôt qu il fut arrivé à borneu , après toutefois qu il eut bu une tierce de vin , mesure du lieu , qui ne vaut sculement que neuf chopines de chousé , et s être séché en l ombre de cinq ou six gros fagots et autant de bourrées , envoya querir le vicaire de la paroisse , sans lequel en tels actes on ne fait jamais rien; tonin l étonné , hubert du calin , dolent , piteux . attentif , circonspect . ceinture de métal , d argent ordinairement . gué d ancône , bastien bibus et philippe davon , les plus beaux et gentils fesseurs de pain de toute la châtellenie . auxquels venus il dit de bonne sorte : eh ! compagnons , vous soyez les trèsbien venus : vous ne savez pourquoi je vous ai mandés ? non ! non ! holà hé ! tout beau . je le vous vais dire , car à peine le devineriez vous . je crois que vous m avez autrefois ouï parler des bons tours que nous firent les moines de cunaud , quand j y fus à la mi août mener la fleur de ce bourg , et comme ils renvoyèrent quinze jours après vos cousines et ma soeur , sentant leur cordouan à pleine gorge , et le maroquin d une lieue , et si foupies , qu il les fallut mettre un mois en mue devant qu elles eussent repris leur pli . j ai toujours pensé depuis à m en venger , et leur dresser une traînée , pour mieux les prendre au piége , que entre vous m aiderez à tendre . de dimanche en trois semaines sera notre fête , et par même moyen le jour de nos confréries , auxquelles on vient de tous côtés , et d andrezé même et de la segninière . je serois d avis , afin que nos voisins eussent meilleure envie d y venir despendre leurs six sous et trois , dresser quelques assiettes nouvelles et entremets pour désennuyer la compagnie , sans nous amuser aujourd hui ni jeudi à un tas de folies que nous ont amenées une manière de nos bragards qui ont hanté les villes et gens de bien , à deviser toutes les fêtes , les vêpres dites . cela ne me plaît point; mais que leur sert il de vouloir apprendre ceux qu on ne peut enseigner , et perdre leur temps après vaines personnes ? qu ils nous laissent tels que nous sommes . boire bien aux jours fêtés , regarder si on a gagné sur son blé , et comme l on pourra prendre nouveau terme de ce que l on doit , n est ce pas notre état ? si est , et maudit soit celui qui abolit les bonnes usances . nous aurons donc , la soupe mangée et le brouet avalé , des oreilles de vache à l étuvée , le poil ôté , cela s entend; des pieds de boeuf rôtis , lardés de riforts ; des têtes de veau en pâte , farcis de culs de poule , et ce pour nous moquer de nos cunaudistes; pieds de chapon à la fricassée , gésiers au civé , chefs de belin dorés , autrement appelés perdrix de la truanderie; gambes de ca dépenser . élégants , petits maîtres . usages . riforts , raiforts ou réforts , grosses raves . bre à la sauce verte , saoul à la vinaigrette , hachis de groins de truie , cochon bouluz , pource que l on s ennuie du rôti; levrauts flambés , puis à mi cuits les garnir d orties , de peur qu ils sentent leur lande , avec quelques salades d écorces de châtaignes , queues de poires et têtes de rabes . pour l entremets , jardz de dix huit ans , cuits au four , entre deux pâtes , et avec leurs plumes . il me souvient que l année passée ceux de villedieu èrent toute la peau , et laissèrent la chair à qui la vouloit prendre . par sainte agnès , marraine de ma feue tante , s ils en veulent manger encore un coup , ils auront la peine de la plumer , s ils n ont les gosiers pavés de graisse . l anatomie d un vieux mouton , et des canards à dodo l enfant . et si ne sont bien entremétés , appelez moi nisques ou plus sot encore . c est quelque chose de savoir la cuisine avec son labourage; au moins si l on se trouve en quelques bons lieux on est estimé des fripons; mais s amuser , en lieu de connoître les saisons de l année , l opportunité du temps , et savoir compter combien ont despendu les chevaux à monsieur en herbe , et le mulet de mademoiselle à l avoine , à moucher une chandelle pour l amour de catin , à bien tiser une torche , et regarder s il faut rien à monsieur de galopinerie , et au vieux rechignard pelé de chalonne , et n être loué d autre chose , ce n est pas grand intérêt pour avancer ces sept vingts francs qu il a eus pour toute succession de ses parents . je sais bien que catin la rude a dit qu il y en avoit cent quarante et dix; mais je n en crois rien si je ne vois le compte . et dea ce veau dîmeret , qu à mille de millions de pannerées de beaux diables et trut , de bon gré , il ne vaut pas que j achève . j eusse eu le joyau sans lui , le gros maroufle embadaudé; mais il me fit chère d une jambette si vertement , que je rompis les mâchoires de la créature que je menois . c est tout un , il sera du nombre de mes mignons . et du dessert vous n en dites mot ? fit toni . comment ? y aura t il du four ? oui , et de la cheminée . pensez vous , répond guillot , qu on dépêche ainsi les matières ? attendez du reste à demain . buvons , et nous allons coucher . voilà le retour de matines; si vous fussiez venu avec maheu bridou , ce fût fait . et quoi ! vous ne demeurez pas ceans ? adieu donc , messieurs . jouir ou rien . fin des propos rustiques nouvellement imprimés a paris . baliverneries ou contes nouveaux d eutrapel , autrement dit léon ladulfi . l auteur a son grand ami h . r . tu trouveras étrange , mon compagnon et ami , que , étant attaché à une tant grave et solide profession , me remettre , contre le naturel d icelle , à forger ce que l on dit sur une même enclume , et retourner la période étant révolue , dont n a guère je suis issu . en quoi je suis v contrarier à ce que dernièrement tu m objectois , et en joyeuse colère , mon naturel sayoir être du tout à contrepoil et biais , et qu à mon horoscope estimois le mouvement du ciel avoir été tout irrégulier et de travers . voulois davantage , pour me rendre parfait jurisconsulte , me bailler force livres de médicine en main , comme si , suivant le naturel de tous les hommes , je me fusse efforcé contre les choses défendues . cela disois folâtrant et par jeu , mais à bon escient , ayant déchiffré par le menu maintes belles et graves autorités touchant la parcimonie et chicheté du temps , non moindres en doctrine , que bien tirées de la philosophie; jointes à ce doctes et bien enrichies admonitions , d atteindre mon but d assez longue main prétendu; concluois par bons et bien rendus syllogismes , à me divertir de ces folâtres et inutiles écrits , m invitant à tâcher je ne sais quoi du plus haut qui sentit ma vacation . et , me piquant doucement , reprenois fort l édition de quelque oeuvre assez inconsultément mise en avant , qui , pour le devoir de la matière , devoit encore être suivant le conseil d horace quelque nombre d ans en mon étude . cela , ami , comme je le trouvois bon , et venant d un estomac affectionné , et sans fard , aussi t en rends je grand merci . mais , ainsi que l ami a cette familière puissance d honnêtement admonester , conjointe à ce une modeste repréhension , aussi n est il pas défendu à l admonesté , sans s opiniâtrer , se purger vers son ami , au moins par telles quelles raisons satisfaire à ses impressions aucunes fois assez soudaines . car , à la vérité , le plus souvent blâmons l institutet façon délibérée d autrui , ayant mal avisé sur ce qu il a projeté en soi même de longue main , nous arrêtant par une amour de nous que les grecs proprement appellent philautie en nos seules conceptions . je m ébahis dira quelqu un qui va mourir pour le peuple comment il est allé là . mais pourquoi dit un autre qui n a que faire fit il cela ? sont les interrogatoires et admirations du fait d autrui , qui beaucoup plus les malaisent et tourmentent que les leurs propres , peu , ou rien entendant qu on se réserve toujours quelque point secret , qu on ne veut , ou ne peut on honnêtement communiquer , et , pour ce , faut alléguer quelques raisons crues et superficiaires , pour contenter si fâcheuse importunité , qui est un vice qu on n évite du premier coup , si on n y regarde de bien près . non que te voudrois rejeter cette légèreté sur tes saintes admonitions , et desquelles je te tiens grande obligation; mais en usant de solution , ou plutôt de diffuges à tes contraires , je te pourrois , usant de compensation , balivernant et riant avec toi , déduire partie de mes motifs et arrêts; en te confessant que mon naturel est folâtre , rire et écrire choses de même , encore ne sera ce rien étrange et hors le naturel des hommes . penses tu pas que cette vivacité , ou plutôt inconstance amortie , et le but de ma liberté rompu , je ne fusse un niais et abêti , comme je ne suis guère sage ? il ne faut pas cuider du beau premier coup vouloir changer cette nature , et rompre les andouilles avec les genoux , pour la raison que c est une chose de trop grand peine . quelques singes , par le commandement d un roi égyptiac , ont été appris à voltiger , baller , et à toutes façons de soubresauts instruits , tellement qu en rien ne ressemblaient l idée de leur premier animant : toutefois , leur étant jetées quelques noix par la salle , tournant leur robe , coururent à ce que nature n avoit voulu qu ils oubliassent . même apologue d une chatte , qui fut longuement chambrière de vénus; mais , ayant aperçu une souris , qui frétilloit je ne sais quoi , changeant son service à une prompte et allègre course , la grippa . ceci nous admoneste qu il ne se faut oublier d être homme , et cuider qu en changeant notre façon de faire le plus souvent à une plus dépravée , nous devenions plus sages . de ma part , si faut il que les meilleures heures que j ai disposé à mon principal étude dispensées , je remue ménage , je tracasse , je brouille ces belles besognes que tu vois , aux heures où les autres coutu la conduité , la méthode . superficielles . ror egyptiac , roi d égypte . sauter . instinct . employées . mièrement s écurent les dents . combien y a t il d hommes au monde qui ne vivroient sans procès ? combien de gens autrement empêchés aux affaires graves et politiques , qui se réservent quelques heures pour jouer du luth , ou viole , écrire une épigramme ? j aurois grand peur , ayant laissé de brouiller , que je ne fisse comme théophraste , lequel , ayant commué son labeur d étude à ses aises , mourut : dont m est avis que peu à peu se faut dérober de toutes choses qu on veut changer , non de prime face s adresser à choses élevées et enflées , ayant dédaigné les humbles et abaissées . mars , selon le proverbe , fut premièrement loué pour ses fils , et en rien je ne consens avec pindare , qui , en paradoxe et en chose arrêtée , veut quiconque a volonté de perpétuer son nom , lui être de besoin de commencer par choses non basses , mais de grande étoffe , et hauts points; car , pour résolution , il faut premier en dire de vertes et de mûres , ensemble baliverner , de sorte qu avec le temps on puisse parler à bon escient . quant à l édition de mes rusticités , et ceci , mon grand ami , je te confesserai toujours , entre deux portes et honnêtement , être choses indisposées , mal couchées , mal dressées , sans lime , encore moins de grâce; que veux tu davantage , si le papier souffre tout ? mais je te dirai que j y songe une finesse , et l ai fait tout exprès : car le sujet de l oeuvre bien troussé , rendu par bonne forme et élégante , n eût d assurance jamais échappé les calomnies et hautes interprétations de ces braves cerveaux : ou , comme ils sont en leur lourdois , homme ne s y oseroit , ni daigneroit attacher , comme n étant chose de grand prix , si ce n étoit quelque démocrite , ou diogène avec sa besace , qu ils indifféremment s empêchent de tout . qui fera que , me recommandant à toi , je m obligerai que , si croissant l àge , le savoir s amplifie tellement que la plume plus vivement se puisse tourner , je te ferai part de plus amples baliverneries . i . eutrapel amène un villageois coqu à polygame . eutrapel , un matin , s étant essuyé les yeux au mieux qu il avoit pu , écuré et adouci son estomac de quelque pied de mouton , bu à l égard d un vin blanc , sur lequel voltigeaient mille petits estradiots , prit ses éphémérides , et là commence , par merveilleuse industrie faire ses élections , voir s il lui seroit point improspère faire une saillie aux champs , mal disposées . naïveté , ignorance . estradiots , littéralement , des cavaliers armés à légère . délibérer . aller . et le tout révolu , et vu mêmement que mercure venoit en trin aspect avec la lune , ne craignant que saturne , ce vieux rassoté , vînt en opposition par la quadrature que pouvoit ensuivir , prie l un de ses compagnons lui faire compagnie , l assurant qu il y avoit je ne sais quoi de travers par le pays; et , sur ce pas , lui montre , à main gauche , une corneille , ainsi qu il affermoit un mauvais signe , et que le coup tomberoit sur quelqu un . mais , non pourtant , ne laissons pas d aller , dit eutrapel . ce faisant , et en disant propos dieu sait quels , et aussitôt de côté , comme à biais , s éloignérent d une bonne demi lieue . eutrapel , qui jamais n avoit l oeil en un lieu , ains inconstant et vague , choisit à quartier et non loin un villageois s étant fourvoyé du grand chemin , pour illec plus à l aise endurer ses passions . le vilain , syllogisant à part lui , faisoit terribles et énormes figures; une fois , haussant son chapeau , passant le doigt à sa ceinture , grondoit certains gros mots entre les mâchoires; puis soudain , reculant deux pas en arrière , mettant les deux mains sur le cul , jetoit profonds soupirs avec acclamations . a qui le vous comparerai je mieux qu à un joueur de luth ? le joueur de luth , ayant sa tablature devant lui , son bonnet haussé , ou sans bien et ententivement regardant l accord de l instrument , commence par une désespérée agonie à entrecroiser ses doigts , élargir sa main , pour plus prendre d accord , suppléant l adresse du doigt par un certain mouvement de bouche , par un honnête allongement de museau , par une morsure de lèvre outre le point de bonne grâce , par un contour excellent du menton , tirant parfois la langue à quartier , enfonçant ses sourcils , serrant de rage les dents; puis , tout à coup , laissant les outils , se gratte l oreille gauche avec un regard essoré , et s il est lunatique , le pauvre luth est fecé . mort de diable , dit eutrapel , qui est ce mélancolique ici ? qui m a amené ce rêveur ? quel dissimulateur de vérité ! quelle mine il fait ! il le vouloit aller aborder , quand son compagnon , qui avoit peur de telles grimaces , le retint , lui alléguant que ce pouvoit être quelque philosophe , qui déchiffroit par nombres l harmonie des corps supérieurs , ou bien être quelque vaudoyeur , ou sorcier , faisant le circuit dans ses champs . toutefois , quel qu il soit , savez vous pas il allègue ceci davantage que le plus grand tort qu on eût pu faire jadis à un chevalier errant , c étoit lui rompre le plaisir conçu par les pensements ? et qu il soit vrai , perceforêt n en fait point de doute . vous dites vrai , dit eutrapel ? çà , çà , hauf , maître vilain ! dit il au mélancolique; qu est ce que tu marmonnes là ? quels diables de singeries fais tu là ? est ce par mal , ou comment ? le vilain eût volontiers gagné le haut , s il eût osé; mais , étant pris à l improviste et sur le fait , ayant repris , par trois grands traits , son haleine , prit son chapeau à deux mains , faisant une bien profonde révérence , voulut passer outre . mais , étant retenu par le compagnon d eutrapel assez importunément , fut par icelui trop lourdement repris d ainsi parler et faire la tête éventée , et que c étoit signe d un cerveau vide et non guère assuré . ricn moins que tout ce que vous dites , dit eutrapel , c est bien à lui que s adressent tels propos ! viens çà , qu as tu , bonhomme ? monsieur , répondit le paysan , oncques homme de ma paroisse ni près , ni environ , n en eut si près des sangles . oh ! si vous saviez ! comment ? dit eutrapel , lui tirant une oreille , mon mignon , qu est ce qu il y a ? as tu perdu quelque vache ? nenni , monsieur , sauf votre grâce . qu est ce qu il y a donc ? es tu point marié ? si tu l es , tu es achevé de peindre . le pehon haussa la tête , se mordant une lèvre , et écrivant de ses doigts contre la pièce de son pourpoint . je ne sais pas , dit il , qui vous a dit mon cas , il est aussi vrai que vous le dites . vertu dienne ! comme il m a incontinent , sans aller autour du pot , touché là ! vertu saint gris d hiver , quel enfant ! ah ! de par le diable , dit le compagnon d eutrapel , c est un client , il en sait bien d autres . baille lui voir la main , tu verras qu il dira . eutrapel , tout du beau premier coup , sans y penser , lui dit qu il étoit coqu à peine de , etc . par ma conscience , dit le vilain , monsieur , il est vrai; mon dieu ! comme vous savez tout ! dieu , voilà grand cas , m avoir aiusi dit mon fait ! s il vous plaît , monsieur , car j allois à m . poly game , mon maître et seigneur , voir s il me donneroit quelque conseil . mais , si vous vouliez , ô vertu bieu ! vous me relèveriez bien de cette peine . mort d adam ! dit eutrapel , vas tu là ? je t y mène , je te fais tes dépens , je te fais parler au gentilhomme , c est moi qui le gouverne . il aime bien telles fredaines; mais , écoute , coqu mon ami , ne faux pas à dire , sans rien laisser car une fois , c est un diable depuis qu on fait le fin ni petit ni grand auprès de lui . le diable l emporte , dit le coqu , si j en mens d un seul mot , et si je ne lui conte , et au delà , je sois tondu . ce faisant , tiroient toujours pays vers la maison; et , jà étant en la bassecour , eutrapel ouït que polygame n avoit su dîner , au moyen de son absence . vites vous jamais celui qui , attendant la réponse de quelque chose pour son profit , par le messager qu il a envoyé tout exprès , comme il mesure ses journées , compasse ses pas; il le fait aucunes fois cheminant , ou le bonhomme se repose , ou bien fait emplir sa bouteille , ou icelle , sous quelque ombre , vide joliment . il est maintenant , dit ce pauvre attendant , en un tel lieu , à cette heure il commence à passer une telle ville; il ne boira pas là , car il a hâte . que si quelqu un le contrarie comme dire qu il n est pas possible qu il soit là , il désespère , il fend , protestant qu il a passé et au delà plus d un trait d arc . tel étoit polygame , qui non plus se fût passé d eutrapel , qu un chat de sa queue , ou un coquin de sa besace . eutrapel , entrant : savez . vous qu il y a , monsieur ? voici un gentilhomme que je vous amène , et avec , ce férial oiseau , du pennage duquel s en trouve assez compétemment par pays . c est un coqu , monsieur; le prud homme et sa prude femme n ont garde s entre trouver , à cause qu il chevaucha d un côté , et elle de l autre . au moyen desquels préalables , monsieur , il vous dira le motif de vous être venu voir . polygame , tout ébaudi pour la venue d eutrapel , ayant soif pour l attention ardente qu il prêtoit , s a sit ayant bu , et disant au vilain : boute , boute , et ne laisse rien , je te prie . monsieur , répondit le rustique , puisqu il n y a qu un bon coup à perdre , je vous dirai de fil en aiguille . eutrapel , considérant d assez près la grâce de ce bon gentilhomme , comme celui qui avoit son chapeau sous son aisselle , se frottant assez gracieusement le jarret , et avec grâce s escrimant , au moins mal qu il pouvoit , de l orée de sa sourquenie , commença à s éclater de rire pour la nouveauté d une bête tant privée; quand le vilain , se sentant piqué au vif , le prit assez lourdement par le manche , et en taille , lui dit : écoute , autant vous en pend à l oreille , je suis autant fin qu un autre , et , peut être , aussi fin valet , et autant vert galant comme , je ne dis monsieur , dit eutrapel , vous plaît il pas qu il tienne sa contenance sur moi ? j avois , ce m étoit avis , pourpensé en mon fait jusques où il falloit . je l avois , me sembloit , choisie , mais combien faussement , et triée entre mille , comme entre une douzaine de pommes de rouget une de blanc du reau . j avois attinté mes besicles , je dis comme il falloit , et quelque chose davantage , ainsi que l affaire le pouvoit requérir . item j avois été au devin , où il m avoit coûté deux bons carolus , sans mes depens . somme , j avois fait ce qu un homme de bon esprit doit , ou devroit faire en tel acte; non pourtant , on m a bien appris à me tourner; c est un passe temps que de ma femme tout le monde s en sert; ma femme a beau monter aux échafauds , je suis des jouants . tu , dit eutrapel , es trop heureux , et plus que sage; on te fait ta besogne , que veux tu davantage ? mot . ce n est pas cela , dit le vilain : car , continuant ce que j ai commencé , et revenant où il me tient , sa mère une bonne pièce , ma foi ! m avoit dit tant de belles besognes d elle , que c étoit la plus terrible ménagère , la plus douce petite mignonne , au diable la douceur ! la mieux entretenante les gens , qu elle voyoit par tout une fois , et qu on ne lui passoit rien par sous le nez , une femme à tout le poil , et qu il ne falloit pas , non , lui dire ne quoi , ne comment : car , agardez , elle eût échiné un homme , défiguré le bas du ventre , accoutré en dix huit sortes . nous fûmes mariés , il n y a homme de vous qui ne le sache . personne n en doute , dit eutrapel , plumage . sourquenie , souquenie , souquenille . l orée de sa sourquenie , le bord de s n vêtement . réfléchi . ajusté . regardez . boute . un mois , deux mois , un an , autant du plus que du moins . oh ! de par tous les chiens , nous triomphions , j étois son fils , son mignon , son petit garçon , son boudin , son fuseau , son couillaud , que dirai je ? j étois mon ami , son petit méchant , son tout , son beda ; à tous bouts de champ baiser , un petit coup de poing , je vous pince sans rire , et , le plus souvent , nous entreculbuter par terre , et à ce drap . tu étois , dit eutrapel , regardant les soliveaux de la salle et contournant sa barbe , trop acharné sur la bête; poursuis . la fête dura tant que le virolet eut vent en gré , et , peu à peu , comme vous entendez les choses , me fachai , et avec ce , les oreilles m allongèrent de demi pied . je commençai regarder à mes pièces , besogner entour mon ménage , aller de çà , de là , et à ne plus folâtrer contre l ordinaire . que fis je ! que fis je ! en ma conscience notez ici que le vilain alloit de l un pied sur l autre , comme un apprenti de basse danse je vais aux marchés d un côté et d autre ; si je vais à montroveau , j achèterai ou latte , pour le lundi ensuivant , la porter à beaupréau; ou clou , pour le jeudi , à saint florent; les bonnes garces ! voilà mon cas , dit eutrapel , et ainsi employois le temps aller , venir , perdre , gagner , comme marchands font . a ton avis , dit eutrapel , que faisoit , ce pendant , ta femme ? ha , monsieur , mon ami , dit le complaighant , pardonnez moi , s il vous plaît ; qu elle soit ? bonne dame : elle besognoit à toutes restes de ses pièces , et je , pauvre vilain , étois , peutêtre , en un chemin à toucher ma jument , la tirer d une fange , relever la charge d un côté , et icelle même sangler , tandis , hauf ! qu on sangloit celle de chez nous . j étois , possible , buvant chopine au fief sauvain , ou ville neuve , ma jument ayant une goulée de foin devant elle , tandis que ma femme , etc . ils buvoient aussi , dit eutrapel , et à tes dépens . mais à l avenir , je te prie , autant que tu aimes ton honneur , que ce peu de gain que tu fais ne soit employé au galop des mâchoires . plagues ! ce seroit assez pour devenir pire que fol , regardez y avec un bout de chandelle; mais , je t en prie , fillol mon ami; car tu sais bien tu en sais bien d autres qu il n y auroit ordre , encore moins de raison . le vilain , ayant jeté sa vue de travers sur eutrapel , marmonnant entre les dents , décroisa ses jambes , et , de ce pas , sans mot dire , s en voulut aller; mais eutrapel , qui savoit gagner toutes manières de gens par une grâce qu il avoit , outre le naturel des hommes , l arrêta , le priant , pour la parcille , aussi bien , puisqu on savoit qu il étoit coqu , d achever , et qu il avoit grand hâte pour un homme de pied . l offensé , moitié force , moitié droit , demeura; et , s étant couvert les genoux de son saye , soupirant avec un frappement sur sa cuisse , dit : ah ! méchant razé ! je m en doutois bien tu ne venois sans cause emprunter ma cognée . mais , qui n y seroit abusé ? venir là sous ombre de bonne foi ! sans mal penser ! hauf ! beda , bedon , homme gras et replet , qui a une bedaine; au figuré , épithète d amitie et de familiarite . plagues , plaies , juron . plagues dieu ! dit rabelais , liv . i , chap . xvii . eutrapel le vouloit apaiser , mais il le pria le laisser endurer ses passions et se colérer , car tel étoit son naturel; qu en celle peau mourroit renard , et que , en ce faisant , il se sentoit bien vengé; mais qu après lui diroit en toute honnêteté le tout de l affaire . et en cet instant le coqu commença à joindre et serrer les mains , et par cinq fois les ébranler , sans mol dire; puis , allongeant le museau , grinçant les dents , prit son chapeau , et , d un coup demi feint , le jette en l air , prononçant telles ou semblables paroles : aussi haut de femmes mortes ! puis , ayant , d une grande importunité , emprunté un couteau , découvrit la brayette de ses chausses , et icelle doucement posa en sa gibecière , treschaussa ses souliers , et de l aiguillette de dessus la hanche gauche noua son petit doigt à sa ceinture , mit son bonnet de biais , et , priant que silence fût fait , commença , et qu ils orroient merveilles . je , dit il , pleurerois volontiers d un dépit . point , point , mon petit sabat , dit eutrapel , le caressant avec une chiquenaude sur le groin , poursuis de ce vénérable : car , ainsi que je peux colliger et calculer de ton dire , c est lui qui fait la diablerie . je vous ai jà dit , dit le paysan , que je devins bon petit marchand . de ce temps , messire jean , assez et trop près mon voisin , comme chacun sait , au moins ceux qui me connoissent , passant ou repassant , me disoit toujours quelque sornette , me contoit quelque conte , s arrêtoit à me demander quelque cas , et ce , outre la coutume : car auparavant je ne suis point souvenant d avoir parlé à lui , qu une fois qu il entoit un poirier . s il avoit soif , il demandoit à boire à ma femme , la remerciant assez doucement; avisez , je ne m en doutois point , disant qu elle prenoit beaucoup de peine , et qu il la serviroit le jour de ses noces; puis , se tournant vers moi , me montroit un couteau , un chausse pied qu il , disoit il , avoit acheté à chalonne , me demandant , en conscience , s il étoit point trompé . je lui en disois ma fantaisie , estimant qu il faisoit cela sans mal penser . aussi , me sentant bien heureux qu il daignât venir chez moi , je lui présentois une selle pour se mettre à l aise; disois à cette bonne demoiselle , qu elle lui dépendit une poire de sarceau , ce qu elle faisoit , la lui présentant de je ne sais quelle mine là , que je ne trouvois mauvaise pour lors . mais tant y a que , depuis , j ai bien pensé , et est vrai cela que c étoient ajournements de fesses . est elle belle , dit eutrapel ? oui , oui , ma foi , dit le vilain , et un petit beaucoup . il y avoit en la compagnie un vieux prud homme , appelé lupolde , qui étoit procureur de polygame , qui s entendoit en beaucoup d affaires , mème politiques et domestiques , lequel , prenant un singulier plaisir au discours , parla ainsi à l offensé , voulant sauver l honneur des femmes , et rogner la broche aux jaloux : je m ébahis , dit il , syllogisant de l un doigt sur l autre , comme tu es si soupçonneux . il ne faut pas ainsi soudain juger des choses , et tant indiscrètement . s il est recueillir , conjecturer . enter , faire une ente , greffer . siège . ainsi , qu en parlant à une femme par quelques diverses fois , ce soit déjà un jugement contre son honneur , je serois d avis qu on leur baill t un masque , ou bien les rembarrer comme nonnains . mais , ô bon dieu ! quelle plaie pour la conservation de la société humaine ! ce seroit proposer erreur à toute honnêteté , et rompre toute bonne compagnie . je vous prie , notre maître , dit eutrapel , le laisser conter à son aise , sans lui rien interrompre par votre philologie . boute , compère , je te promets que tu as grâce . ah ! ce n est pas tout , dit le coqu , vous orrez , je commence d entendre le pair . il m invitoit manger chez lui , et user familièrement de sa maison . je le faisois . si j avois affaire d un crible , d un marteau , je l envoyois querir chez messire jean . et par qui ? dit eutrapel en souriant . ha dame ! dit le vilain , c est entendu cela , par ma femme , en bonne fille , qui y étoit aucunes fois plus , aucunes fois moins . ils ne l avoient pu trouver , disoit elle , retournée bien échauffée; il étoit derrière un coffre , caché; il avoit fallu avoir de la chandelle pour le trouver; que c étoit grand cas aussi , qu on n en achetoit un , aller toujours en emprunter chez les autres , qu on ne craignoit point faire ennui aux gens , et presser son ami; et autres beaux petits mots qu elle me disoit , sans que j y pensasse emplus , ou jamais je n entre en moulin , qu à ma première chemise . bien est il vrai il faut que je le confesse qu un jour je lui vis un demi ceint , outre l ordinaire , et des souliers découverts; et cuidai lors me douter de quelque chose; mais elle me fit à entendre car que ne m eût elle fait à croire que sa prude femme de mère l avoit étrennée de cela . non pourtant il me sembloit qu elle étoit trop frisque , quelque cas qu il y eût . et ce diable de messire jean , de son côté , tant mignon que rage , la chemise plus tirée , la chausse faite de même ; il me disoit qu il avoit gagné cela sur une dîme , et , ce pendant , me montroit ses vins , ses blés , me retenoit à souper; mais , devant toutes choses , il falloit que sa commère vint : car , disoit il , elle soupera là toute seule comme une bête; ayons la , compère , je vous prie . et bien de par dieu , sa commère venoit presque par force , disant et protestant à l entrée , que toujours étions dedans , ou dehors , et qu autant vaudroit être à pain et à pot . et moi , le bon jean disois , pensant couvrir ce qu elle disoit en mieux eh ! mon dieu , que j étois sot ! que puisqu il plaisoit à messire jean , il n y avoit remède . oh ! quantes fois ils m ont enivré ! car vous pouvez entendre que j aime le piot , que voulez vous ? et puis me mettre à dormir tout le long de la belle nuit . cependant , dit eutrapel , il lui montroit la façon d un châlit . par ma botte fauve , répondit le pauvre jean , je n en voudrois mettre mon doigt au feu , car il y brûleroit . mais nous retournés , et que j avois , entendez vous , passé mon vin , elle me remontroit les grandes honnêtetés qui étoient en cette personne d église; comme il nous aimoit , nous envoyer ainsi querir à manger privément le vin . bois de lit , avec lui , ce qu il ne faisoit à pièce des voisins; m alléguoit aussi je ne sais quoi de lignage d entre eux , qu il lui avoit dit , l après souper , et qu encore s entretenoient quelque cas . et je te dis , mon pataut , mon ami me disoit elle en me sautant au collet , que si tu étois mort , et que les prêtres fussent mariés , comme l on disoit , je ne sais quand , je serois sienne . pour tout cela , ne avant , ne arrière , j allois , comme vous savez , aux marchés , et étant retourné je retournois assez tard , je trouvois ce maître curé à ma maison , et , me sentant près , faisoit bien de l embesogné , criant haut , demandant si j étois point venu , si le lendemain j irois à ansenis , et qu il y avoit affaire . d autre côté , lorsque je débâtois ma bonne femme de jument , et feignant de point ne me voir , elle lui demandoit s il m avoit vu , que j étois toujours dix heures en la nuit avant qu arriver , et que quelque jour je trouverois pire que moi , comme voleurs , qui m apprendroient à me retirer de meilleure heure , et s ébahissoit fort que je n avois honte de moi . je trouvois cela tant bon que rien plus; toutefois que mon compère damp josse l ecumeur je ne sais si vous le connoissez , mais c est un bon vilain m en avoit touché quelque cas à la traverse , comme nous revenions de nantes; et , pource qu il ne fut oncques feu sans fumée , je lui dis un matin : venez cà , lui dis je , jeanne , on dit tel cas et tel , ainsi et ainsi; je te prie , ne hante plus si souvent avec notre com père; non pas que , par ma conscience , je le trouve mauvais; mais voilà , rompons , si faire se peut , le coup , devant qu il procède outre . o mon dieu ! comment dirai je l horrible mine que ce diable coiffé fit ? par ma foi , j en tremble encore . elle jette sa quenouille d un côté , son couvrechef de l autre , commence à tourner par la maison deux ou trois fois , ouvrir un coffre , le fermer assez lourdement , enfin s asseoir sur un billot de bois , et là des mains jointes se donner au travers de quinze beaux jeunes diables bottés s elle y avoit oncques pensé , et que , feste dieu ils s en repentiroient , en feroit faire un monitoire , ou n y auroit point de justice par pays , protestant que de quatre mois ne feroit chère à personne , non pas de six; puis , se tournant vers moi : ah ! jean quand le nom convient aux choses , dit eutrapel , cela est galant , est ce l honnêteté que tu as trouvée en moi ? dis , vieux ivrogne , ta pauvre femme en pleurant qui tout le jour est à sa quenouille , faisant du mieux qu elle peut mettant tout bout à bout , encore ne pouvant vivre ; et qu on parloit toujours des femmes de bien; concluant que n étois aucunement digne d elle , qui de si près regardasse sur elle . que diable eussé je fait là ? il n y a autre chose , sinon que j avois tort . toujours , dit lupolde , les battus payent l amende , ceux qui nous doivent nous demandent . rien moins que tout ce que tu as dit , dit eutrapel , encore n est ce point assez touché le but . tu me fais ici ouvrir la bouche , attendant quelque grand cas; sera ce point la souris d horace ? monsieur dit le pauvre landore , je dirai tout , m assurant que ma consultation sera faite . vertu bieu ! lourdaud . dit eutrapel , lui mignardant une oreille en es tu encore là ? je vous dirai donc en deux mots , dit le requérant et sans varier . je vais un jour au marché sans m amuser à boire; je reviens de bonne heure ; je trouve le galant , pensez le reste . je fus aussi ébahi comme qui m eût donné d une bouse de vache à travers le museau , et plus ne vous en dis . monsieur , dit eutrapel parlant à polygame , il y a bien des incidents en ceci; la journée d un homme n y paroîtroit guère; de ma part , je ne demanderois point plus ample probation , semblable au vif à celle de l eunuque de lucien , le galant dedans , le galant . vous y fiez vous ? dit lupolde , ce vieux rêveur . j ai ouï dire au grand père de ma bisaïeule , je ne parle pas de cette heure , que la prude femme est celle qui a les pattes velues; la hardie , qui attendroit deux hommes à un trou; la couarde , qui met la queue entre les jambes; la honteuse , qui couvre ses yeux de ses genoux; la peureuse , qui n ose coucher sans homme; la dépiteuse , quand on lui baille un coup , elle en rend deux; la paresseuse , qu avant de l ter , le laisseroit pourrir dedans; la débonnaire , quand on lui lève une jambe , elle lève l autre . et qu il ne soit vrai , dit ce vieux grison , le meunier le fait par où l eau saut; le pelletier , par où la peau faut; le boulanger , sur le sac au bran; le boucher , sur le baquet aux tripes; le laboureur , en la raie; le maçon , sur le fondement; le charpentier , en la mortaise; le maréchal , sur le soufflet; et puis , dites que je n y entends rien . il faut , dit eutrapel , que ce vieux rassoté parle encore de cela , lui qui n a dent en gueule; mais voilà , jamais bon cheval ne devint rosse . le bonhomme de polygame prenoit plaisir à tout; mais , voyant que le paysan se fachoit , parce qu il se grattoit la tête du bout du pouce , dit : je vous prie , en fants , que vous donnez conseil au pauvre diable , et que commune résolution en soit faite . eutrapel prit la parole , et à la volée , comme étoit sa coutume , dit : monsieur le coqu , crois moi , tu t en iras à ta maison , feras semblant de l avoir songé , feras bonne mine; prieras le curé , pour la pareille , de ne te plus fâcher en tes possessions , autrement tu entends avoir mandement de maintenue et sauvegarde; et à dieu sois , mon petit coqu , mon ami . et , sur ce point , lui bailla une nasarde , disant : qui prends tu ? quant au point que tu trouvas en l affaire , tu devois prendre son bonnet , pour s il ne se fût obligé à payer pinte le jeter par terre . et vous , notre maître lupolde , dit il continuant , qui êtes docteur en israël et maître ès arts de crotelles , je voulois dire bachelier , si le cas vous fût advenu , par votre foi , qu eussiez vous fait ? lui eussiez vous point donné les étrivières , comme firent ces vénérables coqus romains semp . musica à c . gallus , lequel fut pris sur les oeufs , et c . manius à l . octavius , un autre altéré ? fut ce bien fait , à votre avis ? non . je ferai le prêtre martin . car en cas , par la vertu de la verte , que je ne l eusse écourté et rendu monsieur sans queue , je voudrois qu on m appelleroit huet . ah ! de par caressant . preuve . le diable , il y en eut d autres du même quartier , car cette plage est fort sujette à coquage , qui furent plus avertis ; l un appelé bibiemus qui coupa les couillons rasibus qui bouge à un autre brimbaleur , qui en faisoit métier et sembloit qu il y fût loué , qu on appeloit actiemus . autant et non moins en fit cerne à ponce , et mille autres; tellement qu en diligemment et de longue leçon voyant leurs histoires , vous trouverez toujours plus de coqus combien que ce nom soit dit par antiphrase et tout au contraire que d autres gens . monsieur , vous qui avez eu tant de femmes en main , n en direz vous rien ? j en laisse l offre à lupolde , dit polygame , car je connois le gentilhomme tel , qu il eût pratiqué la loi gracchus; enfoncez un petit les matières , lupolde . je , dit le bonhomme lupolde , songeois , monsieur , contemplant la grâce du requérant; et m est avis , sous correction ce faisant , il rebrassa sa manche , et de l autre s essuya le bout du nez , que préalablement et avant toutes choses , en ces matières , on doit regarder , comme au niveau , toutes circonstances , avant que , peut être , indiscrètement juger de chose tant dangereuse , et asseoir une tache qu encore avec le temps on ne pourroit effacer . de moi j ai connu femmes , autrement chastes , et qui oncques n avoient rompu le lien et alliance de mariage , l honneur desquelles néanmoins auroit été par la trop grande et furieuse curiosité de leurs maris , blessé et vilainement souillé . j appelle curiosité , en contre gardant , par une extrême servitude , un animant tant sociable , et qui avec l homme est né libre et affranchi de même puissance . j appelle curiosité , en compassant de trop près ses pas , observant soigneusement ses grâces et contenances , épiant les rabais et couleurs d oeil , calomniant et interprétant à contrepoil l entretien avec l étranger , affable et doux , pour la raison du naturel , la privant de compagnie accoutumée , qui aimoit à honnêtement folatrer , et lui bailler quelque vieille ô peste et ab tardissement de ce bon esprit ! qui lui en contera de bien cornues; aucunes fois assez lourdement retirant la pauvre malheureuse , qui avoit dérobé un regard sur la rue , pour l intention que vilaine conçoit qu elle ait jà projeté quelque train . non que ce soit par sagesse , ou service qu elle veuille au mari , car le premier présent la rendra maquerelle; mais un dépit de ne plus être caressée , et ennuyée du bien que sa maîtresse , lui semble , veut pourchasser . la pauvre captive , ce temps pendant , trouvera tous moyens pource que nous tâchons aux choses défendues s émanciper comme hors d espoir , hors les bords et limites de son honneur , aimant trop mieux servir celui qui point ne lui doit d obligation , que d être serve à celui qui lui devroit être compagnon . et si les comparaisons des choses sans âmes et animées sont supportables , aura l on longuement arrêté le cours de quelque eau , un être animé . formé quelque projet . désirons . soumise . qu elle se voulant venger par une résistance du tort qu on lui tient ne se déborde ? toutefois , laissant son premier canal , qui lui est comme époux , vague , et partie en divers lieux court çà et là , enfin tombant en un fleuve étranger , un adultère , qui soudain lui ôtera sa naïve pureté et douceur accoutumée; que si monsieur le jaloux , se purgeant en sa conscience , vouloit penser que l amour qu il lui porte est cause de lui faire souffrir telles passions , il faut qu il entende que combien que l amour en femme étrangère est réprouvé , en la sienne trop désespéré et ardent , est à détester et beaucoup moins qu honnête . ce que tout ensemble amassé a été cause de beaucoup de tels maux advenus . il faut donc , qui veut être sage , faire l un de ces deux points , ou lui donner telle et si grande liberté pourvu qu il entende qu elle n en veuille abuser , que jamais ne la pense répéter ; trompez votre valet , sujet au grip , baillez lui votre bourse , ou du commencement , par une égale médiocrité , compassez si justement son pli qu elle soit assurée de son office , lors elle ne tâchera usurper points avantageux , se voyant bridée par les bords qui lui sont constitués . cela , dit eutrapel , ne s adresse point à ce jeune homme , car par l âme de feu baudet ! il est coqu du tout . par ma foi ! monsieur , dit le folâtre , je le suis sans faute . il n y a point de remède . dea , mon ami , dit lupolde , je te dirai : il te faut piller patience : une fois , tu n es trop intéressé , au moins pas tant que te semble , on ne t a rien dérobé , tu n es en rien spolié , non plus que si de ta chandelle tu avois allumé une autre . aussi , monsieur , que selon que j ai colligé , et , au moins mal que j ai pu , compris de son misérable discours , c est un rufian , un paillard ordinaire; qui est un point assez suffisant et nécessaire pour donner occasion à ta femme d en chercher ailleurs , se voyant frustrée de ce que par droit justement est sien , dont toi , non elle , es à bl mer; et ainsi , monsieur , le veut ulpian , jurisconsulte . quoi voyant innocent , pape tiers , consulté par l évêque d amiens sur le cas advenu entre le mari et la femme , qui en prenoient où ils pouvoient , et diversement l un par dépit de l autre , répondit que compensation fût faite , et que qui plus auroit mis , plus auroit perdu . il me semble donc , monsieur , sauf meilleur jugement , que le bon jean doit se contenter de tel appointement , et qu il n aille plus à l écart . car n est il pas écrit au saint évangile qu on aura telle mesure qu on a faite ? au parsus , que le curé se retirera sur ses brisées , fera semblant que ce n est pas lui , pourvu que tout lui soit dûment signifié dès lors comme dès à présent . au vin . le paysan fouilloit je ne sais quoi en sa gibecière , c étoient deux carolus à l épée , de quoi il vouloit à toute force faire présent à lupolde . mais eutrapel retint gracieusement sa colère . car , disoit le vilain , comment ? il ne daigueroit prendre mon retirer . vol . prendre . argent , et lui dit : coqu , mon ami , ne te scandalise pas , de grâce , non , monsieur , dit le pehon; mais grand merci : veux tu compagnie ? à dieu doncques . ii . eutrapel ayant assisté à une luite , désespère de faim . il y avoit deux gentilshommes voisins qui devant deux notaires avoient en forme déposé une bonne somme de deniers sur une entreprise de luite . l un stipula , l autre l eut pour agréable . eutrapel jamais ne perdoit telles assemblées; car toujours s y trouvoit à propos , comme tabourin à noces , et toujours étoit le plus que bien venu . le jour dit venu , chacun amena des luiteurs , tous d épreuve , et expérimentés : uns de rennes , autres de dinan , aucuns de lamballe; et , étant arrivés au pré , lieu préfix par le contrat , chacun présenta son homme . le premier qui entra eut nom pasquier , qui avoit luité , le dimanche précédent , à vanues , et bien sachant qu on lui bailleroit un bon rustre , il entre avec son pourpoint étroit , sa chemise attachée entre les jambes avec une aiguillette , parce qu il n avoit su trouver brayes à prêt . l autre , bien rebrassé , entra par un autre côté , bien échauffé , et avec une grande braves , protestant par son grand dieu qu il ne lui arrêteroit emplus qu un grain de mil en la gueule d un bélier , il me semble voir milo ou itamatus , ces bons et excellents luiteurs , étendant leurs nerveux et musculeux bras , bons luiteurs , ai je dit , si oncques en fut , néanmoins qu en parlant privément hercule leur eût toujours donné demi quinze et une chasse . de ce pas il se baisse , prend de l herbe et s en frotte les mains par une singulière façon de faire , s en vient à pasquier les bras tendus avec un élargissement de main , disant : donne toi garde de moi , si tu veux . il y eut sicière , qui se leva son chapeau sous son aisselle , l un des juges commis , disant que le jeu devoit être sans vilanies , et qu ainsi étoit pratiqué par tout le pays , et qu il ne gagneroit rien à lui rompre un bras , ou autre chose , et autres cas qu il promettoit dire , sinon qu il eût été vu favorit . le galant n en fit pas grand conte , et pour tous potages , lui dit que c étoit un habile homme et qu il se mêlat de frotter ses c . . . au soleil . pasquier , pàlissant , pour rabaisser la gloire de ce jeune homme , et vivement l aborder , partit; aussi , qu il faut dire le vrai , d un petit de peur que lui faisoit ce grand mangeur d honneur , s adresse à lui , sans daigner ou toucher en la main , ou faire autres honnêtetés qu on fait du commencement . vous avez lutte . manquait . fixé à l avance . a emprunter . s fierte . vilenie . autres fois vu deux chiens , qui , ne s osant attacher , tournent l un vers l autre et grondent , n attendant que le coup . tels étoient ces gens de bien , tournant à l entour du rouet , tâchant par toutes manières de se happer , chacun à son avantage , et eutrapel crioit : au diable soit la vilenaille , et grippez vitement . pasquier fut fin et rusé , qui prit mon homme par le bras droit , le charge du croc dedans , l enlève et tellement le poursuit , que le pourpoint , o méchante toile ! rompt et en emporte sa pièce hautement et net . au moyen de quoi le coup fut si grand que tous deux vont tomber aux deux cantons du jeu de roideur , dieu sait quelle cettui ci pour sa force renversée , par l espoir qu il avoit que tout tiendroit coup; l autre , par un même moyen ayant mis sa force en l air , se confiant en même sûreté que son compagnon . o la belle chute ! deux gros lourdauds , deux gros matins; il me semble ouïr un grand chêne en la forêt de chinon , qui , par la force du vent déraciné , tombant , renverse tout ce qu il trouve . de cette secousse ne s étonna guère pasquier , si fit bien son compagnon; toutefois il s excusa au mieux qu il put sur son pourpoint , le regardant de travers , maudissant je ne sais quel coquin de couturier qui le lui avoit bâti n y avoit pas trois jours , parce qu étoit ne près ne environ honnêtement cousu . pour cela ne avant , ne arrière , dit eutrapel; tenez , voici votre fin diable de cas , lui en baillant un . le pitaud endossa sur sa grosse échine ce pourpoint tout fin neuf , regarde haut et bas , s il lui étoit bien fait , saute trois pas à quartier , puis , en haussant les épaules , rouillant les yeux , s en vient à pasquier , qui ne faisoit pas moin dre mine qu adverse partie . de première entrée s entrecrochent non guère gracieusement . pasquier fait tant par ses journées , qu il gagne l épaule gauche , et sur icelle galantement lie sa main , tâchant , à toutes forces , lui mettre le bout de l orteil au jarret; l autre , voyant la prise être de dangereuse défaite , lui met les deux mains par sous la poitrine , tient roide le jarret , se forçant le lever; mais rien . pasquier , qui entendoit la ruse , laissant l épaule , saisit seulement le bras , tournant voir s il le pourra aucunement ébranler ; il le croche , tantôt lui donne l estrape , tantôt lui baille la jambe , toujours le pied en l air , tâchant , s il peut , mais nenni , lui mettre cul en giron , une fois l ébranlant d un côté , pour vitement le détourner de l autre d un tour de bras . l autre , d une même forme l empoigne au travers du corps en le levant , et en se voulant dérober de lui par une traîne , le laissa aller , non pourtant il ne veut tomber , il en a fait serment . il ne trouve cela ne beau ne honnête; il aimeroit mieux avoir perdu un bon liard barré . comment ? dit eutrapel , que veut dire tout ceci ? ils ne tomberont donc ne l un ne l autre ? se moquent ils des gens ? font ils cela tout exprès pour nous faire attendre ? par dieu , je m en irai : car je commence à avoir faim . les pauvres diables menoient encore , cherchant les moyens de s entreculbuter . il y eut quelque controverse pour une chute; saisir . le terrasser . mais il fut décidé que le saut devoit pour le moins avoir trois quartiers : ils s entr empoignent , et de plus belle recommencent à escrimer des pieds . les uns sont là qui disent : donne lui du croc dehors; l autre : poursuis ta prise; f autre : si c étoit moi , il ne m arrêteroit guère par un tel bout : l autre , qui leur semble aider par un occulte haussement d épaules , s allongeant le bout des doigts de fâcherie; l autre , ayant la bouche ouverte , regardant par sur l épaule de plus près , se haussant sur le bout des orteils . je vous dirai vérité , dit eutrapel , nous pouvons bien en mettre deux autres , car ceux ci ont marchande ensemble , ils se connoissent . les juges délégués en fureat de cet avis , même louaybaut de parthenai le confirma , et qu il l avoit vu pratiquer quelquefois à vezins et et à saint mars . l appointement donné , chacune des deux parties dit qu ils avoient gagné , et qu ils ne se soucioient pas de tout cela; qu on amenât un homme , et que de leur part ils en fournissoient un . les mêmes allegations et pareils arguments produisoient les autres . sur lequel différend , eutrapel , qui mouroit de faim tout outre , prit conge de la compagnie , et annar vite à la prochaine maison , qu il pensoit trouver , pour apaiser l ire de son ventre affamé comme un loup . ce que voyant , la compagnie en fit autant , chacun prenant congé . il y avoit deux gentilshommes connoissant eutrapel , qui le vont trouver tout fàché; et , interrogé par eux où il alloit , et raison pourquoi il portoit un si mauvais et étrange visage , répondit : n est il pas écrit que d un homme las , affamé , malade , amoureux , jamais n aurez belle parole ? par dieu ! jamais tous ceux qui étoient à sagunce n eurent si grand faim , jamais énée et ses compagnons n eurent les dents si longues que le pauvre diable . s il vous plaît , lui dirent ils , venir avec nous ici près , chez un gentilhomme qui fait banquet à une troupe de gentilshommes et damoiselles , vous nous ferez honneur . eutrapel lève l oreille . parents , dit il , puisque vous avez crédit de mener quelqu un en crope , laissez faire; mais , enfants , dépêchons nous . ils n eurent longuement chevauché , qu ils arrivent à la maison , toute remplie de robes de velours , de parades , et jà étoient prêts à se mettre à table . ces deux gentilshommes , descendus , vont faire la cour aux damoiselles et caresser leurs compagnons; mais eutrapel , auquel ne tenoit de baiser , et moins de rendre çà et là à tas d accolades , laisse son cheval attaché à une grille basse , et , sans dire mot , entre en la basse salle , où jà commençoit se faire le service , lave ses mains , se met à table , voyant toute la compagnie qui se prioient l autre à laver , et s asseoir selon les maisons . eutrapel , entendant à ses pièces , commence à morfier et galoper des mâchoires , de façon non vue; tantôt la main au verre , car devant que s asseoir , s étoit saisi d un broc de vin , tantôt au plat , il faisoit rage; ce qu apercevant ses compagnons , vinrent par derrière à lui , disant : mon compagnon , que fais tu ? tu gâtes tout . pour . alla . annar est un mot patois . croupe . morfier , morfiailler , manger . quoi m y ameniez vous ? disoit eutrapel . oui; mais; disoient ils , demicolérés , tu nous fais honte; par dieu ! tu as tort; mais , pour la pareille , ôte toi d ici . par dieu , mes compères , mes petits couillons , je me trouve bien; à quoi m y ameniez vous ? par la mort de diable , disoit l un , je voudrois qu il m eût coûté ma dague dorée , et n être point venu . je te prie , mon grand ami , ne sois point opiniâtre; fais je ne sais quoi pour l amour de moi ; je te prie , oblige moi . bren , disoit eutrapel , qui ne faisoit qu étourdir les morceaux et leur faire demi façon , à quoi m y ameniez vous ? je te promets , mon compagnon , mon ami , disoit l autre , que tu fais tort à ton honneur . par dieu ! mon ami , disoit eutrapel , à quoi m y ameniez vous ? voici , sur ces entrefaites , un bonhomme de maître d hôtel auquel on avoit dit qu il étoit arrivé un diable qui mangeoit tout , si on n y donnoit ordre , lequel avec son saye à bombarde , bonnet à croupière , gibecière de fauconnier , et un petit bâton à crochet , arriva , et en voix quasse et enrouée : mon gentilhomme , dit il , que faites vous là ? prud homme , dit eutrapel , fais servir , et ne me tabuste plus la tête . je suis un diable moi . le pauvre vieillard tourne bride vers la cuisine , disant quelques suffrages , affermant que ce n étoit pas un homme , de vérité . mais les compagnons , à chaque morceau , le prioient de se retirer , qui n avoient autre réponse : a quoi m y ameniez vous ? le reste de la compagnie et de sots monsieurs qui étoient là , pensant qu il en dût faire cas , se cuidoient quasi moquer de lui; mais , voyant que rien ne lui arrêtoit , se mirent pêle mêle à table . eutrapel n en fit pas grand cas , et étant soûl comme un prêtre à noces franches , sortit hors la table , sans faire autre mine , fors qu à l issue de la salle il fit un gros pet , et leur dit : enfants , faites vous gens de bien . et de ce pas monte sur son courtaud , s en allant balivernant et se moquant d eux , de quoi il en fit une rhythme , qu il mit en un passe pied . et le tout conta au bonhommeau polygame , qui en rit plus de deux heures , dodinant de la tête , et aucunes fois bavant sur la pièce de son saye , le bon gentilhomme . s iii . eutrapel conte d une compagnie de gens ramassés . vous avez bien vu ce bourg , où vous avez voulu descendre pour boire , monsieur , dit eutrapel à polygame; je me suis avisé , en venant , d un cas arrivé lorsque j étois jeune garçon . quel ? dit polygame . c est que , les guerres finies entre les rois de laringues et pharingues , et que commandement exprès étoit aux soldats se retirer , chacun avec sa chacune , demi fâchés . cassée . tourmente . espèce de danse qu on trouve citée dans les poesies de du bellay . bonhomme . le plus tôt et honnêtement qu il leur seroit possible , sans que le bonhomme fût mangé , s amassa toutefois sans aveu , sans solde une compagnie de gens bien aguerris , et adroits aux armes , ne se pouvant remettre à leur premier métier , et n étant moins à craindre que fut spartacus , un tel ramasseur de gens abandonnés , qui si bien donna à dos à lentule , romain , ou les onze mille diables à la journée des sabots . tels étoient ces soldats , qui , au moyen qu on n y donna ordre , furent un nombre , nonseulement pour résister aux communes villageoises , mais pour assaillir quelque forte ville . et , parce qu ils avoient un prévôt ou deux aux trousses , ils étoient merveilleusement provoqués à mal pour double raison , le butin et proie les y invitoit , et la mort prochaine s ils failloient à charrier droit ; dont imprimoient désespoir de leur salut , s étant lourdement et sans avis écartés hors leur charge . au moyen de quoi faisoient mille maux , même à ces pauvres prètres , comme leur faire racheter leurs lettres beaucoup plus qu elles n avoient coûté , et icelui pauvre lioient sur un banc , et là vendoient ses c . . . au dernier enchérisseur et éteinte de chandelle . quoi voyant , le pauvre diable étoit contraint autrement il étoit écourté faire le dernier offrant , et mettre par sur les autres . le bruit courut par le pays qu ils devoient le lendemain venir à mortagne , et que jà la compagnie commençoit à démarcher . mais , ô bon dieu ! monsieur , par quel bout déchiffrerai je la peur , l étonnement , l effroi , que sentirent de ces simples nouvelles les pauvres gens et de là et environ ? je me perds , je ne sais plus où j en suis . l un jetoit sa pelle , son trépied , son couteau crochu au puits; l autre , ayant sa crémaillère attachée à sa ceinture , son chaudron sur sa tête , son pot à lessive en une main , son soulier , qu il écachoit en l autre , couroit , tant qu il pouvoit , vers le bois de landefleurie , pour illec cacher tout son ménage . l autre , ayant chargé sa poêle à châtaignes sur son épaule , mis son chausse pied en la pièce de son pourpoint , et sous le gousset d icelui cousu huit unzains , descendu quelques andouilles de la cheminée , et icelles joliment entour liées à son vouge , couroit à la prochaine paroisse , disant : au moins si n auront ils pas tout . l autre , avec une hart ayant lié son sabot , sa bouteille , son alêne , son crible , sa brayette , son pot à graisse et ses ciseaux , couroit , à toute haleine , vers les navines de mazé . item , j en vis deux , l un chargé d un bissac plein d un côté de pommes de heri , en l autre des saucisses et force moutarde , l autre chargé d un panier à laine , qui coururent par comparaison d écriture plus que de saint mathurin aux rosiers . autres chassoient leur bétail devant eux , et le chargeoient suivant l exigence du cas . les boeufs et vaches portoient entre leurs cornes force bassins , lanternes , fusils , ratières , entonnoirs , bâtons à deux bouts : car , disoient ils , au moins , nous n en serons point trouvés saisis . il y avoit un chien qui marcher droit . froissait , écrasait . champs semés de navets . oncques ne cessa , par importunes adulations , chérissements , puis à l un , puis à l autre , frappement de queue , signe évident de vouloir soulager son maître par un service non accoutumé; il ne cessa , je dis , qu on ne l eût chargé de demi douzaine de fuseaux , qui fut occasion que tous les chiens , à l exemple de l autre , furent en semblable degré , et ceux qu on ne vouloit charger , eux mêmes prenoient quelque faucille , ou manche de fouet , afin qu on ne leur eût reproché au gite quelque point d ingratitude , ou quelque insinuation d amitié avec l ennemi . les femmes étoient plus embesognées que vingt à emballer leurs pelotons , engaîner leurs forcettes , enfiler leurs aiguilles , contrepasser leurs épingliers , empeser leurs couvre chefs , pimpeloter leurs tabourets , hanicrocher leurs moutardiers , faire de fausses fesses , atinter leurs collets , enferrer leurs demi ceints , contrebiller leurs paquets , ensacher devidets en travers leur garde culs , tabouler leurs cassettes , rembarrer leurs huges , consolider leurs pesons , enfoncer leurs sarbateines , contrepeter leurs outils , envelopper leurs quenouilles , confondre leurs hanicrochements , instruire leurs mets , calfeuter leurs travoils , emmancher leurs sabots , crocheter leurs contre huis . somme , c étoit une merveilleuse débauche , une désespérée furie , une tragédie pire que celle de sirap , quand l oiseau à la grand couronne s apparut devant entre les deux colonnes herculiennes . puis disoient : ma cousine , m amie , mettezmoi ceci , s il vous plaît en votre faisceau; ma commère mananda , dépêchons nous , car si ces gens d armes nous vont une fois trouver , nous en serons tant habelotées; au fors nous n en mourrions pas . vous disoit une qui emballoit une faucille de quintin en avez vu beaucoup mourir ? je ne dis pas pour cela , disoit une autre , mais puisqu à faire faire , j aime mieux mourir de cette mort là qu autrement . par ma foi ! monsieur , peu s en fallut qu elles ne demeurassent; mais ô méchante quenaille ! voici dix ou douze grand s mères , voyant le désordre qu elles brassoient à leurs fils , neveux , cousins , aussi bien averties que quand ainsi seroit on ne feroit cas d elles non plus que de vieux cabas qu elles étoient , soudain et en un moment en avertirent leurs maris , lesquels , non caresses . embarrassées . petits ciseaux . contrepasser , terme de blason , mettre l un sur l autre . s accrocher . arranger . lier ensemble . frapper , heurter . coffres , écrins; rembarrer leurs huges , c est à dire fermer leurs coffres . pezon , ou peson , morceau de plomb que les fileuses mettent au bout du fuseau . canaille . causaient . contents de ce , achevèrent d empaqueter le reste des hardes , reservant pinformation plus ample et punition de la trahison quasi commise , lorsqu ils seroient à fougère , où ils tiroient de droit fil , et le grand chemin battant : aimant trop mieux perdre courtils et granges , que d assurer leur salut aux étranges . iv . eutrapel mène polygame voir la maison d un paysan , et pourquoi la goutte habite les cours des grands seigneurs , et l hyraigne la maison des pauvres . monsieur , dit eutrapel à polygame , il semble que vous ayez perdu vos c . . . aux dés , vous êtes aussi mélancolique , aussi biscasié ; faites grand chère corbeau , le roi le veut bien . voilà le soleil qui , jà ayant découvert la cime du tertre de saint laurent , et voltigé sur la chênaie de bon espoir , nous invite sortir hors et nous essorer . polygame , qui jamais ne contrarioit personne , et étoit de tous bons accords , le bonhomme fut content , et ayant à toute peine monté sur sa mule , et eutrapel sur son petit chevalin , qu il appeloit , par honneur , aguysel , prirent chemin tout le long de la prairie , toujours balivernant et riant du meilleur de la ratelle . au bout , tirant la goutterie , le bonhomme polygame eut soif , et par une même impression , convenance et sympathie de moeurs comme en une contagion , eutrapel commença enrager de même accident . il fallut descendre; mais où , à votre avis ? tout beau , à l aise , compère , j en parlerai . chez un prud homme rustique bon vilain , et qui jamais ne reculoit quant au fait et train de bien boire . écoutez donc comme le vilain étoit logé . étant entrés en la cour , close de beaux églantiers et épines blanches , voyez en une orée un beau fumier amassé , des tects çà et là batis , en forme carrée , hauts environ de trois pieds et quelque poucée . je laisse un petit appentis joignant l entrée , sous lequel étoient force charrues , charrettes , essieux , timons et limons , et viens au principal étage , qui en sa circonférence avoit dix sept pieds en carré , et vingt huit en large et non plus , à raison que le villageois disoit le nid être assez grand pour l oiseau . la paroi ne fut ne jaspe , porphyre , marbre; encore moins raiasse , tuffeau , querignan , ou dinge , ains sur belle terre détrempée avec beau foin , que le paillard avoit robé de belle nuit , pour faire petit jardin entouré d un mur ou d une haie . araignée . biscasié , biscarie , qui a l air malade , fatigue . prendre notre essor . en un coin . dépendance . raiace ou raiasse , pierre très dure et fort blanche dont on fait des figures . tuf . volé . cette belle maison en belle heure . sur la muraille étoient très bien et trèsbeau entravées quatre poutres en quatre mortaises , le tout perpendiculairement et au niveau jointes; au dessus force sablères et chevrons , dont étoit enlevé le beau pignon vers soleil couchant , guinchant un peu sur le midi d un côté; de l autre côté , regardant sur les prés de la barmette , avec la lucarne que j ai cuidé oublier . la couverture fut de paille et joncs entremêlés : car , disoit le vedel , l ardoise me coûteroit à amener . toutefois , le tout étoit si proprement agencé , que hugues même , excellent couvreur , confessa que de mieux étoit impossible , et même à lui , qui de longue mémoire exerçoit le métier , à raison de la propre et jolie petite besogne : car l un , une fois , ne passoit l autre ; le jonc de l autre côté vert et pâlissant , qui donnoit un merveilleux lustre au chaume , les uns parmi les autres entremêlés; avec ce qu il avoit une vue tant ingénieusement dérobée avec une pierre ardoisine qui se tiroit avec une corde , que plus , par ma foi , je n en sache point; et au dessus du faîte force marjolaine , et herbe au charpentier; toutefois que par le derrière il étoit appuyé d un chevron pour le vent , le tout en forme d arc boutant . audedans n étoient fenétrages à l antique , manquinages , lambrissements , ouvrages damasquins , ne autres enrichissements; mais en lieu de telles pompes étoient force bonnes pièces de grosse étoffe pour serrer ses outils . mais entrons en la maison devant . a l entrée , en lieu d escalier , étoit le billot de bois plus bas que le seuil de l huis , afin que , sans se malaiser , on entrât facilement . entré , voyez justement près l huis une cheville , à laquelle pendoit , d ordre , colliers , estulles , aiguillons , fouets , paronnes , brides , et semblables équipages du métier , et ce à main gauche; de l autre vous détournant , comme si quelqu un vous frappoit sur l épaule , voyez si le vouliez regarder , car de s avancer tant tant en juste ordre tant que l un ne passoit l autre , faucilles , vouges , serpes , fourches , leviers , socs , coutres , avec un boisseau plein de clous , tenailles , marteaux , cordes , alênes et menues ferrailles , qui toutes servoient à ménage , ainsi qu affermoit le villageois , interrogé principalement sur cet article . de là en avant poussant outre , comme le naturel des hommes est insatiable , j entends deux pas ou cela , trouveriez , si voyez l avoir affaire , une table de bonne étoffe , sablère , sablière , pièce de bois qui se pose sur une assise de pierre pour porter un pan de mur ou une cloison . ? poutre de moyenne grosseur employée dans les charpentes . tourné vers le midi . veau . manquinages ou maniquenages , ornements d architecture sculptés . sans se gêner . rangés par ordre . pièce de la charrue à laquelle on attache les chevaux . bien conditionnée . sans mignarderie , sans ouvrage , que plain , sur le bout de laquelle la touaille , ou nappe , ce m est tout un , étoit encore du reste du dîner , comme voulant inviter et semondre l étranger , ou le las , se récréer et solatier avec elle; et ce qu étoit dedans , c étoit le bon pain frais et quelque lopin de lard restant du dîner , en rien ressemblant ces beaux et magnifiques bâtiments , où les yeux sont aucunement récréés , mais le ventre crie à la fin à l aide . bref , ce n est pas son gibier . tirant vers le foyer , étoit un coffre , auquel étoient en élégante disposition les hardes du bourgeois champêtre , comme chapeau , gibecière , sa ceinture bigarrée , et demiceint de sa femme , entremêlée d odorante marjolaine , et là dessus étoient les écuelles de bois , vollets et un picher de terre , vous appelez cettui ci un pot à eau , une bue , ou un cruon , un tranchoir , ou , selon la petite bouche , une toude . baste le lit du bonhomme étoit joignant le foyer , clos et fermé de même et assez haut enlevé . je laisse les selles et chaises de bois tortues de nature , et les pièces bien rapportées , et viens au tect aux vaches; car celui des brebis étoit de l autre côté clos de gaules de coudres entrelacées subtilement . je vous assure , mon dieu , que polygame trouvoit cela bien fort bon; et , ayant là main sur son braquemard , contemploit tout d assez bonne forme , estimant la vacation être de beaucoup meilleure condition qu une plus haute , et moins sujette et plus affranchie d envie et émulation , choses qu on trouve assez privées et non étranges à plus hauts états; lequel , ayant bu de tel quel vin , et également secondé par eutrapel , s émerveilloit fort que , attendu que tout étoit honnêtement accoutré , qu ils n avoient même cure de chasser et nettoyer la maison de force hyraignes avec leurs rets , tellement qu il compta plus de dix sept mouches , qui toutes y perdirent lou cap , et la moindre le pied , ce qu il trouvoit assez mauvais . mais eutrapel , qui faisoit le suffisant et bonne mine , déchargea sa conception par une apologie non moindre en doctrine qu en balivernerie : monsieur , dit il , du temps que le renard prêchoit aux poules , afin qu aucun scandale ne vous amadoue , entendez vous ? jupiter étant dispos de sa personne , ayant pris son nectar de l après dînée , au moyen de la chaleur trop violente qui le tourmentoit , issit hors salle , et , comme étoit l ordinaire , trouve à chaque côté un tas de requérants , le petit libelle ornement . serviette , linge de table . solliciter . se réjouir . trait d arbalète , javelot . pot à vin . cruche , cruchon . épée . tête . fit connaître sa pensée . en main , lesquels il entendit , et falloit être dépêchés par ses maîtres aux requêtes car de ses affaires privées et de la maison , comme comptes , rentes , revenus et étape d hôtel , de tout cela lui même en tenoit le bureau les samedis . entre autres requérants choisit entre tous en un coin une pauvrette et misérable femme appuyée sur des potences mal habillée , toujours rechignant , diablassant , tant fàcheuse , de mauvaise grâce , à laquelle aucunement n étoit loisible de buquer sans lui dérober une bastonnade; et s appeloit cette bonne dame mais qu il ne vous déplaise madame la goutte , ayant requête en sa main . auprès d elle , en pareil ordre , sans s avancer ou retirer arrière , étoit une pauvre et souffreteuse hyraigne , aussi requérante , s enveloppant de honte , je le crois ainsi le nez du bout d une méchante besace . jupiter , non mû de la nouveauté car chèvres , loups , cerviers , singes , écrevisses et semblable menuail étaient à tout propos là , requérant formules , néanmoins que abâtardies , pour s enquérir des torts qu on faisoit çà bas , et plus d affection print leurs requêtes , et icelles par diverses fois lut , s étant accoudé sur le timon d une brouette , et sembloit bien , à voir sa mine , qu il y avoit de la folie . le libelle de madame la goutte , ainsi que disoient les maîtres , n étoit fondé qu en faveur , qui portoit que , supposé et qu à la vérité ainsi fût que jupiter de sa grâce ne renvoyât jamais tel quel requérant non content , ains autour de ses demandes , moyennant que raisonnables , satisfait , que elle , néanmoins que indigne , ayant besoin de son aide , avoit pris l audace , conjointe peut être avec témérité , lui présenter , pour sur ce lui faire droit , sa supplication assez mal écrite ; mais qu il excusat l impuissance des doigts , qui aussi ne tendoit qu à une fin accoutumée : c est que , combien qu elle eût comme les autres animants sa demeure constituée et en certains lieux bornée , où elle auroit passé la meilleure part et plus de son âge; toutefois , étant jà abattue par la longueur de ses ans , et venant au point mortels , auquel elle prouvoit nous tous être fardés , n estimant sa personne plus privilégiée qu une autre , avoit délibéré si sa majesté trouvoit cela honnête pour le peu qu elle disoit avoir à vivre , prendre desmeshui ses aises et du bon temps , attendu mêmement qu elle avoit souffert autant ou plus que femme du quartier . en alléguant la cause et fondement total de sa misère , disoit qu elle avoit demeuré , par son commandement , comme goutte , et en cette qualité , aux maisons des pauvres gens , où de grâce lui avoit daigné décerner sa demeure et asseoir son domicile , auque ! lieu avoit tant eu de mal , tant de calamités , que , s il n y donnoit ordre et de bref , elle estimoit que goutte jamais n auroit béquilles . heurter . petites gens , personne de peu d importance . animaux . c est à dire sa mort étant proche . destin s . grand vigueur; et , discourant de plus loin , disoit que ayant au plus habité la maison un ou deux jours de quelque laboureur , il lui faisoit mille maux , comme la mener à toutes heures aux champs , et là extraordinairement travailler , tracasser , aller aux vignes , fendre du bois , fagoter , relier tonneaux , moissonner; somme , tant barbouiller , qu elle vouloit et concluoit par ses moyens que s il avoit délibéré la tenir là plus longuement en cet état , qu elle protestoit d injure , de tous dommages et intérêts , n entendant toutefois aucunement le fàcher , et que si elle étoit trop importune , qu il pardonnât à son naturel . voilà sa requête , laquelle jupiter ne voulut dépêcher sans que préalablement n eût vu celle de l hyraigne , qui ne concluoit qu au contraire , et à toutes forces demandoit congé de librement habiter les maisons des pauvres gens , quittant , cédant et transportant le droit qu elle pouvoit prétendre aux maisons des riches , qui n étoit pas petit , ainsi qu elle l affermoit à madame la goutte , là présente . car , au moyen qu on la brouilloit , tourmentoit sur son écot , chassoit avec force balais , étant autant assurée de sa demeurance comme un pont sur rouelles , n entendoit que de plus y être , implorant sa majesté lui assigner quelque coin où elle pût sûrement et librement baliverner , autrement qu elle entendoit sauf sa discrétion venir habiter avec lui , avoir lettres d état et être de ses commensaux . beaucoup d autres bonnes choses étoient contenues là dedans . tout quoi ayant lu d un fin bout jusquà l autre , jupiter se retira par merveilleuse et étrange façon , et haussant une main en l air , croulant la tête , dit qu il y donneroit telle provision que de raison . eutil dit cela , il appelle ses maîtres de requêtes , sans admettre cause d absence , fût probable ou nécessaire; proposa l espèce de l argument , enfonçant les mérites de la cause in foro conscienti , quod aiunt . sainte marie ! dit polygame , que tu fais trouver le conte bon ! un potage , dit eutrapel , ne vaut rien sans sel . jupiter tonna , rouilla les yeux , gronda trois fois , signes évidents qu il ne falloit faire la bête . madame la goutte et damoiselle hyraigne , dûment appelées , assistèrent là par grande honnêteté , premier d une pointe et d un simple double , secondement d une reprise avec une profonde révérence . le tout vu au net , fut dit et appointé que l hyraigne , changeant de maison , demeureroit paisiblement , sans lui faire tort ne violence , aux maisons du pauvre populaire . sur quoi elle voulut contester je ne sais quoi , et qu elle ne demandoit que paix; mais on lui fit signe qu on l envoyroit là dedans . au reste , que dame goutte , suivant sa requête et légitime et civile , laissant les maisonnettes des pauvres gens , iroit habiter aux cours des gros seigneurs , gentilshommes j entends des otieux à présidents , conseillers , avocats , marchands . et dès lors fut donné commissaire pour les mettre en possession respec résidence , habitation . roulettes . secouant . oisifs . tivement , et est la raison pourquoi vous voyez cette tant belle et bien figurée tapisserie ci dedans . a la bonne heure , dit polygame , vous n êtes pas mal monté de fait , buvons . ce qu il vous plaira , dit eutrapel reculant un pas . ce faisant , son épée lui battoit un jarret . de quoi se moquoit fort polygame , produisant son malchus , qu il avoit près la pièce de son pourpoint , et alléguant maintes raisons de douter , concluoit qu au regard de son temps , où ils se battoient en croix saint andré , ce n étoient en ce siècle que petits spadassins . v . lupolde conte de quelques barangues dites par un se méconnoissant et voulant muer son naturel . le prud homme lupolde s en revenoit à l aise de tenir les assises ou plaids de son maître polygame , et étant monté le tout à l avantage sur une méchante haridelle de cheval , son braquemard sur sa robe ceinte , avec le chapeau bridé . il ne faut point mentir qu il étoit en bon équipage . ah ! bon père ! ah ! écus ! dit eutrapel , vous soyez le mieux que bien arrivé ! eh bien , de nouveau ? mentez un peu pour nous ébaudir , aussi bien , monsieur est tout triste . je fais bon voeu à dieu , dit le bonhomme , si oncques j eus tant mal à me contenir . comment ? dit eutrapel , sentez vous quelques aiguillons de la chair qui vous piquent ? ô laid amour en vieille chair ! baille lui belle , rencontra lupolde; mais à bon escient , connoissiez vous pas , les ans passés , un fiacre , un sire; mais un badaud qui se retira je ne sais où , tellement qu il nous a échappé quelque temps ? par ma vie , le pauvre sot ne cuide pas que le monde soit si grand . mon dieu ! que c est grand cas ainsi se méconnoître , et , à son désavantage , avoir une fausse présomption de soi ! mon bon ami , dit eutrapel , je vous prie , je connois le vénérable de longue main : a t il fait quelque beau coup d essai ? je me doute qu il ne vous ait tous culbutés et mis hors les arçons; car il vient de lyon et est tout frais émoulu . c est assez , dit lupolde , puisque vous connoissez le galant . c est mon ma foi ! il nous a bien escarmouchés et d une belle levée de boucliers . tenant nos assises , que chacun faisoit son devoir d expédier en sommaire les matières , rendant droit à chacun , cette savante personne s est présentée en assez bonne trogne; je vous assure , mon dieu , que je le méconnoissois . peut être , dit eutrapel , qu il ne se connoissoit non plus . lupolde , continuant , riant du bout des dents , disoit que le survenu , ayant pris place assez éminente , commandé aux assistants faire silence , touché seulement la cornière de son bonnet , c est à dire son épée . réjouir . corne . avoit commencé d une longue et prolixe harangue , et de peur de faillir au beau commencement du monde , avoit aussi par le menu déchiffre la légende dorée , ensemble la vie des pères , disant éclaircir les allégories qui s y pouvoient trouver . il s y en trouve , disoit il , assez souvent . de ce pas se mit à nous exposer les émoluments qui provenoient de grammaire; puis , par merveilleuses démonstrations , montra les commodités de la terre . finalement , se voyant hors propos combien qu il n y fût entré ne près ne loin , nous donne à entendre , par une galante description de lieu , la situation de lyon , où il avoit été à la dernière foire , et par addition , soustraction et déduction , a montré combien c est qu il pouvoit tous les jours dépendre; et , prenant congé de nous , proposa son affaire , qui étoit de quelqu un qui avoit hanicroché dans le froment de je ne sais qui , concluant à tout intérêt de la cause d appel . voilà la plaisante histoire de notre férial juvène , qui méconnoît le râteau , contrefait son naturel ; il lui est bien avis qu il est bien autre; somme , c est un habile homme . jamais ne me parlez de tels clients , dit polygame; encore si c étoit quelqu un de médiocre esprit ou quelque cas; mais ces anéantis qui veulent paroître , tant de bastonnades . au contraire , s il avoit je ne sais quoi d étrange , il ne le faudroit sitôt insinuer , mai peu à peu dérober au populaire , pour , avec le temps , en faire état , et le rendre , d étrange , propre et légitime . j aime tant cela , quand ils me viennent mêler à leur retour seigle avec froment , et ce que l on dit les choses profanes avec les sacrées ! pensez vous qu il jui eût fait la réponse des lacédémones étant importunés par une longue lettre des argiens ? mais trop mal eût été employée à ce follet , janotus de bragmardo eut plus de grâce . je , dit eutrapel , ne veux rien conférer : car comparaisons sont etc . mais de ces longues oraisons jamais n en fut bonne chanson chantée ; voulez vous quelque cas d exprès ? pensez vous que celui qui fut envoyé devers un grand seigneur de notre temps , enchargé de légation , et ayant ainsi commencé sa harangue : quand scipion partit de carthage , sire . . . fut bien ébahi quand ce seigneur lui répondit : après , après , on sait bien qu il étoit à cheval . a votre avis , que votre client , lupolde , eût été là le bien venu . il me semble , sous correction , que trop longuement l avez souffert s égarer; que ne lui disiez vous , comme l on fit à un prêcheur près la guerche : beau père , prêchez votre évangile ? aussi , monsieur le mercadant , montrez votre bec jaune en deux mots ? mais voilà t il a vu quelque galant homme , peut être près d un comptoir , et icelui discourir et répéter quelque fondement de plus haut , et ce bon gentilhomme ici veut faire comme lui , ressemblant le petit homme , qui , au temps des neiges , veut asseoir ses pas où celui de grande r la vie des saints , ouvrage composé au reizième siècle , par jacques de vora gine . les avantages . fou . marchand . et belle stature les avoit assis . il le fait bon voir tirer ses petites jambettes contre le naturel de son marcher; ne sera t il montré au doigt et ridicule aux enfants mêmes ? tel est votre scientifique docteur , lupolde , qui , d un procès d une vache , déduit toute la généalogie d un veau ; c est bailler les bottes d hercule à un garçon , et accoutrer lupolde , que voici , ce bon vieux praticien , d un corselet gravé , le morion en tête , et lui faire branler la pique . allons , mon petit , allons boire , et te suffise que durerius , cet excellent peintre , ayant en ses jeunes ans fait des cannes petières , et mettoit aussitôt une gibecière au bonhomme bias , comme une pannerée de fêves à pythagore , ce lui étoit tout un . il lui sembloit bien une besogne être bien tracée et tous ses linéaments et traits compassés , s elle étoit bien peinte de diverses couleurs . toutefois , ayant regardé de plus sain et net jugement , enfin ne fit rien que le naturel , qui l a rendu l excellence de l europe . lupolde se sentoit piqué , au moyen qu il avoit entendu et mal qu il le falloit accoutrer d un corselet , et s en scandalisoit fort; mais eutrapel , l ayant manié à l ombre d un pot de vin de fouassière , le rendit content et de bonne volonté; car l homme de bien n étoit pas fâcheux , même à eutrapel , qui le rembarroit à chaque bout de champ; puis , pour appointer , buvoient du meilleur tandis que l autre amendoit , le tout aux dépens du bonhomme polygame , qui , les y trouvant , donnoit dessus comme un casseur d acier : mais , sur toutes choses , disoit il , que ma femme ne nous y trouve point , ce seroit autant de dépêché . puisqu ainsi est . cuirasse . casque . albert durer . faire de la canepetière veut dire , en langage vulgaire , être craintif , timide . les contes et discours d eutrapel . ridentem dicere verum quid vetat ? le ris n empêche point qu on die vérité . sur les contes d eutrapel . sonnet . quand je lis tes discours , eutrapel , agréables , doctes doux , sacrés saints , je te dis un proté , un proté non humain : car notre humanité ne peut représenter des faits si variables . tantôt parlant de christ , tes propos admirables nous font voir qu en tes sens quelque divinité , son empire exerçant , sainte t a incité a ces lieux éclaircir obscurs , mais véritables . puis abaissant ton vol , nous promènes en terre , au vif représentant les bigearres humains , de leurs esprits les fruits , et les fruits de leurs mains . lorsque vivant aux champs , gaillard , tu fais la guerre par lignes , par filets , et par menus gluaux , aux animaux muets , forestiers et oiseaux . pibareil . notre dieu en soi et d esprit on doit servir par jésus christ : en lui seul ton appui se fonde , le reste n est rien que du monde . de ton labeur gagne ta vie , vivant chez toi sans jalousie . femme prends , qui l obéissance apporte plutôt que chevance . il faut rendre de même grâce le pareil que veux qu on te face . l esprit toujours tendu aux cieux vivras heureux . l imprimeur au lecteur désire joie et félicité . ami lecteur , étant l esprit de l homme de telle nature qu il ne peut demeurer à requoi , employant sa langue à déchiffrer les actions d autrui ou les siennes propres , faute d autre sujet , en quoi nous nous portons et poussons de nous mêmes à des merveilleux accidents ou de flatterie , u de calomnie , ne faut aucunement douter que les contes d eutrapel , qui ont jusqu ici vu le jour sous l abri du vénérable nom du seigneur de la hérissaye , gentilhomme breton , n aient encouru le danger auquel sont sujets les écrits de ceux qui excellent en quelque chose par dessus les autres , au siècle principalement où nous sommes , siècle vraiment de fer , toutes choses y étant misérablement perverties et corrompues . partant , époinçonné du désir de les remettre à la vue de nos françois , beaucoup mieux disposés que par le passé , je leur ai prémis ce discours en forme d avertissement , pour les vendiquer des véhémentes censures de tels calomniateurs , et convier un chacun à l admirer plutôt que censurer , ne contenant rien d où on ne puisse rapporter quelque fruit . ce que jo montrerai aisément , pourvu que l on veuille apporter en les lisant toutes les considérations qui se doivent observer en la lecture de tels discours , lesquels sont pleins de mille et mille fictions tirées des poëtes , sans la connoissance desquelles ne peut parfaitement gausser celui qui en veut faire état , comme l ont su très bien pratiquer rabelais et des accords , scientifiques gausseurs . ce seroit nous éloigner de notre propos , de vouloir faire ici mention de l origine et excellence des fables poétiques : mais nous nous contenterons de donner le moyen qu il faut tenir pour les entendre d autant qu elles sont comme un accessoire très nécessaire aux contes et sornettes . le plaisir des fables poétiques est très grand , et qui a bien de quoi repaître l entendement humain; mais il n y a pas moins de quoi le faire vaciller et le troubler , s il ne s y comporte sagement tellement que , comme pour ôter au vin la puissance de nuire et non pas ensemble la force qu il a de profiter , convient le mélanger d eau ; cette épître , attribuée ici à l imprimeur sans doute noël glamet , de quimper . corentin , libraire à rennes , ne se trouve pas dans les premières éditions du livre . etienne tabourot , connu sous le nom de seigneur des accords , poëte et écrivain facétieux , contemporain de noël du fail . l imprimeur au lecteur . aussi pour empêcher que la grande délectation des choses fabuleuses ne vienne imprimer en nous quelque mauvaise opinion , il faut tellement attacher notre jugement avec les discours de la vraie raison , que nous découvrions le profit qui y sera , sans nous laisser aller aux allèchements du plaisir seul . ainsi nous percevrons l utilité , en ce que sous l envelop pement des fables nous trouverons infinis préceptes et enseignements pour nous rendre vertueux , ne les tirant point par les cheveux , comme l on dit , mais rapportant à leur naïve intelligence . que s il y a quelquefois des propos étranges , et qui ont quelque apparence de mal , faut avoir recours au souverain remède , qui est l opposition qu il convient faire des sentences et opinions contraires des hommes illustres , afin que , contrebalançant le bien avec le mal , nous tirions et des uns et des autres le sens mystérieux et allégorique entendu sous telle fiction , de soi vaine et sans fruit ? étant très certain que la représentation des choses vicieuses ne nuit point , ains rend à la fin à ceux qui les ont faites la honte et le déshonneur qu ils méritent , donne terreur à ceux qui les lisent , et occasion de les fuir . car tout ainsi qu un peintre , voyant l ouvrage d un autre très mal fait , s évertue , par la connoissance du défaut reconnu , d apporter au sien la perfection requise; de même en faisons nous en la lecture des livres fabuleux , contes et sornettes , qui , bien qu ils nous représentent des actes infâmes et méchants , ce néanmoins les recevant non comme véritables , ains comme bien appropriés à leur sujet , nous en tirons de bonnes et salutaires instructions . et à cet effet est grandement nécessaire d avoir et entendre les propres significations , éloignées et métaphoriques des mots communs et familiers en telles gausseries . or , d autant que les exemples sont témoignages assurés par lesquels il appert de la vérité ou non de quelque chose , j en amènerai quelques uns seulement pour découvrir le voile mystique des discours fabuleux . jupiter a été tenu de l antiquité ignorante pour le grand dieu suprême et surpassant toute autre déité; mais qu a elle voulu signifier autre chose par icelui , que la cause première , qu elle a reconnu donner être à tout ce qui est ? et où se peuvent mieux rapporter les puissances et facultés de tous les autres dieux ôtée son erreur impie et ignorance qu aux effets divers de la nature en tous les corps humains ? l adultère de mars et vénus représente au vrai les hommes lubriques adonnés à leurs voluptés , et efféminés , ainsi devenus , par le moyen des propos lascifs , sales et impudiques congrès avec les folles femmes . les harpies et vautours , que signifient ils autres que les avaricieux , qui , comme ces animaux , sont âpres et désordonnément actifs à posséder les biens de ce monde , per fas et nefas ? puis donc , ami lecteur , qu il est très manifeste que l utilité des contes facétieux est si grande , et que tu as la voie par laquelle tu y peux aisément arriver , reçois les de bonne part , lis les avec jugement et raison , rapporte les à leur vraie intelligence , et tu en ressentiras le fruit et plaisir tout ensemble . adieu . contes et discours d eutrapel . les ancienne monnaie d argent . déchiqueté . de la justice . eutrapel et ses compagnons , car il avoit sa bande à part , se promenoient à l issue de messieurs de parlement , et devisoient des fâcheries , importunités , longueurs , dissimulations , éloignements et traverses qui se font aux procès : mettant en avant ce qu ils avoient vu exploiter en tels affaires : et après plusieurs longs propos , s avisèrent aller trouver et passer le temps avec lupolde , grand et souverain praticien , et magnifique songeur de finesses , sachant bien que pour un teston ils le feroient babiller un long temps , et en auroient le plaisir; lui proposant plusieurs petites questions de neige , pour lui troubler l esprit , le mettre aux champs et en colère . plusieurs furent appelés à cette conférence , lesquels étant arrivés , eutrapel qui en étoit conducteur , et auquel les autres avoient laissé la charge de mouvoir les questions , frappa un petit et foible coup à la porte de l étude , encore qu elle fût ouverte . incontinent voici le jeune clerc en chausses à bourrelet , chiqueté sur les fesses , nos neveux et successeurs auroient bien à faire d un dictionnaire à cent ans d ici , pour savoir que c est le pourpoint gros et enflé de bourre , descendant jusques au fin fond des parties casuelles d entre les cuisses , à la polaque , ou , selon nos anciens , à la polaine; une plume à écrire pendante aux oreilles , et je ne sais quel parchemin en son poing , signal d un homme bien embesongné : lequel ayant fait une grande révérence à cul : affairé , occupé . i . ouvert , demanda que c est qu on vouloit . lors eutrapel répondit qu il étoit venu pour consulter , et avoir l opinion de monsieur , ainsi appeloit il l avocat , sur certaines grosses difficultés . je m en vais , répondit le clerc , voir s il est point empêché : cependant ils regardoient trois ou quatre tableaux attachés par ci par là , où étoient dépeints , entre autres , un relief d appel , en l autre fines aiguilles , et en plusieurs l invention sainte croix . incontinent revint le clerc , faisant signe de bien loin qu on se fût approché , et étant un peu avancé , leur dit , comme hors d haleine , qu ils n eussent su choisir heure plus opportune , et que monsieur achevoit des contredits de lettres où il avoit sué sang et eau . lors entrant en l étude , trouvèrent ce vénérable assis en une chaire de bois , emmaillotté et fagoté dans une grosse robe fourrée , deux bonnets en un chapeau , avec ses lunettes entravées sur le nez , faisant semblant minuter quelque chose de haut appareil; et en sursaut , et comme ne sachant qu il y fût survenu aucun , se détourna vers eux , les saluant d un petit clin de tête seulement , comme font les nonnains en leurs révérences claustrales . eutrapel , au contraire , lui fit deux terribles et profondes révérences à deux étages , lui demandant s il auroit bien loisir d entendre à quelques petites difficultés qui lui tourmentoient l esprit , ayant cependant la tête découverte , et faisant bien le marmiteux : l avocat , au contraire , les jambes croisées l une sur l autre , et se renversant sur sa chaire , avançoit à demi le bras , signifiant qu il eût à se couvrir , disant : ma foi , mon bon ami , nous étions ci pour les affaires de monsieur tel , pour une demi heure; toutefois ne nous épargnez pas . comment , dit eutrapel , faisant du courroucé , votre ami ! qui en a fait le marché ? c est parler en maître , en prélat fâché , ou en président de la nouvelle crue . ah ! monsieur , répond l avocat , voyant n avoir affaire à un apprenti , comme il cuidoit , pardonnez moi , s il vous plaît , c est un mot de pratique , de quoi nous usons volontiers . encore pis que devant , répondit eutrapel , ce larron chicaneur ici use du mot de nous , comme si c étoit un grand seigneur . maioris excusoit le bonhomme d avocat , disant , que l invention de sainte croix , dicton populaire , le moyen d avoir de l argent . écrire . signe . nouvellement nommé . parlant ainsi par ce mot de nous , il entendoit qu il falloit pour le moins bailler une réale , sur laquelle il chaffaudoit et bâtissoit ses moyens pour parvenir à l écu . l avocat , lors , se voyant soutenu et favorisé , dit qu il protestoit d injure , concluoit à réparation honorable , prenoit les assistants pour témoins , et en tout événement leur en demandoit acte et instrument . non non , dit eutrapel , je te mets en ma sauvegarde . usquè mod feci tibi honorem disoit le diable à un prêtre , au livre des conformités saint françois à jésus christ , dicendo vos; sed de c tero non loquar sic , sed dicam tu . donc n auras mal ne ennui , et ne trouveras étrange si j use en ton endroit de propos véhéments et de remontrances aigres toi , dis je , qui es ici assis comme une ratiere à prendre les passants , et attraper quelque pièce d argent par finesses et ruses de ton métier , auquel pour le moins t es ainsi entretenu l espace de quarante ans , servant d espion à toutes bonnes et religieuses consciences , les divertissant et empêchant de requérir et demander la paix , laquelle nous est tant recommandée par ce sacré saint évangile : et , au contraire , poussant les hommes en guerres , procès et différends . oh ! dit ce pipeur ici aux bonnes gens , donnez vous bien garde d accorder , nous ferons ceci , nous ferons cela; c est déshonneur parler le premier en matière d accord ! marchandise offerte est à demi vendue; il n est que d avoir une bonne sentence , un bon arrêt , et le garder bien soigneusement en l écrin de son coffre : cela fera entendre à la postérité et ceux qui viendront après , que nous avons été bons ménagers , ne nous sommes laissés aller sans baisser les lances : qu un homme qui accorde facilement , en est plus aisément assailli , qui veterem injuriam fert , novam invitat : il faut tenir bon jusques à la dernière pièce , comme devant cambrai . et bien , il y va de l argent , coûte et vaille; qui bon l achète , bon le boit; tandis vous êtes craint et redouté de vos voisins , tout le monde vous fait la cour , et n y a presse à qui vous attachera en procès , pource que vous êtes bon opiniâtre , homme roide , et qui ne pardonnez rien . voilà les belles consultations que tu fais , pécheur extravagant que tu es; ta vie est assignée sur ces beaux conseils ! au lieu que tu devrois inviter et semondre toutes personnes à douceur , paix et pièce de monnaie qui a cours en espagne , réal d argent , réal de billon . échafaudoit . tranquillité; exhorter les pauvres parties faire juger leurs différends par leurs parents , voisins et amis; adoucir les esprits revêches et opiniâtres : t adjurant et promettant que si tu continues à l avenir en une telle méchante vie , et que tu n appelles tout le monde à réconciliation et amitié , je mettrai sur ton sépulcre , car tu n as plus que deux jours utiles et de palais en cette terre , un trophée de tes belles victoires , savoir : deux grandes perches de bois , semées et cousues de recollements et confrontations de témoins , griefs , salvations , contredits , avertissements , interrogations , incidents de faux , comparants avec plusieurs fins de non recevoir , folles intimations et interlocutoires : tes lunettes et écri toires joignantes artificiellement le plan du tombeau , sans comprendre ton code et décrétales , les vrais outils et instruments pour forger un bon chicaneur; ensemble ton livre coutumier , brouillé , noté et marqué , et tout ce ménage attaché avec une belle hart , pour la mémoire du pauvre chicaneur , et dès cette heure je vais appendre à ton logis l image d un appelant , avec un écriteau : céans y a bonne pratique . les platoniques affermèrent en leurs écoles que les âmes dont les corps avoient été souillés et impurs , brouilloient quelquefois entre les sepulcres , et là tracassoient aux vieilles ruines et masures , en icelles résidoient et faisoient mille gambades : de sorte que mercure , trois fois le plus grand entre les égyptiens , tenoit y avoir en ces basses et élémentaires régions , lieux propres et spécialement désignés pour les âmes qui auroient autrefois reposé aux corps vicieux , remplis d ordure et péché . aussi toi qui as habité aux palais , cours et barres présidiales , travaillant les hommes et le repos de leur communauté , je t oirois volontiers après ta mort , lutinant , barbouillant , et faisant le loup garou , par ces vieux auditoires d archidiaconés , embarrassé en quelques treilles de greffe , où jadis tu persécutas tant de bonnes gens . je te verrois , ou plutôt le diable , dont tu es le vrai gibier , errant , fouillant , et remuant les vieilles ferrailles de plaidoirie , et après , te conjurerois , te renverrois en quelque prieuré caduc et désert , te citerois à trois termes devant la statue de vénus en delphes , où souloient , selon l antique sottise des stoïques , répondre les âmes bien et dûment semées et cousues , termes de blason . salvations , terme d ancienne pratique; écritures par lesquelles on répondait aux réponses à griefs . appelées , et te rendrois vrai contumax; et te ferois dire en barbe , que tes procès , amorce et feu le plus cruel , et dissipation de toute raisonnable et civile amitié , t auroient perdu , et rendu la pareille de toutes tes méchancetés passées , chargé de dépens , tant de l instance principale que d appel , dommages et intérêts , de l exécution réelle , et de ce que s en est ensuivi . le prud homme d avocat fut fort étonné , et sans l assistance des autres , sous la faveur desquels il se tenoit assuré , il eût crié à la force , haro , ou quelque autre interjection bondissante et collégiale , et fait quelque esclandre notable : toutefois il se contenta de répéter ses premières protestations , et néanmoins qu il se pourvoiroit où et comme il verroit en raison appartenir; au fond , qu il se garderoit de méprendre . joint qu il apprendroit bien à ce galant le venir fâcher jusques sus son foyer; toutefois , vraiment , que s il étoit regardé , car la robe longue craint les coups , n a qu une pointe , encore entre les murs , où elle fait bien le quant à moi , il paieroit pinte , sans préjudice de ses droits , et autres actions réservées . polygame prit la parole , blâmant quelque peu eutrapel , de telle sorte toutefois que le bonhomme lupolde n en étoit pas mieux . car , disoit il , encore que la charge de l avocat ou de l homme de justice soit d aider ou favoriser le bon droit et l équité de la cause , néanmoins , soit ou pour la nécessité du temps , ou ne connoître les commandements et ordonnances de dieu , les affaires sont venus en tel état , qu il ne nous reste que la seule ombre de justice : la cause de tel mal venant premièrement des prêtres et autres ministres d église , qui ne parlent au peuple de ce qu ils devroient , ains seulement de ce qui concerne et appartient à la gibecière : puis , comme l un mal suit l autre , des parties plaidantes , qui ne tendent qu à leur avarice et entreprises ambitieuses; et après aux officiers de justice , lesquels sont comparés par les anciens aux vautours , qui ne vivent que de la charogne des corps morts ainsi ceux ci ne vivent que des débats et différends des pauvres hommes . nous vivons , dit lors lupode , de ce que nous pouvons; notre métier est volontaire , il ne nous donne qui ne veut : vous m en direz ce que voudrez , trop bonne et si aisée justice que vous la faites , n est pas bonne; et qui n entend filer et manier un procès par ses longueurs et beautés , autre chose n a appris que manger son pain en son sac , mourir de faim près le métier; toujours l ai ainsi vu de temps immémorial pratiquer; il y a arrêt en on appelait les magistrats et les gens de loi hommes de robe longue . mêmes termes de règle de chancellerie gardée inviolablement , et lis perpetua disions nous aux clients luceat vobis : qui altari servit , de altari vivere debet . c . pastoribus , ff . de nant . foeur . et ibi panor . ma foi , je ne gagne plus rien; le temps n est plus comme il souloit , le monde s est apparessé ; toutefois vient toujours quelque peu d eau au moulin; s il ne pleut , il dégoutte; mais que faisais je , bon dieu ! consulter des deux côtés , et être au jugement du procès , puis en cause d appel faire les griefs ou les mémoires de la requête civile; accorder de quola litis , mettre un defecit en l inventaire , retarder le jugement d un procès de béné fice; et cependant pratiquer une nouvelle provision pour un tiers : je te ferai obtenir , pourvu que tu sois gentil payeur; cettui ci aime l argent , l autre les garses; l autre veut qu on lui fasse de grandes révérences et baretades ; un autre aime le jeu , il seroit bon de perdre avec lui , ou bien se laisser tromper en quelque échange de cheval; un tel gouverne un tel; faut envoyer des gibiers chez un autre , consentir un élargissement d un accusé , et le juger de même à deux; un beau petit renvoi par sous la corde , une traverse , un coup donné sous main , sans savoir d où vient le vent , un bon ligueur , un bon taxeur de frais et dépens , faiseur de menées , un juge solliciteur , un messieurs , il n y a point de difficulté en ce procès , une fricassée sans dépens , un dos à dos , et hors de cours et de procès sans apparence; un avant que procéder , pour indirectement tirer les parties en accord , et y perdre la moitié; récuser une partie des juges pour en choisir à sa dévotion; cettui est de ma façon , je lui prêtai l argent pour avoir son office , il fera cela pour moi , car il sait bien ce que je sais; l autre ne prend pas de l argent , mais une haquenée de cinquante écus , ou bien dix aunes de satin à mademoiselle; il faut avoir cette terre par droit de bienséance , et pour cet effet , lui supposer un crime , il est craintif; jeter cettui ci en nécessité d argent , pour lui donner ma fille; un notable acheteur de causaians et choses litigieuses; emprunter le nom de quinze ou vingt prêtres , et protonotaires à courtes chausses , pour avoir plusieurs bénéfices; introduire de petites gabelles aux clercs de nossieurs qui est devenu paresseux . oter sa barète , son bonnet; faire des politesses . causaians , ou ayant causes , ceux qui ont des causes en litige , non jugées . portent et rapportent les sacs , pour faire parler à monsieur , qui fait bonne pipée à un treillis , regardant les pauvres parties toutes morfondues à sa porte : c tera supplebit consilium . eutrapel alors , reculant un pas , jetant l orée de sa cape sur son épaule , filant ses moustaches , signe d un homme malcontent , répliqua maintes choses , et notamment qu il s étonnoit comme lupolde pouvoit en quelque conscience que ce fût regarder et advisager un homme auquel il auroit fait le moindre trait de ses tromperies; tout ainsi que les deux augures de rome , lesquels étoient vis à vis l un de l autre , habillés de leurs longues chapes pontificales , l un desquels disoit à son compagnon , qu il s émerveilloit que , se voyant ainsi vêtus par une superstitieuse moquerie , ils ne s éclatoient de rire devant tout le monde . et davantage , ajoutoitil , ne craignez vous point , âme damnée que vous êtes , l horrible jugement de dieu , par devant lequel vous rendrez compte de toutes vos cautelles , impostures et actions; et peut être dès votre vivant , comme les exemples familiers et domestiques le nous témoignent assez ? car il ne faut que quelqu un poussé et suscité par la permission divine , et dont vous ne saurez d où viendra le vent , qui sera occasion que tout à un coup vous cracherez dans le bassin tout ce que vous avez jamais humé et dérobé , comme faisoit l empereur vespasien , qui disoit ses receveurs ressembler une éponge , laquelle s enfle dedans l eau et en prend si grand quantité , qu après en l étreignant elle laisse tout et devient sèche : ainsi il souffroit ses trésoriers se perdre au milieu des finances , et icelles dérober , puis tout à un coup leur faisoit rendre son argent , outre les grosses amendes extraordinaires en quoi il les faisoit condamner , dont ils étoient ruinés et accablés eux et leur postérité : quoique ce soit , si dieu te laisse demeurer pour quelque temps en tes tromperies et méchancetés , comme souvent il le permet par ses obscurs jugements , tu te peux bien résoudre en ce point , que toi ou tes enfants satisferez quelque matin à telles injustices et déloyautés . crésus paya le péché de son aïeul , lequel , ayant tué son maître et violé sa femme , tomba , selon la justice de dieu , misérablement entre les mains de cyrus , son ennemi . ceux de corcyre interrogeant agathocles , pourquoi tant furieusement il auroit assailli puis gâté leur pays , rien plus ne répondit , fors que autrefois ils ! ruses , tromperies . avoient recueilli et fait plaisir à ulysses son ennemi . de même raison les thraces marquèrent au front leurs femmes , parce que leurs mères avoient jà pieçà occis injurieusement ce grand harpeur orpheus . tu me croiras si tu veux , mais pour résolution et afin de le faire court , ne se voit point d homme injuste et autre malfaisant au préjudice du tiers , qui ne le rende au double en son vivant , ou ses héritiers bientôt après , par quelque genre de punition que ce soit . tu as dit vrai , dit lupolde , tu nous en contes de belles . je n ai jamais vu honnête homme , pourvu que préalablement il eût juré de calomnie et purgé de conseil , qui plus ne prisât et estimât un simple praticien qu une douzaine de tels spadassins comme tu es , mon enfant . necesse est veniant scandala; il faut des procès , c est une nécessité . je ne doute point , dit polygame , qu il ne faille plaider , car , comme dit le proverbe , qui a terre si a guerre; et si ainsi on cuidoit supprimer et abolir du tout l ordre et règlement de plaidoirie et le remettre en la généralité de certaines confuses ordonnances , arriveroit nécessairement ce que aux romains : ils mirent au conseil et délibération s il étoit expédient ruiner carthage; scipion dit que non , résistoit fort et ferme et l empêchoit ; nonobstant son opposition fut résolu qu elle seroit du tout rasée et démolie , dont s ensuivit que la gendarmerie romaine ayant perdu toute occasion d embesoigner ailleurs sa jeune bouillonnante fureur , s adonna à toutes débauches , insolences; fit ligues , se divisa et factionna de sorte , que depuis et de jour à autre à vue d oeil chéoit et tomboit une pierre de leur bâtiment jusques au dernier de leur ruine . le conseil du chancelier du prat fut semblable et suivi , quand il fut d avis qu on devoit faire la guerre à milan , afin , disoit il , de purger le royaume de ses humeurs corrompues , qui étoient les gens de guerre , pour lors oisifs et licenciés . ainsi la plaidoirie nous nourrit et entretient des ennemis , voire jusques à notre porte , la juste crainte desquels nous fait marcher droit et tenir sur nos gardes , qui est le retardement de beaucoup d entreprises et exécutions d icelle . dira toujours celui qui parle de l état en machiavéliste , et homme corrompu : que celui qui veut être grand doit favoriser les procès et petites guerres du peuple; car , comme disoit trajan , lorsque la ratelle croît , les autres parties nobles s apetissent; ainsi est bien con il y a longtemps . joueur de harpe . séquent que le peuple étant affoibli par guerres particulières , le seigneur en devienne plus riche , et introduise plus à son avantage telles gabelles et impositions qu il verra , qui est la dépouille du labeur du peuple , dont sont revêtus et enrichis les officiers de justice et finances; lesquels après , par une réversion secrète , juste et caché jugement de ce haut dieu , rendent leur gorge , et revo missent telles pilleries et concussions au fisque et panier de la république; qui est une je ne sais quelle récompense et revanche des affaires humaines , fondée sur la parole de dieu , qui veut et ordonne qui nous sera rendu à la mesure que nous aurons mesuré les affaires de nos voisins . quelques théologiens , comme saints basile , augustin et hiérôme , soutenant l opinion de pythagoras , et thémiste après eux , ont rendu telles justes punitions et vengeances à certains nombres , voulant dire qu ayant offensé quelqu un , il nous reste un ver qui ronge notre conscience tout le temps de notre vie , jusques à l entière et inévitable punition . se voient peu de gens ayant fait tort à leurs voisins , qui une fois en dix ans , aucunes fois plus tôt , aucunes fois plus tard , n en aient été punis et reçu quelque coup et furieuse atteinte de là haut . bref , en telle multitude d officiers que nous avons , il est impossible que la plu part d eux , qui ont acheté leurs états en gros , ne les débitent et distribuent en détail et par argent . a grand peine sauriez vous tourner çà ne là sans trouver un officier , chose qui diffame infini ment la république , et qui rend contemptible et en mépris l administration d icelle . encore , répond eutrapel , ne faut il jeter le manche après la cognée; si faut il venir au devant des maux , et remédier aux occasions . quand , dit polygame , les républiques sont bien malades , il faut , comme les médecins , venir aux causes et purgations universelles , et non , comme les empiriques et médecins champêtres , qui apaisent bien la douleur , le fond de la maladie demeurant en son entier; on établira tant qu on pourra officiers , érigera lon nouvelles juridictions , seront institués tant de parlements et siéges présidiaux qu on voudra; car tout cela ne sont que médicaments spéciaux , et de quelque peu de prétexte et apparence , l humeur péchant demeurant au surplus . il faut donc aller plus bas et jusques au fond pour trouver l encloueure et le mal; qui est la religion et conscience des hommes , laquelle méprisable . le siége de la maladie . n étant réglée , demeurera une injustice perpétuelle entre nous . il y a deux commandements et deux tables qui nous sont ordonnés; le premier , d aimer dieu sur tout , craindre ses ordonnances et jugements; le second , d aimer notre prochain , qui sont tous hommes , comme nous mêmes . et combien que ces deux soient conjoints , et que le premier ne puisse assez être bien exécuté sans le second; toutefois , pource que nous sommes naturellement pécheurs , dieu nous pardonne et remet gratuitement , par le sang de son fils jésus christ , les péchés que nous commettons au second commandement , en nous repentant et continuant en icelle pénitence d avoir forfait , et rendant ce que nous retenons de l autrui . voilà l évangile , la loi et les prophètes , et tout ce que chante l église; si donc telles choses sont prêchées au peuple par bons et fidèles curés , et ordinairement mises et gravées par fréquentes et assiduelles exhortations en la tête et entendement de leur peuple , à votre avis , que deviendront les procès et querelles ? quand le fébricitant a été purgé par le conseil du médecin , tous les frissonnements , altérations , dégoûtements , lassitudes de membres , et autres telles accessions , s en vont au moyen d icelle médecine; quand le bon prêtre sollicite ordinairement et pousse les consciences de ses paroissiens à la connoissance de jésus christ , au mépris de ce monde , et de ces choses basses et corruptibles , il n y a lieu de penser que les procès et débats aient grand vigueur , avertissant son troupeau exercer amitié et charité les uns envers les autres , fuir toutes envies , jalousies , meurtres , ivrogneries et paillardises; leur mettant en avant le peu de temps que nous sommes en ce bas et misérable monde , qu il faut mourir et assister un jour devant ce haut dieu , pour être jugés selon nos oeuvres : lors ne se verra aucun procès et différend parmi nous; le bonhomme de curé se trouvera aux endroits du village où seront intervenues les querelles et difficultés; mais arrivé , comme dit virgile , rendra une telle pacification , que par une simple gravité , et presque par sa seule vue , s évanouiront et s en iront en fumée les noises et discords , s enfuyant qui çà , qui là , tels pertubateurs de la patience commune; ou s ils vouloient tenir tête , se plaire et favoriser en leurs défenses et justifications , affublés de masques le malade , celui qui a la fièvre . paraître . t et fausses couleurs , là , se courrouçant d une sainte colère , les exhortera à toute douceur , leur prononcera la sainte écriture , ouvrira et fendra leurs consciences par icelle , les menaçant en général des secrètes punitions et jugements terribles de dieu , et en particulier , de changer leurs mauvaises conditions; et , comme dit saint paul , que celui qui étoit ordet sale , ne le soit plus , de sorte que peu s en trouvera qui donnent nouvelle occasion de trouble . ce prud homme et ceux qui auront la charge de son église et troupeau , s informeront et enquerront diligemment et bien des cas particuliers et fautes qui se commettent en la paroisse , feront avertir secrètement les mutins et fâcheux se reconnoître et retourner à meilleur evie; depuis , s ils sont revêches et opiniâtres , seront comme brebis galeuses , séparés du troupeau , et publiquement déclarés tels qu ils sont . ce bon curé sera comme la lumière et la lampe pour éclairer à toute sa paroisse , lequel conjoignant sa façon de vie à ses répréhensions et avertissements , fera ce que saint hiérôme dit , que le peuple obéit volontiers au prêtre qui fait comme il prêche; et est bien malaisé qu un homme ait opinion que ce soit malfait ivrogner , paillarder et battre le peuple , quand son curé , qui défend telles choses , commet lui même tels péchés . pourquoi , dit quelqu un , y a t il tant de larrons , tant de paillards , et tant de gueux et mendicants valides en cette chrétienté ? pource , répondil , que dicunt et non faciunt . ils prêchent assez; ce sont les gens d église , si vous appelez les fermiers gens d église; car en cette bretagne , de cinquante paroisses il n y en a pas une qui ait son recteur résidant; mais , cherchez qui le fasse; encore demeurant sur leurs bénéfices , ils gâtent tout . si vous leur parlez de rendre la troisième partie du revenu ecclésiastique aux pauvres des paroisses , où sont leurs biens , suivant les décrets et saints conciles , et que par ce moyen tout ira bien; vous vous voirez appeler huguenot , et leur ennemi mortel; crieront sur vous au lard à pleine tête; feront comme les bons chicaneurs , qui poursuivent quelque méchant incident , pour fuir et éloigner le principal , où ils n ont que tenir . bon dieu ! s ils avoient entendu saint grégoire le grand , prosper , disciple de saint augustin , petrus comestor , ce grand touchera . malpropre , souillé . mendiants . crier au lard sur quelqu un , se moquer . docteur scolastique , qui appellent les gens d église , qui ne rendent ce qu ils tiennent des pauvres , qui est la troisième partie de tous les biens ecclésiastiques , larrons et brigands; à mon avis , qu ils se changeroient en mieux ! il en fut temps; car la cognée , comme dit l écriture , est prête à frapper , et voyons déjà le bras haussé pour verser l ire de dieu sur eux , et peut être sur le magistrat , auquel principalement telle correction appartient . et pour s étendre un petit sur cet argument , en la première église , lorsque les dîmes n étoient encore introduites en icelle , les pauvres étoient nourris des dons et offrandes que l on faisoit aux assemblées publiques , comme récite sozomenus en l histoire ecclésiastique . et par une grande cherté , cyrillus , évêque de jérusalem , vendit tous les meubles et ustensiles précieux , pour nourrir les pauvres; ce que fit aussi exupéranus , évêque de tholose; comme dit saint hiérôme et saint bernard , épître , au concile agathense , aux chapitres , , fut défendu , sur le grand anathème et excommunication , aux évêques et prêtres employer à leur usage les biens destinés pour les pauvres . et , dit saint augustin , homél . , que les faisants le contraire seront condamnés devant dieu , et peut être à la vue des hommes , de tout ce que les pauvres souffrent , comme homicides . cet ordre de la primitive église , mal gardé par les gens d église , fut changé par ce bon prince et empereur charlemagne , lequel , comme appert par le cinquième chapitre du concile de mâcon , distribua et mit le bien et revenu des ecclésiastiques et des paroisses en quatre parties , autorisant et entérinant le canon du pape gélasius , quart . ; la première pour l évêque , la seconde pour les prêtres et clergé , la troisième pour les pauvres de la paroisse , la quarte et dernière pour la fabrique et réparation du temple; où depuis les évêques , riches devenus par libéralités des princes , ont quitté leur portion , en laissant pour marque et intersigne le droit de visitation de leurs diocèses; et est réduit icelui revenu en trois parts , dont l une appartient aux pauvres , comme disent simplicius écrivant à florencinus; le pape grégoire , lib . , indict . , épître ; lib . , indict . , épître ; beda , lib . histor . angl . ; aventius , lib . ; car les aumônes des hôpitaux sont de diverse et autre nature pour la nourriture des étrangers; sozomenus , lib . , cap . ; histoire ecclésiastique , et paulus diac . in juliano . or donc , voient ceux qui pierre le mangeur , théologien célèbre du douzième siècle , auteur de l histoire scolastique . occupent le bien des pauvres , en quelle conscience ils peuvent regarder le ciel , de commettre tel larcin , seule cause de nos troubles , malheurs et désolations . donc le seigneur du village voyant que ce bon personnage de curé fait tout office et devoir en sa charge , incontinent se mettra , par une sainte jalousie , à façonner sa vie et moeurs en l endroit tant de sa famille que sujets; se composera et rangera à toute facilité et douceur , parlant à eux avec courtoisie et gracieuseté; eux , par une entresuite l aimant et honorant; de façon que les procès mûs entre eux seront en l instant jugés et terminés , premièrement par euxmêmes ou par leurs parents et voisins; et , si la question est trop haute , par le seigneur et prêtre , lesquels , à l envi l un de l autre et à qui mieux , s efforceront vider telles difficultés selon et par la parole de dieu , étant préposée aux chicaneurs , greffiers et tels petits mangeurs de peuple , qui sont sortis de la charrue , et s écarteront , ainsi que s enfuirent , à l avénement de notreseigneur , toutes sortes de ténébrions et lutins dont le monde , à la suggestion du diable , étoit ensorcelé . il y en a beaucoup qui osent affermer n y avoir journal de terre en france qui ne soit plaidé et mis en controverse une fois l an . maître pierre rebufus dit que cette monarchie subsiste , et est tellement fondée et soutenue , qu elle ne peut être ruinée par les trois fléaux dont dieu afflige ses peuples , peste , famine ct guerre , si cette damnable chimère de procès n y étoit ajoutée . de là est survenue la désolation aux bonnes maisons , la ruine des anciennes races et familles , pour avoir été contraints , les pauvres plaideurs , après y avoir employé et mangé leur substance , marier leurs enfants avec telles sangsues , faisant par là une infinie confusion d ordres , bigarrure de conditions et qualités , mariant et assemblant l épervier avec la huppe , la colombe avec le milan; et , en conséquence , une telle difformité en ce royaume , que tout s en iroit sens dessus dessous , qui n y mettra ordre : remettant les choses en leur premier état et splendeur , c est à savoir que le tiers des biens ecclésiastiques soit baillé et rendu aux pauvres des paroisses où ils sont; que le gentilhomme épouse la demoiselle de race , suivant les anciennes lois de maritandis ordinibus , et celle de prosa esprits de ténèbres . pierre rebuffi , jurisconsulte , né en , près de montpellier , mort en . pia , et qu il soit seul administrateur de la justice; que le marchand se contienne en son métier , et se marie avec une femme de son état , à ce que le train de marchandise ait son cours et ne soit interrompu; que le laboureur demeure en la beauté et facilité de ses champs; et lors sera tout le monde content et satisfait , chacun suivant et embrassant la condition et vacation où dieu nous a appelés . quant à choisir les juges et magistrats , on a tant de fois recuit et rebattu cette matière , qu il ne s est trouvé que le roi louis onzième pour y avoir donné bon ordre; car d y aller et procéder par élection et à la voix du peuple , cela se résout incontinent en brigues , faveurs et toute corruption . encore moins raisonnable qu un prince donne tels offices à ceux qui les poursuivent et demandent , d autant que par là ils montrent déjà leur indignité , et portent leur refus avec eux en les poursuivant; dont icelui prince louis , sachant que l un et l autre moyen étoit dérai sonnable , envoyoit secrètement personnages qu il avoit expérimenté n être flatteurs ni menteurs , par les provinces et gouvernements de ce royaume , pour s enquérir diligemment des prudes gens et hommes capables pour le service , tant de la justice que de la guerre , lesquels ayant fait leurs chevauchées , prenant occasion sur autre charge , lui rapportoient par rôles les noms et surnoms de ceux qu ils avoient trouvés dignes et reconnus pour gens de bien . lors avenant vacation de quelque état , ce prince regardoit sa liste , et le bailliage où il falloit pourvoir , sans écouter ni ouïr les langues piperesses et courtisanes de ses mignons ; mais il n en avoit point , comme lui dit le sieur de brèse , ne gens qui le gouvernassent à leur plaisir . sur le champ faisoit dépêcher lettres patentes à celui qu il avoit choisi sur sondit rôle . vrai est que ceux ainsi envoyés et délégués par les provinces pour faire recueil de la renommée et réputation des hommes de valeur , doivent bien regarder , et de près , de quels témoignages ils s aident en leurs informations , à ce que , par telle nomination , n arrive que la pauvreté de celui qui sera choisi ne le tienne en mépris , ou que sa richesse ne le rende nonchalant . cicéron , à ce propos , écrit que les sénateurs de rome usèrent de tel langage à voyages . vacation , signifie ici vacance . trompeuses . favoris . caton le censeur , fort vieil et caduc , le consultant sur la difficulté de deux hommes nommés pour être juges . vous savez , dirent ils , que nous approchons du premier jour de janvier , où nous avons accoutumé de départir et établir les offices nouveaux; maulius et calidanus veulent être censeurs , que vous en semble ? je ne reçois , dit le bon caton , l un , ni approuve l autre : maulius poursuit l état pour la conservation et garde de ses biens , qui sont grands; et cela fait il sans affection , quoi que soit , telle qu il appartient à la chose publique; calidanus est trop pauvre , auquel cas y a fort grand danger . non que par là il blâmât la richesse ou la pauvreté; mais il vouloit dire que maulius étoit noté de trop prendre son plaisir , et calidanus trop curieux d amasser . et en tant que touche le nombre effréné et déréglé d offices , tant de la justice qu autres , dont ce royaume est notoirement remarqué , j ai cuidé dire diffamé , et , entre les autres nations , nolé d excès et prodigalité , faudra par nécessité que le roi se dépêtre , par une bonne et sainte réformation de tous états , de telle vermine qui est venue avec la nécessité du temps , à la semblance des chenilles , qui tombent avec les brouées et frimas . a l exemple de mathias corvinus , roi de hongrie , lequel étant marié avec la fille du roi de naples , son beau père lui dit qu il convenoit à tel prince que lui d avoir nombre de jurisconsultes et gens de robe longue près de sa personne; que cela l autoriseroit , et rendroit son règne grand , magnifique et excellent; car un notable précepteur de tyrannie tient pour maxime et fondement , que la multiplicité et nombre d offices et chicaneurs , est un gros appui pour asservir , cruéliser et esclaver ses sujets . proposition trèsfausse , et une doctrine turquesque et barbare; car où la bonne volonté défaut , le prince et ses sujets entrent en défiance l un de l autre dont sortent les éclats de rébellion , puis sont les rebelles punis , et enfin c est une main dextre qui coupe sa main gauche , un corps mis en deux et en pièces , qui demeure bien souvent la proie d un tiers qui voit jouer ces jeux , et qui peut être a projeté le théâtre , ou prêté le bois pour dresser l échafaud de telle tragédie . ce bon mathias , pour reprendre le point , crut aisément ce beau conseil , et mena avec lui une grande bande de ces bons distribuer , assigner . pluies . lui donnerait de l autorité , de la considération , tourmenter crucllement . personnages et chicaneurs en son royaume de pologne , là où il leur fit bâtir un beau et somptueux palais , accommoder force salles , chambre , ériger greffiers , huissiers , buvetiers , secrétaires ,chauffe cires , et tout l appareil convenable pour bien jouer le chicanours . ils ne faillirent à tailler de la besogne , et , en peu de temps , mettre le feu par toutes les familles , en cas de procès , introduire nouvelles lois , former tout autre ordre et style judiciaire , tourner et renverser l état et police de ce grand et opulent royaume , et où il n y avoit que sept ou huit juges et quelques petites lois coutumières; les gentilshommes , qui avoient accoutumé vaquer à tous exercices honnêtes et appartenant à leur qualité , comme étudier , piquer et dresser chevaux , tirer des armes , être doux , et amiables , et courtois aux bons; hardis et courageux contre les méchants , accorder leurs sujets et vassaux , vindrent en telle combustion et malheur , qu eux mêmes se jetèrent à la suite de ces messieurs les nouveaux juges , chargés de sacs et poches; bonnetant et faisant la cour , tantôt à celui ci , tantôt à l autre . les marchands aussi , ne voulant être les derniers , furent distraits de leur négociation pour apprendre le trictrac et science du palais , et où auparavant leurs affaires et boutiques se portoient heureusement pour la fidélité entre eux , et n y avoir qu un mot en leurs ventes et achats ! , ils devinrent néanmoins si déloyaux et injustes , qu une chose qui valoit raisonnablement vingt sols avec profit honnête , ils la vendoient trente , outre perdre leur trafic et le convertir en offices . le laboureur , de son côté , laissa son soc en gage pour apporter de la ville une commission , afin d ajourner son voisin . bref , il n y avoit homme qui ne plaidât , qui ne se mît de ce métier , ou qui ne le fit apprendre à ses enfants , tant étoit la commune patience de ce pauvre et misérable royaume , altérée , brouillée et débauchée; et , au lieu que la simplicité et rondeur avoit auparavant lieu entre eux pour assoupir et mettre fin à leurs procès , se trouvèrent si remplis de subtilités , finesses , distinctions aiguës , que ces beaux révérends légistes y avoient semé , qu on ne parloit rien plus que de plaidoirie . mais ce bon prince mathias coupa incontinent , et retrancha les cours , jà par trop advancés , à ces harpies de docteurs , lesquels il renvoya à naples , pour là subtiliser et plaidoyer tout leur soûl , remettant son pays au premier état; ce qui lui apporta une grande gloire , et merveilleux contentement celui qui tient la buvette , qui donne à boire . bonneter , saluer en ôtant son bonnet . à son peuple; tout quoi devroit servir d exemple à tous princes chrétiens . lupolde , oyant ainsi dépêcher sa robe longue au petit point , supplia qu à toutes fins , et à quelque prix que fût le blé , cette consultation n être éventée et publiée , principalement en l endroit des grands , qui eussent la tête bien faite , et qui pourroient par tels moyens embrasser quelque réformation contre et au préjudice de cette noble et sacro sainte chicanerie . eutrapel dit lors , qu il avoit vu , en la bibliothèque du vatican , un livre auquel entre autres étoit ordonné que le consistoire des cardinaux devoit être composé moitié de nobles , et l autre de roturiers , comme entre tous états et assemblées populaires doit être l ordre ecclésiastique mi parti et fendu en deux pièces , savoir nobles et roturiers; à ce que les gens d église , qui se sont donné la dernière voix et conclusion , accordassent les opinions des deux autres états à l équalité , même poids et calibre . et ainsi être d avis que les parlements de france , qui se disent moyenneurs entre le prince et ses sujets , fussent composés de personnes nobles et roturiers également; qu autrement la justice ne pourroit être bien administrée . caïus gracchus proposa une loi , qu aux jugements des affaires publiques y eût six cents chevaliers et trois cents sénateurs , pour l emporter à la pluralité des voix , s assurant de celles des chevaliers , et en conséquence d avoir deux voix sur une . mais telle loi ne fut reçue , comme capticuse et séditieusement demandée . et seroit la partie mal faite en un concile , si les évêques italiens , qui sont en nombre deux cent soixante et quatre , comme dit blondus , soutenoient une opinion contre les françois , qui ne sont que quatre vingt deux , et neuf archevêques , combien que la france so deu fois aussi grande que l italie . comment ! dit l avocat , nous tenons en notre pays de chicanois , que tous juges , principalement de cour souveraine , et leur postérité après eux , sont nobles , et avoir été ainsi jugé . mais dommage , dit eutrapel , qu ils ne jugeoient le contraire , foventes similem causam , et étant en parcil intérêt . je demanderois quel jugement de chasteté l on doit espérer des femmes impudiques . de cinquante juges , vous n en trouverez pas un qui soit vraiment noble; et davantage , j ai lu en leurs priviléges , qu ils jouissent de ces belles prérogatives et exemptions , tant et si longuement qu ils tiennent et exercent lesdits états , et non au flavio biondo , auteur de l italia illustrata; il mourut à rome , en . trement . a dire vrai , dit polygame , la république des lacédé moniens , comme dit aristote , fut ruinée et abattue , pour avoir mis , contre leur façon ancienne , gens non nobles et de basse condition aux charges et fonctions publiques . romulus , distribuant et donnant ordre à l état des romains , sépara et divisa les nobles d avec le peuple , auxquels seulement il ordonna la puissance et autorité de juger . ce que solon avoit auparavant fait en la ville d athènes ; et dit lampridius , que héliogabale fut diffamé , entre autres choses , de ce qu il avoit mis et élevé au sénat romain hommes populaires et du tiers état; et , au contraire , fut exalté et loué hautement l empereur severus , qui oncques ne souffrit autres officiers et gens de commandement , qu ils ne fussent nobles d ancienne race; laquelle s interprète , tant du côté paternel que maternel; car autrement , clochant d un côté , ils sont appelés métifs et briguets . les forts , dit horace , engendrent les forts; des lévriers viennent les lévriers; mais s ils s accouplent à une mâtine , il en sort une autre espèce de chiens bâtards et imparfaits . mariez vous à la fille d un marchand ou autre du tiers état , vos enfants auront l esprit ordinairement tendu à la boutique , finesses et intérêts; car la poche sent toujours le hareng; et , de ma part , je crois que toutes gens équitables seront de mon avis . je soutiens , quelque italianisme qui coure parmi nous , encore qu ils aient d aucunes bonnes conditions , que les grandes charges publiques se doivent bailler aux gentilshommes privativement à tous autres , et quoi que ce soit , les souveraines , et en chef : qui étoit le dessein du grand roi françois , comme très bien harangua le seigneur de rochefort aux états tenus à orléans , . vous , dit eutrapel , aurez bien la malegrâce de plusieurs , en soutenant telles propositions , et plus encore quand ils verront votre livre bâti sur cette enclume et sujet . au demeurant , étant une fois ajourné , vingt et quatre heures après je fus toujours en fièvre , et eusse voulu être au ventre d une chèvre , tant j appréhendois les fumées de justice; et aimerois beaucoup mieux faire raison à celui qui me demanderoit injustement quelque chose à beaux coups d épée , comme l on faisoit jadis presque en toute l europe . polygame dit lors , qu à bonne cause telle façon de faire et gothique avoit été abolie et ôtée , et que le plus grand moyen et honnête de vider les procès , étoit par la de préférence . pierre de touche , qui est la parole de dieu , enfonçant par icelle les consciences des parties plaidantes , les faisant répondre de vive voix , en les adjurant au nom de dieu , dire vérité , sans souffrir que le procureur , vrai nourrisson de mensonge , suborne et détourne la religion de sa partie . et s il se trouve la réponse être fausse et calomnieuse , lorsqu il est question de son fait , qu elle soit condamnée par chacun article en une grosse amende , suivant l ordonnance de l an , laquelle les maîtres chicaneurs n ont jamais voulu recevoir , l appelant guillemine , pour avoir été faite par maître guillaume poiet , lors chancelier de france; ce qui certainement chasseroit les pigeons du colombier , et couperoit la racine d une infinité de procès; mais il faut toujours forger un sobriquet à la pauvre vérité . témoin la statue ignominieuse de maître pierre de cugnères , étant en l église notredame de paris , vulgairement appelé maître pierre du coignet ; à laquelle , par gaudisserie , on porte des chandelles , le paillard étant lors avocat général , soutint que le roi philippe de valois , son maître , se devoit ressaisir du temporel ecclésiastique , pour être le fondement d icelui mal exécuté , et seule cause de la dissolution des gens d église , et empêchement du vrai service de dieu . se dit que le jour de la donation de constantin au pape sylvestre , qu aucuns ont voulu débattre , fut ouïe une voix disant : hodie venenum in ecclesiâ seminavi : à cause de laquelle opinion non suivie , l on a fait de sa statue un marmouset; encore que les cordeliers , en leurs prêches , fàchés peut être d être forcloset incapables de tels biens , aient soutenu maître pierre en son opinion . conclusion , les procès , différends et querelles cesseront , et non plus tôt , quand le peuple sera instruit en la crainte de dieu par la doctrine et bons exemples de ceux qui la prêchent et annoncent , ou le doivent faire; autrement n y a village en france là où il ne faille un parlement , et en lieu d un les ecclésiastiques firent mettre un marmot en un coin de notre dame de paris , que nous appelons par une rencontre et équivoque du surnom où il est mis , maître pierre de coignet , ne ayant toutefois , par ce sobriquet , effacé ce bien et utilité , que ce grand avocat du roi pour chassa à tous les siècles à venir . etienne pasquier , liv . iii des recherches de france , chap . . moquerie . privés . officier , vingt , pour finalement établir le royaume de satan , fondé en mensonge , et anéantir celui de dieu , qui est la même vérité . ii . n entreprendre trop haut , et hanter pen les grands . un mien ami , dit eutrapel , me récrivoit une lettre , par laquelle , entre autres , il essayoit me divertir et empêcher de trop entreprendre , et hâter en mes actions et affaires . il y avoit un couteau , portoit la lettre , qui de lui même se voulut faire un manche , sans attendre que son rang fût venu comme ses compagnons , qui étoient , et lui aussi , sur la boutique du coutelier , à faire la montre , et donner le bon jour aux passants : s en alla un beau matin au bois , où il coupa de toutes sortes et espèces d arbres , pour se choisir un manche; mais tantôt celui ci étoit trop dur , l autre trop gros , et la plus grande part lui déplaisant : mais le pauvret ne s aperçut , qu il ne fût un long temps , qu en se tourmentant ainsi et tracassant par ces haies et buissons , il se fit cinq ou six brèches , et , qui pis est , se cuidant refaire et rétablir , se frotta à une pierre aguisoire , où il se consomma de moitié , vrai qu enfin il eut un manche , mais ce fut lorsqu il n en avoit plus de métier . que s il se fût contenté du premier , qu aisément il avoit bâti , il fût demeuré beau , entier , et de mise . ainsi , continuoit la lettre , donnez vous de garde que tant de travaux et de peines que prenez incessamment à croître votre état , avancer enfants , et faire votre maison grande , ne vous rendent de bonne heure au logis et tombeau . je vous veux dire et admonester suivre la vocation où principalement vous êtes appelé , vivre doucement , gracieusement , sans tant ainsi barbouiller parmi le monde , et ne fréquenter que bien peu d hommes , mais vertueux , et ceux que vous jugerez vous être vrais et fidèles amis , et auxquels pour leur valeur vous voudriez bien ressembler; au parsus , de voir et mesurer vos biens , votre expérience , ce que vous pouvez , et ce que vous devez vouloir . j ai , dit polygame , tant vu d hommes du commencement , et sur leur première jeunesse , avoir fait de grands amas et préparatifs , pour être quelque jour élevés aux honneurs , biens , et autorités , et promettre tant de belles aven tures , lesquels tout d un coup tomboient beau saut et en ruine , à faute d avoir avisé de près ce qu ils étoient , ce qu ils entreprenoient , et comme ils le pourroient exécuter ! j en ai aussi vu d autres bâtissant sur la bourse d autrui , lesquels , pour tromper le peuple et eux mêmes les premiers , qui engageoient tout ce qu ils avoient et celui de leurs voisins , pour acheter chevaux , et accoutrements afin de braver , s en vouloir faire croire chez les étrangers : estimant par tels moyens sophistiqués trouver quelque place , se marier ou heurter à quelque gros hasard et aventure : mais l issue et la vérité qui découvre tout , les rendoit moqués et en mépris , attachés ordinairement et portant une longue et fâcheuse charge de dettes , qui les accabloit et faisoit demeurer sous le faix . et combien qu il s en trouve quelques uns à qui telles entreprises aient heureusement succédé , si sont ils en tel petit nombre , que de cent , un ne vient à rencontrer le bon port , et en avons vu , et verrons encore , s il plaît à dieu , tel qui avoit chargé sa navire de larcins , et concussions publiques et privées , se rompre et perdre au même lieu et havre dont il espéroit bientôt faire voile . j en ai vu d autres qui déterroient leurs pères et mères , parents et voisins , empruntoient par ci et par là pour suivre la cour des rois et princes : se rendoient humbles , serfs , et bien dévots , contrefaisant les rusés et courtisans , desquels un ou deux au plus y avoient du profit , et de l honneur bien peu : et le meilleur du tout , comme choses mal commencées n ont jamais bonne fin , ceux qui avoient été cause de la promotion et avancement de tels mignons , oyoient sa fièvre quartaine : je lui fais trop d honneur à seulement le regarder , c est ma faveur , sous laquelle toute son espérance est fondée et nourrie . les autres qui veulent payer plus courtoisement , disent , de vous payer je ne puis , mais donnez moi quelque sûr avertissement d office ou bénéfice vacant , je vous y portionnerai au tiers : tuez votre ennemi , je vous ferai obtenir et dépêcher la grâce . crois moi , eutrapel , la plus grande ruse et finesse qui puisse être , est d aller en tout ce que nous faisons et disons , rondement et ouvertement en besogne : un sou venant d un bon et religieux moyen vous rendra dix francs au bout de l an , lesquels , mal acquis , vous feront tôt ou tard perdre le tout . au demeurant , ne hante ou fréquente familièrement ceux qui sont ou se veulent faire plus grands que toi , s ils n ont la tête et cervelle si bien faites qu ils sachent bien conduire leur grandeur et n en abuser . l apologue d ésope , lequel vraisemblablement il a emprunté de l ecclésiastique , fait bien à ce propos : c étoient deux pots , l un de fer , l autre de terre , qui délibéroient aller en voyage et commission; celui de fer soutenoit qu ils devroient aller ensemble et de compagnie , v homini soli ! ils s ébattroient , deviseroient , et usseroient ensemble . monsieur de fer , répondit celui de terre , vous m excuserez , s il vous plaît : je suis un pauvre compagnon , qui n ai brebis ni mouton , mais je n irai point avec vous , car il ne faut que un moins de rien , ou demi colère pour me casser , et puis , adieu fouquet : allez votre chemin , et moi le mien : le premier arrivé fera le logis à l autre . vouloit le bon ésope montrer par cet exemple comme il est malaisé et plus dangereux hanter les grands et ceux qui se veulent prévaloir sur les autres , et encore beaucoup plus de faire du compagnon , et trop familiariser avec eux . un gentilhomme de ce pays ne suivit pas ce conseil , et peutêtre aussi qu il ne le savoit , comme notre noblesse , quelques uns réservés , est ignorante des bonnes lettres : qui est l occasion que l administration de la justice leur est tombée des mains , et transférée , peu exceptés , aux gens du tiers état . or étoit il voisin d un assez grand seigneur , ayant au surplus une fort honnête et belle femme et pour ne se contenter des affaires de sa maison , ne cessa qu il n eût accroché et trouvé moyen d entrer en crédit en celle de son voisin , où la cuisine étoit plus grasse que la sienne . la rivière , que j appelle le plus grand , fut fort aise de telle rencontre , tant pour avoir un voisin à lui inférieur , auquel il se persuada commander un peu librement , que pour l opinion qu il s étoit vitement bâtie et pourtraite de faire l amour à la femme de launay , ainsi sera nommé le moindre . ne se passoit guère jour que la rivière , feignant aller à la chasse , ou tirer de l arquebuse , prétextes et couvertures que les femmes mariées craignent assez , qu il ne passât , allant ou retournant , par la maison de son voisin launay , et parfois y dinoit de ce qui se trouvoit au pot , sans souffrir que la broche tournât , intersignes de grande familiarité . et d autant que launay avoit quelques procès , à la conduite desquels il alloit aucunes fois , la rivière , qui avoit un adieu fouquet , dicton populaire , tout est fini , le mal est sans remède signes , marques , laquais et un petit poisson d avril , qui lui tenoit le bureau et épioit les allées et venues de son voisin , s adressa un jour à sa femme : chez laquelle , fût par promesses , dons , et gracieuses menaces , ne sut oncques gagner un seul semblant de bonne grâce , pour aimer et faire acte dérogeant à son honneur : car les boutons d amour , desquels la racine n est corrompue , ne fleurissent jamais , et conséquemment ne produisent aucun fruit au contraire elle remontroit à ce traître importun la souillure du lit nuptial tant abominable , mariage où elle étoit obligée , la rupture duquel étoit un péché presque indispensable et sans rémission devant la majesté divine : qu en l endroit des hommes , sa réputation , qui est ce que nous avons de beau et bon en ce monde , eût été tellement engagée , qu elle n eût de sa vie osé se trouver ne présenter en compagnie honnête et de valeur : brief , qu elle avoit la crainte et commandements de dieu si respectueusement engravés dedans elle , qu en cette foi et confiance elle s assuroit qu il ne la délaisseroit , et ne la chargeroit d un faix qu elle ne pût porter , fût elle aux plus cruels tourments qu on lui pourroit préparer . la rivière , se voyant frustré et trompé de son attente , demeura néanmoins en sa première rage et furie d attraper et venir à bout de cette infortunée damoiselle . ah satan ! que tu es un grand ouvrier pour surprendre l homme et le faire tomber , lorsqu il est désarmé de la parole et crainte de dieu et pour assouvir et effectuer ses perfides desseins , retint un soir le sieur de launay , qui l étoit venu voir , ayant au souper tous deux bu un coup d extraordinaire , pour fermer et clore tout moyen à ce pauvre malheureux de se pouvoir meshuy retirer chez soi . incontinent ce maître laquais fut dépêché , qui alla dire à la femme de launay , qu elle fût venue le lendemain au grand matin visiter madame qui se trouvoit mal , et dîner à la maison , aux enseignes qu il pût recueillir des propos et paroles que launay avoit dites , et mises en avant durant le souper , et après avoir fait grand chère et fait haut de bois . la damoiselle soupçonna quelque cas de sinistre et étrange , par un certain secret étonnement et frayeur d esprit , qui quelquefois sert de message et avant coureur du bien ou mal qui nous doit venir . néanmoins , prenant courage , et s appuyant sur la présence de son mari , y joignant les enseignes si vives et expresses , elle accompagnée d une fille de chambre et petit serviteur . faire haut de bois , faire le glorieux . d un vieux prud homme son parent , s achemina vers le lieu que plus elle craignoit , et à bonne raison : car , traversant un petit bois taillis , voici se lever la rivière , suivi d un tas de ruffiens ; matois , et demeurant de guerre , qu il entretenoit , lequel , sans autre bonjour ne caresse , avance la pointe d une dague contre l estomac de cette misérable captive , la tire au travers du bois , et illec lui ravit par force , en aide de ses marauds , ce qui se tient tant cher et précieux entre les femmes de bien et d honneur . elle , tout échevelée , brouillée et terrassée , s en retourne à sa maison , et le paillard à la sienne . lecteur , quiconque vous soyez , aidezmoi , je vous prie , à contempler la grâce de cet infâme et déloyal , pour le regard des droits publics , d hospitalité et de voisinage : et du pauvre launay , lequel par aventure étoit encore au lit lors de la tragédie et triste issue de ce banquet affronteur : attendant , peut être , son monsieur en quelque promenoir ou allée de jardin , tout farci d excuses , révérences et baise mains d avoir tant longuement dormi : mais retourné qu il fut à son hôtel , et ayant entendu de sa femme l indignité du cas advenu , projeta tellement en son entendement , rêva et mordit ses ongles par tant et tant de fois , que , aux guerres dernières , apercevant la rivière aller à l escarmouche , et l ayant longuement chevalé , buissonné et espionné , lui donna par derrière un coup d arquebuse , duquel il mourut sur la place , dont ne fut mention ne nouvelle . launay s étant vengé , car cet esprit meurtrier , satan , ne subministre autre conseil à l offensé , sinon : venge toi , tue , massacre , pour empêcher l homme de pardonner aux repentants , fit d aussi beaux exploits d armes que gentilhomme de l armée , qui accrut et étendit fort loin sa renommée : tellement qu étant de retour en son pays , ayant trouvé sa désolée femme morte de regret , comme il est de croire , il épousa la femme de la rivière , qui ne savoit ni entendoit rien de ces beaux affaires et discours passés . je n ai pas entrepris vous raconter les moyens et conduites qu il dressa pour parvenir à ce mariage , tant y a que , se voyant investi et emplumé des dépouilles de son ennemi , devint assez insolent et trop haut à la main : de sorte que par un désastre caché aux hommes , c étoit une permission divine , la nuit , étant en ses bonnes , conta à la nouvelle mariée tout ce que dessus , et nommé poursuivi à cheval . suggère . fier , orgueilleux , superbe . ment les moyens , et comment il avoit tué et s étoit yengé de son ennemi . elle , joignant le meurtre ainsi proditoirement commis contre les anciennes formes et fondements de la noblesse françoise , aux premières amours , qui du côté des femmes demeurent toujours , quelques beaux et seconds mariages qu il puisse survenir , comme disoit didon , voulut aussi de sa part jouer le gros jeu , et montrer qu elle étoit femme , c est à dire vindicative : car un pauvre soldat affamé , et au reste hardi entrepreneur , auquel elle avoit donné cinquante écus et un cheval , comme il confessa depuis sur l échafaud , tua d un coup de pistole launay : dont elle est encore en grand peine : et qui , peut être , achèvera le nombre de cinq meurtres , tous exemplaires . eutrapel dit lors que l histoire des empereurs valentinien et maximien est presque semblable; mais que , sans aller si loin , un grand capitaine de ce temps , faisant profession de la prétendue religion réformée , fut tué à un assaut donné à la ville de saint lô en normandie , n a pas longtemps : punition jugée être advenue pour avoir , quelques mois auparavant , fait crier baro en la ville de caen sur un gentilhomme nouvellement marié , pour se bâtir le moyen de débaucher et forcer sa femme . en normandie , quand quelqu un fait le haro sur vous , il faut par nécessité , fussiez vous vêtu de velours vert , que vous fassiez solennellement votre entrée en prison , pour la mémoire d un bon duc raoul de normandie , qui durera éternellement , pour la grande justice qu il faisoit , comme qui diroit , ah ! raoul , où êtes vous ? iii . de ceux qui prennent en refusant . il y avoit un procureur du roi en ce pays , lequel , un jour , en son auditoire crioit et s échauffoit fort contre un pauvre compagnon , appelé vento , accusé d avoir tué plusieurs cerfs et biches aux forêts du roi . en ce temps , les procès criminels se jugeoient à huis ouverts , et en pleine audience , en présence du prisonnier , et sans qu il y eût aucun lieu et moyen d appeler . ha , dit lupolde , appellatio est theriaca oppressorum . saint paul , qui étoit homme de bien , eut recours à l appel quand on le voulut faire plaider devant festus , parce qu il étoit tharsien , ayant ha , traîtreusement . de tarse en cilicie . le privilége des seigneurs citoyens de rome , et combien qu il fût en voie d absolution , nam potuisset dimitti , disoit le proconsul , nisi c sarem appellasset; qui est le fondement de la maxime de droit , qu un appelant de peine afflictive ne peut renoncer à l appel par lui interjeté . lege , dit eutrapel , nam erubescimus sine lege loqui . or , continuant , disoit polygame , vento ayant les fers aux pieds , regardoit tantôt cettui ci , tantôt l autre , ainsi et à mesure qu il oyoit les avocats , qui avoient lors voix délibérative , parler pour lui ou contre : vraie marque d un homme qui requiert miséricorde , et qu on aie pitié de lui : ingemiscendum enim casibus hominum , disoit quelque empereur : sembleroit nécessaire trouver autres peines et sauver la vie , sinon en cas exécrables; car le diable , cet esprit meurtrier , ne demande que l effusion du sang et ruine du genre humain . et voyant que son cas alloit de mal en pis , et que la plupart branloient , et étoient d avis qu il fût pendu et étranglé , qui pis est , suivant les ordonnances , à la vérité un peu trop cruelles et sanglantes , et aussi qui ne se gardent , s il n y avoit autres bourriers en la flûte du prévenu et accusé , s approcha tout bellement de ce procureur , lequel , rebrassant les manches de sa robe , largès et consulaires , fendoit l air en quatre doubles , pour la conservation du droit des chasses et forêts du roi , haranguoit magistralement à tour de bras , jusques à être prêt de conclure furieusement à la mort . mais vento , anticipant la parole du procureur , et voyant qu il s en alloit par le pendant , s il n y donnoit ordre et prompt , s aida du conseil qu il avoit trouvé à la prison , le lieu du monde où se forment plus d amitiés fines et cauteleuses consultations , ce fut de recourir à l argent , et en bailler notamment à notre sire le procureur , comme celui qui fait ou défait , si le greffier est de son côté , un procès criminel . ce qu il fit bravement , car ayant fait provision d une belle portugaise , qui valoit lors trente quatre livres , s approcha de ce criard , qui étoit sur le haut bout de sa rhétorique , et feignant lui dire quelques mots en l oreille , lui mit cette belle pièce d or en la main gauche , car c est elle qui porte la clef des larcins et pilleries de justice , et la dextre sert à toucher l orée et bord du chapeau ou bonnet , quand la bête est rpinse , et lors du grand merci . le seul attouchement duquel précieux métal lui mortifia et rabattit tellement la parole , que se hésitaient . voyant pipé du jeu qu il savoit le plus , et gratté où il lui démangeoit , renversa son plaidoyer et tout ce qu il avoit dit auparavant . ah ! vento , dit il , que tu puisses devenir biche . le paillard , messieurs , voyez le danger où il mettoit nos consciences , vient me dire en l oreille qu il est clerc : il n y a remède , c est à refaire; voilà un procès perdu talis exceptio opponitur etiam in fine judicii . le juge avec les avocats , bien étonnés par cette péremptoire , ainsi dextrement controuvée et mentie , prononça jugement au profit du pauvre vento , car il fut renvoyé à son évêque , où depuis que la cause en est là , eût il mangé une charrette ferrée , il en sort toujours bagues sauves , hormis de la bourse , qui demeure toujours vide , contre ce que disent les physiciens , que non est dabile vacuum , aussi qu en ce pays là non se immiscent s vis . eutrapel dit lors , que si maître guillaume poiet eût été chancelier de france en ces derniers troubles , aussi bien qu il étoit l an mil cinq cent trente neuf , lorsqu il rogna les ongles de si près à la puissance et juridiction ecclésiastique , il eût fait qu en ce royaume il n y eût eu qu un magistrat : ce que longtemps auparavant de cugnères et de saint romain , mais ils ne tenoient que le parquet , avoient assez huché et crié : sur le plaidoyer desquels se fondant henri huitième , roi d angleterre , qui avoit l original de leurs harangues , comme dit jean scorp , donna une merveilleuse bastonnade aux gens d église , s appuyant sur ce que notre seigneur dit à ses apôtres , que les rois seigneuriroient et domineroient : vous autres , parlant à eux , ne ferez pas ainsi . hay , dit lupolde , nolite tangere christos meos . c est chose étrangère , continuoit polygame , d ouïr parler au vieux temps où les juges prenoient tant d argent des parties , et excessivement , et qu en moins de rien , un homme ayant la robe longue sur les épaules étoit riche outre mesure , et n y avoit voisin qui ne fût mangé par eux et mis en pourpoint . il y avoit , disoit il , un président de cour souveraine , qui aussi étoit juge particulier d une province , voire officier d aucuns prélats , barons , et autres seigneurs , comme les saisons et les temps ont leurs maladies , qui étoit le plus avaricieux et chiche qu on ait jamais conclusion . sain et sauf . proclamé . un homme mis en pourpoint , celui auquel on a tout pris , à l exception de son pourpoint . ouï parler : il se logeoit volontiers en une taverne , à ce que les parties eussent moyen de communiquer plus familièrement avec lui , étoit au bout d une grande table remplie de poursuivants , faisant grand chère à leurs dépens , car toujours étoit franc de l écot et défrayé : jamais ne payoit rien; encore lui faisoit l hôte quelque pension , que ce bon père en dieu appeloit présent honnête . il y avoit aussi un pauvre gentilhomme plaidant , auquel on dit que s il vouloit avoir la raison et issue de son procès , il lui convenoit foncer et bailler argent à ce maître président; que , sans cela , il avoit beau le saluer et présenter placets , qu il n y feroit rien , non plus que le coq sur les oeufs . alors , s étant enhardi , il entre chez ce juge , lequel il trouve en une chambre basse , avec un vieil serviteur , qui vendoit bien chèrement la porte , lui remontra sa cause , fait tout plein de devoirs à lui donner à entendre , et en concluant , mit et posa fort humblement , et avec grande cérémonie , dix écus sur le bout de la table . le président , qui enrageoit et se mangeoit le bout des doigts qu il ne les encoffroit , et d autre côté , se voulant dépêcher de l opinion que le client pourroit recevoir qu il fût larron et attrape denier , commença à le blâmer étrangement . comment , dit il , êtes vous si impudent d apporter de l argent à un chef de justice comme moi ? qui vous a apprins cela ? voulez vous me corrompre par vos beaux écus ? il se voit bien que vous êtes quelque bon marchand , de me venir essayer de ce côté là : sont les gens de ce temps ci; tout est corrompu et perdu . le gentilhomme , se voyant ainsi approcher et reconnoître , allongeoit le bras , voulant reprendre son argent; auquel le président répondit : je ne vous ai pas dit que vous le repreniez , si m avez bien entendu , et semble que votre cheval ne soit que une bête; seulement je vous ai dit , mais prenez bien le fait , dont vient cette hardiesse me présenter argent ? le gentilhomme vouloit à toutes fins se ressaisir de ses dix écus . le président l empêchoit , disant tout passionné et fâché : que vous avez la tête dure ! je ne vous blâme d avoir là mis l argent , nous sommes tous pécheurs , mais seulement de l entreprinse et hardiesse de l y avoir mis . et bien , il y demeurera pour ce coup : mais une autre fois , songez y de près et regardez d être plus secret et avisé : voyez , s il y eût eu des étrangers , comme vous et moi en étions ! aujourd hui , dit lupolde , les parties ne parlent aux payer . juges que par courratiers et personnes interposées , afin de faire évanouir les preuves de concussion et pilleries; et n ont , nosdits juges , les pieds plats et la tête si grosse , comme ceux du temps passé; mais ils font leurs méchancetés plus subtilement , couvertement et discrètement . eutrapel dit qu à turin en arriva presque autant à une dame , du temps que ce bon prince de melphe y étoit lieutenant du roi : elle dormoit , une après dînée , en une chaire , moitié en guerre , moitié en marchandise , c està dire , demi renversée , ses pieds assez hauts sur deux tabourets , montrant son quasimodo , la grand jeanne de l échiquier d alençon l appeloit son ovale; le jardinier étant survenu pour entendre de sa maitresse en quelle orée du jardin il planteroit des choux , voyant et trouvant son cabinet ainsi avantageusement ouvert , pensez que c étoit au temps chaud , y logea petit à petit son ferrement : elle , sentant l outil frétiller environ son hautde chausses , et ramonner sa cheminée , s éveilla , disant : qui t a fait si osé d entrer en ma chambre , dis , poltron ? le pauvre jardinier , qui étoit sur le point de laisser choir sa graine en cette fertile terre , se vouloit ôter; mais la dame répliqua : je ne te dis pas cela; réponds seulement; mais pourquoi es tu entré en ma chambre ? cependant nature , qui n est oisive , besognoit , et déchargeoit de toutes parts son artillerie en ce beau rempart; duquel assemblage ainsi furtivement charpenté , naquit peut être quelque potentat . maître guillaume coudray dit à ce propos , qu étant à un carême prenant , étudiant à bourges , ou plutôt allé pour y étudier , il se trouva en une compagnie de femmes qui avoient fait bonne chère , tellement que la parole leur ayant failli , chose mirande ! elles étoient à la plupart endormies vis à vis d un grand feu , et découvertes , en faisant un bel écart , et qu en ce beau jeu , il en embrocha une , les hollandois appellent cela fistuler . je ne sais s il répliqua sit judicium curi , car les bons ouvriers ne sont pas grands buveurs de vin . tant y a que le lendemain , qui étoit le jour des cendres , il se présenta à la dame , la requérant de continuer à l avenir ce qu il avoit si à propos et heureusement commencé le jour précédent . elle , bien ébahie , ne se souvenant de on appelait ainsi les trois jours gras qui précèdent le mercredi des cendres . admirable . l acte , c est boire comme il faut et à la grecque de perdre la mémoire , car un buveur qui se souvient est dangereux , lui répondit qu elle n entendoit aucunement ce qu il disoit . lui , de sa part , lui parla du lieu , comment , et les enseignes de tout l affaire passée , et concluoit , par ces moyens , à ses précédentes fins , et si demandoit dépens . et bien , dit elle , bien soit , ou non soit; hier tout étoit du lard; ce qui est fait est fait , il n y a point de remède; qui est o . . . . si est o . . . . quelques docteurs disent qu elle ajouta une f : aujourd hui , qui est le jour de repentance , montrons par autres voies qu il nous en déplaît . au demeurant , retirez vous , que je ne vous voie jamais , et sur votre vie , ne vous vantez de rien , et dites aux passants que vous n avez rien vu , vie fouet , et au vent . le compagnon retira le plus gaillardement qu il put son épingle du jeu , suivant la glose ordinaire , prise de la rue du feurre , où il est écrit de la propre main de maugis d aigremont : omne animal à coitu tristatur , pr ter gallum , et scholasticum futientem gratis . le sieur de bellefleur , brave capitaine , dit avoir vu aux universités la plupart des écoliers et des soldats aux garnisons se vanter ordinairement , en mentant toutefois , qu ils avoient fort grandes faveurs à l endroit des femmes , à qui ils n eussent osé avoir dit mot , et diffamer quelquefois la réputation et honneur de plusieurs d elles qui n y songèrent oncques . vrai que les attraits et familiarités en sont cause; car , comme dit la chanson , si vous la baisez , comptez quinze; si vous maniez le tétin , trente , etc . iv . que les fautes s entre suivent . eguinaire baron , grand et notable enseigneur de lois , s il en fut oncques , lisoit en l université de bourges , avec une telle majesté , dignité , et doctrine , que vous l eussiez jugé proprement un scévola , tant il étoit sentencieux , solide , massif , et de grâce poisante , et faconde gravité; et l ai vu , dit polygame , avec son compagnon la rue du feurre , à paris , où étaient situées autrefois les écoles de l université . éginaire baron , savant jurisconsulte , né dans le diocèse de léon , en bretagne , mort à bourges en . pesante est ici pris en bonne part . élégante . duarenus , tous deux bretons , avoir tiré des universités et nations tant de deçà que delà les monts , tous ceux qui vouloient apprendre le droit en sa netteté et splendeur . il se courrouçoit âprement contre ceux qui avoient obscurci la beauté des lois par une infinie multitude et amas de commentaires; et entre autres , un jour que monsieur lhospital , lors conseiller au parlement de paris , et depuis chancelier de france , allant aux grands jours de riom , le vint écouter , et voir si le bruit et réputation qu il avoit répondoit à la vérité et rapport du sujet . le bonhomme étant dans sa chaire , accoutré d une robe de taffetas , avec sa barbe grise , longue et épaisse , voyant qu en son école y avoit des auditeurs non accoutumés , commence à plaindre les défenses que l empereur justinien avoit fait de non écrire et faire commentaires sur le droit civil , disant à ce propos , comme il étoit facétieux et riche en tous ses discours , que si un chien a pissé en quelque lieu que ce soit , il n y aura mâtin , lévrier , ne briquet , d une lieue à la ronde , qui là ne vienne lever la jambe et pisser comme ses compagnons . ainsi si bartholde , balde , ou autre protenotaire du droit , ait en quelque passage , voire tout éloigné et hors du bord qu il soit , traité un point et disputé , toute la tribale et suite des autres docteurs viendront illec compisser l oeuvre et même passage , y écrire par conclusions , limitations , notables raisons de douter et décider , ampliations , intellectes , répétitions , et autres apparats du métier , et feroient grand conscience traiter les contrats , testaments et successions , sinon en autre titre , à travers pays , et tout au rebours en appeloit pour témoignage , et prenoit droit par et sous le mot de adelasia , qui a enveloppé sous sa vasquine , par le moyen du bon gentilhomme bénédicti , toutes les décisions du droit , voulant , comme il faut croire , faillir avec les pécheurs , et , comme l on dit , mieux aimer errer avec l ignorance , que de bien dire et méthodiquement écrire , suivant un homme de bon entendement : jetoit tout inconvénient sur l amnestie des temps , où les disciplines auroient été dissipées et perdues pour en avoir abusé jusques au temps de ce bon et grand prince le roi françois , premier françois duaren , né à saint brieuc en bretagne , mort à bourges en . braque . pierre balde de ubaldis , fameux jurisconsulte , élève de barthole . sciences . du nom , qui fit bêcher et fossier jusques au fin fond de la source et cause de la désolation des bonnes lettres , lesquelles reprindrent leurs premières beautés et les ailes dont les ignorants avoient si longuement volé , et les finets et méchants bâti par leurs songes et fables leurs grandeurs , et qui peu à peu s écoulent et tombent de leur haut . je le veux bien , dit eutrapel , mais reprenant les erres de nos pisseurs , tout ce ménage se peut accommoder à plusieurs et presque à toutes choses . si la femme d un grand seigneur porte quelque habillement selon son rang et grandeur , une damoiselle à simple tonsure et de bas aloi , par faute de se mesurer , en voudra faire autant ; j entends si son mari est un besmus , qui ait trop lâché la bride et donné une fausse liberté à sa femme . il me souvient qu aux grands jours de bretagne , un avocat , qui morfondoit à paris , y vint plaider , vache de loin a lait assez; et , pour son entrée , il dit deux ou trois fois ce mot : par disposition de raison ; et pensez qu il enfloit bien le gosier . tous les autres avocats , comme singes , n eurent autre mot ampliatif en la bouche et toute la séance . et à la vérité , qu en dis tu , lupolde ? ces mots de véritablement , il est certain , grand merci , messieurs , et autres de demi pied de long , et qu il faut prononcer à gorge ouverte , servent à un conte de chevilles et ciment , pour bien fagoter et lier ensemble les propos et pièces rapportées au plaidoyer , cependant qu ils songent , étant ainsi égarés , en ce qu ils doivent dire et conclure . de telle dextérité et finesse s aidoit souvent cicéron , ce friand babillard . mais , dit mandeston , il n y a point de plus gentils pisseurs , puisque pisseurs il y a , que nos vieux historiographes en l origine des gaulois : parce que tous empruntant du premier qui en a écrit , les ont fait naître et issir des troyens , à faute d avoir diligemment et curieusement recherché le creux et fond de la vérité : comme ont fait depuis peu de temps ottoman , renanus , ramus , cujas , et sur tous le creuser . méconnaissant son état , sa condition . besmus , bemus , lourdaud , imbécile . superflu , inutile . françois hothman , auteur de la franco gallia . beatus rhenanus , philologue et historien , mort en . pierre ramus , qui fut massacré le jour de la saint barthelemi . jacques cujas , le célèbre jurisconsulte . seigneur du haillan , grand historiographe de france , qui tout d un coup ont rompu et éventé les cendres fabuleuses , navigations et habitations troyennes en ce pays; et quelques uns d eux montrent apertement que le langage des vieux gaulois , quoi qu en soit , aquitaniques , et son original être en notre basse bretagne . polygame dit lors que l imitation est le vrai siége de l ignorance , d autant que ce qui est bon en un endroit , ne vaut rien à l autre : ce qui est convenable à vous eutrapel , seroit indécent à lupolde . quel emplâtre et remède mettrons nous à ce qu écrit diodore , que les hommes de son temps étoient tellement embasmés ? et cousus aux conditions de leurs supérieurs , et si superstitieusement idolâtres de ce qu ils faisoient , qu ils les contrefaisoient en tout et par tout car si le roi des égyptiens clochoit , il n y avoit fils de bonne mère qui ne fût boiteux : s il étoit joyeux , courroucé , lourdaud ou habile homme , chacun en prenoit sa pièce pour le contrefaire : regis ad exemplum totus componitur orbis . le sujet se façonne aux humeurs de son rci : tel maître , tel valet; selon le seigneur , la mesgnie est duite . j ai vu de mon temps , dit lupolde , mais ce rustre ici d eutrapel s en moquera , que marchands et autres gens roturiers et du tiers état n eussent osé porter en leurs habillements , non pas un simple bord de soie , laquelle n étoit employée que pour les équipages et accoutrements des gens de guerre , qui , retournés en leurs maisons , les donnoient aux églises pour les décorer et embellir . quand une damoiselle de mille livres de rentes avoit une robe parementée de velours , et la queue de taffetas , c étoit pour les fêtes seulement , et à toute sa vie : maintenant il n y a personne , regardez de quel côté vous voudrez , qui , en abusant des saintes ordonnances de nos rois , ne soit tout couvert de soie , jusques aux paysans mêmes . en quoi les anglois l ont gagné , ayant défendu à toutes sortes de gens porter soies , sur grandes peines , qui sont exécutées; et ne prendre fausses qualités de noblesse sur autres grandes peines . que feriez vous là , dit eutrapel , nous sommes en france comme les athéniens , ils faisoient des lois assez , mais bernard de girard , seigneur du ilaillan , auteur de l histoire générale des rois de france , depuis pharamond jusqu à charles vii . paris , . embaumés . boitait . mesgnie ou mesnie , famille . pas une ne gardoient . polygame dit lors qu il n y a moyen d empêcher l usage des draps de soie , où la plupart de nos finances courent , que les défendre étroitement sur grosses peines , et les permettre seulement aux putains publiques et petits enfants : car , si la peine n est que la confiscation de l accoutrement , chacun ne s en souciera , non plus que celui qui alloit donnant des soufflets dedans rome , puis faisoit payer l amende , qui étoit légère et de peu de prix , à un sien valet portant la bourse après lui; en quoi il avoit son plaisir à battre les gens , et à bon compte . pour le regard de l usurpation du nom , titres et armoiries de noblesse , les lois et ordonnances sont pleines de défenses portées par icelles; à dire vrai , c est un désordre qui diffame infiniment cette grande province , où vous ne sauriez avoir remarqué un vrai gentilhomme de race entre dix qui en portent les accoutrements , et occupent les terres nobles . les romains , comme dit capitolinus en la vie de m . antonin , surnommé le philosophe , demeurèrent toujours en leur grandeur et monarchie , tandis que les trois ordres d église , noblesse , et le tiersétat du peuple se contindrent chacun en son devoir , sans enjamber ne entreprendre sur les grades , priviléges et prééminences les uns des autres; et publia celui prince philosophe une ordonnance , par laquelle fut commandé à toutes personnes faire déclaration par devant les greffiers à ce commis , de quelle condition et race ils étoient issus , afin que cela tînt lieu de preuve à l avenir , pour les qualités du peuple . et longuement auparavant , les juifs , en leur république , avoient , suivant l ordonnance de moïse , distribué leur peuple par tribus et races , les papiers et registres desquelles où elles étoient écrites , hérodes , ce vilain meurdrier , fit brûler , parce qu il n étoit qu un vilain , fils d un marguillier ou garde de temple d apollo , et qui vouloit , par ce moyen , confondre et brouiller tout l état , le réduire à l équalité , et , par ce moyen , le faire précipiter et tomber de son haut , et se perdre entièrement . le vrai moyen , dit eutrapel , à un prince souverain de recouvrer une grande somme d argent , au contentement de tous ses sujets , est de défendre les soies et usurpations de noblesse , et , pour cet effet , établir par les provinces bons et vertueux commissaires , pour informer contre ceux qui auroient , depuis l ordonnance publiée , porté soie et autres la bretagne . meurtrier . habillements défendus , et qui , depuis les cent ans derniers auroient faussement pris et usurpé la qualité de noblesse : car , pour dire vrai , encore que tout cela soit défendu , si ne peut il être exécuté , d autant que ceux qui en ont la charge seroient les premiers qui payeroient l amende , comme étant de la même condition . a la vérité , dit polygame , l un erreur tire l autre : quand on voit les lois méprisées et sans être gardées , chacun se dispense et dit comme nos pisseurs , puisque un tel ou une telle fait ainsi et ainsi , et qu on n en sonne mot , j en puis bien faire autant; puisqu un tel est juge , et n est qu un ânier et ignorant , je le serai aussi bien que lui . eutrapel fit la retraite de ce conte , disant que vous ne sauriez mieux punir un vilain que par la bourse , et que les bonnes ordonnances , comme celles ci dessus , bien établies , sont aisées à garder , pourvu que les officiers et exécuteurs d icelles n y aient intérêt particulier ou boursal : comme par exemple , il seroit beau que des putains réformassent un convent de religieuses , qu un roturier jugeât de la noblesse , qu un prêtre se mêlât de la guerre . par le corbieu , dit le grand sénéchal de normandie , brézé , puisque le cardinal briçonnet veut voir nos gens d ordonnance en armes , et qu ils se montrent devant lui , je m en vais , à pareille raison , assigner les ordres de prêtrise pour tenir à chartres , dont il est évêque , et y sommes aussi bien fondés l un que l autre . v . de la goutte . il se meut propos de l impatience et douleur que reçoivent les goutteux . maître jean fourreau dit qu un gentil homme romain , appelé servius clodius , se fit empoisonner les cuisses pour la douleur de la goutte qu il avoit aux pieds , et aima mieux en perdre l usage , que d être toujours en ce martyre; ce que marc agrippa , un autre chevalier , suivit à peu près , mettant ses pieds en un bassin plein de vinaigre tout bouillant , pour apaiser la rage de cette méchante maladie . eutrapel lui demanda , pource qu il étoit des plus fameux apothicaires , combien il avoit de recettes contre termina . louis de brézé , grand sénéchal d anjou , de poitou et de normandie . guillaume briçonnet , connu sous le nom de cardinal de saint malo , ministre de charles viii et de louis xii . la goutte attachées à son crochet . il faudroit , répondit il , des aiguilles autant qu il en pourroit en l église notre dame de paris , pour coudre les poches et sacs où sont lesdites recettes; car tout le monde est médecin , et principalement en cette maladie , où chacun y apporte son conseil , qui est la drogue , comme dit césar , qui soit à meilleur marché . eutrapel dit que les médecins sont encore après à savoir d où procède la goutte; la plupart sont d avis , pour ne faillir au général , qu elle vient et procède de toute la masse sanguinaire corrompue; les autres , comme fernel , du cerveau et parties adjacentes; paracelse , que c est un venin composé d un vent enfermé , et qui court , selon le mouvement de la lune , par les veines et artères; puis se déchargeant sur les jointures et autres articles foibles , cause telles et si extrêmes douleurs; et que si un goutteux naturel , qui ait apporté le mal du ventre de sa mère , s accouple à sa femme pendant qu il est aux abois et fort de sa maladie , indubitablement l enfant qui en sortira sera goutteux , ou s il ne l est , les enfants de lui , voire à longues suites et générations , comme vous voyez aux bossus et ladres; et n y avoir autre moyen de chasser cette maladie héréditaire , que se marier en race bien saine et non endommagée desdits maux , car petit à petit la semence contagieuse s écoule et amortit . quant à la goutte vérolique , elle se connoît plus par être aux charneures et muscles du corps , qu aux jointures , et n en déplaise à nos médecins ordinaires , car c est le vif argent , dont a frotté les pauvres vérolés précieux , lequel , en quelque sorte qu il soit mis , sinon qu il soit réduit en sa première forme , c est à dire , lui changer tous ses habillements , et le mettre en eau philosophale , perd , mange et consomme tout ce qu il approche , contre l avis de thierry de hery , et autres ses confrères barbiers . bien est vrai que s il est dépouillé et mis en beaux draps blancs , à coucher tout seul , et avec lui même alchimistes , où êtes vous ? il guérira non seulement la goutte , mais toutes maladies , quelque incurables qu elles soient; combien que de soi pris au poids de demi écu , et avalé , il fasse , sans offenser , sortir l enfant du ventre de la mère promptement . j ai assez , dit foureau , ouï parler de cela , mais je n en ai encore aperçu aucun effet; toutefois il se réveille beaucoup de choses aujourd hui qui ont été ignorées des anciens , et pour mieux dire cachées , car celui qui est sur les épaules du géant voit plus loin que celui qui le porte; aussi voyons nous ce que l antiquité a su , et ce que depuis y est accru et ajouté; une chose ai je bien apprise , c est que la fin et essence des corps simples et composés , tirés par le moyen des chimistes , fait de merveilleuses opérations aux maladies étranges , lesquelles , quelque chose que nous en disions , ne se guérissent par longues et affamées diètes , et médecines laxatives souvent répétées , par lesquelles , avec notre extractum ou secret de colocynte , nous soutenons les humeurs péchantes être petit petit dérobées; car aux maladies longues et chroniques faut manger tout son soul , mais sans excès : pour ce que nature ne veut être affoiblie , ains confirmée et confortée par bon nourrissement , et en cela n être contrevenu aucunement à notre maître hippocrate , quand il dit que tant plus on nourrit les corps impurs , plus on les offense; car cela s entend d un homme replet et humoral , mais , aux goutteux , paralytiques , hydropiques , et autres maladies endurcies et invétérées , cela n a aucunement lieu , ainsi même que gesnerus a doctement écrit , et l expérience d autre part le nous montre . lupolde lors dit que saint jérôme , encore que son principal savoir fût en traductions , si étoit il versé en toutes disciplines , dit à ce propos , que plusieurs goutteux se sont trouvés guéris et affranchis d icelui mal , par avoir eu faim , soif et souffert autres incommodités qu on reçoit par bannissement , prison et autres calamités; ce qu est arrivé n a pas long temps , ce fut l an mil cinq cent cinquante six , à franciscus pehius , qui , pour avoir été prisonnier , fut guéri de la goutte , qui l avoit tenu jusqu à cinquante ans , au moyen d un bien peu de pain et eau qu on lui donnoit . je ne le trouve pas étrange , dit polygame , car j ai vu en quarante jours guérir goutteux de plus de vingt cinq ans , faisant une diète non pas resumptive qu ils appellent , et qu il ne mangeât tout son soûl; mais il ne buvoit nullement de vin , ains d un breuvage non fâcheux au goût , dedans lequel , à mon avis , il y avoit quelque infusion autre que celle dont les médecins usent ordinairement; et de ma part , disoit il , je suis aussi au roolle des goutteux , et n ai trouvé autre remède , après avoir couru toutes les écoles des conrad gesner , naturaliste et philologue , qu on avait surnommé le pline de l allemagne . au nombre . médecins , empiriques , coupeurs de c . . . , vieilles devines , sorciers , arracheurs de dents , et vendeurs de thériacle , qu un grand bassin d eau froide , une esculée de sel dedans , puis une serviette trempée en cela appliquée sur les parties douloureuses; qui est la recette que le feu seigneur de montmorency , connétable de france , disoit lui avoir coûté cinquante mille écus à apprendre; car , après longues et coûteuses expériences , il n avoit trouvé que ce seul remède . et si je me fais saigner le pied en l eau de la veine qui sera plus grosse et apparente , du même côté où j ai mal , pour tout assuré , ce que plus de trente fois j ai expérimenté , le troisième jour après ma douleur cessera; et estime être ce vent ou flatus dont votre paracelse parle , qui sort avec ce peu de sang que vous faites tirer , qui est occasion de sa soudaine guérison , laquelle commence incontinent que vous êtes saigné . et de fait , feu monsieur birague , cardinal et chancelier de france , vieux qu il étoit , n a trouvé que ce seul remède de saignée , non pour la guérir du tout , mais soulager le patient . il y eut à rome un empirique qui promit à un cardinal fort goutteux le guérir absolument; le cardinal , qui avoit tant vu de telles gens , lui dit que le lendemain ils en deviseroient plus amplement; pendant lequel temps il lui envoya son maître d hôtel pour emprunter dix mille écus , auquel ce gentil guérisseur répondit être un pauvre compagnon , et n avoir pas un bayoque pour passer l eau . la réponse entendue , retournez , dit le cardinal , lui dire qu il vuide , sur peine des étrivières , comme un affronteur; car s il savoit guérir de la goutte , il seroit plus riche que les foucres d ausbourg . et bien , ce dit fourreau , votre goutte est chaude; mais si elle étoit froide et stupide , comme il s en trouve assez , votre si rare médecine d eau et de sel y seroit elle bonne ? oui , je vous promets , répondit polygame , qui est pour faire enrager toutes vos maximes et théorèmes , vrai qu il y faut mêler quelque chose qui ne coûte pas beaucoup , comme de la cendre de fousteau , de frêne , ou de métaux bien préparés . je sais bien qu il y en a qui ont jugé la goutte être une froideur et congélation de sang , qui cause et nourrit la débilitation et faiblesse des membres , assurant que devineresses . petite monnaie des états romains . qu il parte . foucres d augsbourg . l auteur veut parler ici de cette opulente et illustre famille fugger , que rabelais appelle foucquers , et qui florissait à augsbourg dès le quinzième siècle . hêtre . l eau n y vaut rien du tout , non plus que la diète affamée , ou médecine laxative; mais bien faire grand chère , et tenir les vaisseaux du corps bien pleins et refaits de bon vin et vivres à l équipolent quelle opinion venue des allemands avec leurs sueurs , s en va gagner le prix contre l erreur antique; mais le patient connoît mieux ce qui lui est propre et nécessaire , pour échauffer ou refroidir sa douleur , sans s amuser aux divers conseils et recettes que lui donnent ceux qui le viennent visiter . euripide , à ce propos , dit qu il ne craint point tant la même maladie , comme les redites et répétitions de mots qu il faut faire à ceux qui le voient , l enquérant , combien de temps y a il que vous êtes ma lade , comment est venu le mal , avez vous été purgé , vous ennuie il beaucoup , la tête vous fait elle mal , allez vous bien à vos affaires ? et autres interrogatoires , dont les malentendus font la guerre au pauvre patient , qui est contraint leur répondre , s il n a donné ordre de les faire avertir qu il ne soit importuné , oui , nenni; nenni , oui . je leur mettrois un baloy au pied de mon lit , dit eutrapel , comme fit une femme du puis du mesnil de rennes , laquelle étant en plein champ de bataille d injures verbales avec sa voisine , et voyant n avoir plus de poudre d invectives pour tirer et se défendre , mit un balai à sa fenêtre , en disant , selon le patois du pays , palleva olu . dom robert jouaut , de la paroisse de sainterblon , près rennes , encore qu il eût la mort entre les dents , étoit fort pressé d une damoiselle à répondre comme il se portoit , et entre autres , s il avoit rien pris ce jour là; oui , dit il , j ai pris ce matin une mouche qui bruyoit autour de mon lit . me souvient aussi de maître jean le clerc , chanoine de dol , lequel étoit persécuté de la goutte peut être qu elle étoit venue de la fièvre de dol autant qu homme de son métier pouvoit être . son curé de mordelle le vint voir , et voulant à son jugement le réjouir , lui demanda s il étoit aussi malade comme il avoit entendu par les chemins . vertu saint george ! dit le chanoine , qui tordoit la gucule comme le diable qui écrit le caquet des femmes , derrière saint martin , ne le vois tu pas bien ? ah , répondit le curé , l on ne meurt pas volontiers de la goutte; il est bien vrai qu elle fait grand mal , mais elle ne dure pas . mordienne ! s écria le goutteux , qui écumoit et maugréoit dieu comme un chartier bourbé , si balai . jurait . j empoigne un bâton ! va dehors , vilain , mâtin à gros poil; que la bosse d hiver te puisse couper la gorge ! m ait dieu , répondoit le sacerdot , amoncelant les lèvres ensemble , et faisant le petit bec , vous n aurez de longtemps la pipe pleine , puisque vous n avez que la goutte . quelle mine , à votre avis , fit lors ce misérable goutteux ? je le vous dirai . sans se souvenir de son mal , vaincu par une concution véhémente de ses esprits vitaux furieusement débridés , il se lève , prend un bâton , court plus de cinquante pas après ce maître curé , auquel il donna personnellement , en sa présence , et en nom privé , cinq ou six bons et notables coups de bâton . depuis , lui ai ouï dire et affermer que de sa course il ne sentoit aucun mal , comme l on dit de la femme de glaume truant de tremerel , laquelle , sur le point de mourir , voyant le bonhomme glaume monté à la bonne foi sur sa chambrière , reprit ses esprits , en disant : ah , méchant , je ne suis pas encore si bas comme tu pensois; merci dieu , madame la truande , vous irez dehors tout à cette heure . semblable chose étoit survenue au fils de crésus muet , lequel voyant le poignard sur la gorge de son père , dit , et lors se rompit le filet qui empêchoit sa langue , ne le tuez pas , c est le roi crésus . lupolde dit que le métayer de la hérissaye , malade à deux doigts près de la mort , ne fut remis et restitué en sa première santé , que par une colère de voir son valet petit jean couper d un couteau bien tranchant et affilé , de grandes lèches et lopins de pain; et beaucoup plus qu il n en falloit pour le dîner de son tinel et famille; de quoi fàché à outrance , après avoir craché de courroux force écume gluante , et gros sanglots qui lui étoupoient les conduits , car nous vivrions longues années , si les canaux et tuyaux de notre corps n étoient empêchés et bouchés , reprit par ce moyen ses esprits , qui jà prenoient un nouveau chemin pour s en aller , huchant et criant à pleine tête : paillard , auras tu tantôt fait ? je te voudrois toi et ton coutel en la feusse dapigne; sainte marande ! il faut retourner au moulin; c est autant dépêché; il n y a pain qui ne s en aille . vous savez , dit polygame , l échange que jupiter fit des domiciles et habitations entre mes damoiselles l hyraigne et la goutte . a l hyraigne , le prêtre . tonneau . de ses gens , de sa maison . couteau . fosse . voy . le chap . iv des baliverneries , intitulé : eutrapel mène polygame tranches . bouchaient . à qui aux maisons des grands et riches on faisoit mille maux , en abattant , balayant et rompant ses toiles et filets , fut assignée la maison du laboureur . et à la goutte , qui n avoit que mal et tourment aux champs , les palais et maisons des villes; où , depuis , bien traitéc , chauffée et nourrie , elle est demeurée , ne cr ignant ou redoutant aucun , fors son ennemi conjuré et mortel , appelé exercice; car l eau , qu on pense lui être contraire , est sa vraie nourriture , au jugement même de galen , parlant des maladies aquatiques . vi . l accord entre deux gentilshommes . les médecins trouvent les maladies de fort dangereuse conséquence lorsqu ils ignorent la cause et source d icelles : ainsi entre deux voisins d un poids et d une portée y a ordinairement , s ils n ont l entendement bien fait à démêler quelques particularités et petits débats , qui à la fin s amassent en un tourteau , duquel se compose une grosse et lourde querelle : comme puis peu de jours , dit polygame , je me suis trouvé à un accord entre deux gentilshommes de ce pays , où j ai appris de merveilleuses ouvertures et délicatesses pour y parvenir , et toutefois un seul moyen que vous orrez , fut suivi . c étoient deux voisins qui vivoient tant obscurément et cruellement les uns avec les autres , qu ils ne communiquoient ou parloient ensemble , et ne se voyoient jamais , encore que leurs terres et héritages fussent enclavés et entrelacés les uns dedans les autres : si d aventure ils se rencontroient en quelque lieu de neutralité , et où l un ou l autre n eût lieu et puissance de commander , vous eussiez vu les difficultés , grâces et contenances tant sujettes à l ambition , que le meilleur du temps se passoit à qui seroit le plus vaillant et outrecuidé opiniâtre et si de fortune ils étoient tellement contraints qu il leur fallût se saluer , il y avoit du débat assez pour empêcher tous les maîtres arpenteurs du pays , à savoir si la main alloit au bonnet ou si le bonnet alloit à la main; si le bot frappit le palet , ou si le palet frappit voir la maison d un paysan , et pourquoi la goutte habite les cours des grands seigneurs , et l hyraigne la maison des pauvres . galien . . orgueilleux , arrogant . but . bot . leurs serviteurs , par une même contreliaison et ressemblance de conditions , se mesuroient authentiquement aux qualités et grandeurs de leurs maîtres : bravoient les uns les autres , magnifioient de toutes parts les races , biens , autorités et richesses des maisons où ils servoient , avec tel respect néanmoins , pour les défenses que leurs maîtres leur faisoient , que telles mines et fanfares n outrepassoient ni alloient plus loin qu en simples menaces , avec quelque petit mot de gueule coulé à la légère . a hardi homme , dit eutrapel , court bâton , à bon maître hardi valet . en tout quoi aussi le babil des femmes étoit entremêlé , qui se trouvoit su et découvert par quelques chambrières , qui sortoient de l une ou l autre maison , principalement de langage affiné dont les femmes à huis clos et en se désaccoutrant au soir savent dépêcher toutes choses . ainsi et par un long temps s entretinrent ces deux maisons , chacun en son côté voulant être défendeur , trait d un habile homme , et n être sujet de courir après son esteuf : mais la rage de leur hypocrisie qui brûloit le meilleur de leur repos , ne souffrit longuement cette fardée persévérance , d autant que l un d eux étant à la chasse , corna en passant près la maison de son compagnon trois ou quatre fois . le droit de la vénerie le permet , dit brahendaye . il ne m en chaut , dit polygame , il se faut éloigner le plus qu on peut de la maison de son ennemi , si la bête n étoit debout , encore y a t il grand moyen de s y gouverner , seroit bien le plus raisonnable ne chasser qu en son fié . mais , pour reprendre nos brisées , le seigneur de fanfreluchon étoit absent de sa maison , et les femmes seules demeurées , plus étonnées de l outrecuidance du seigneur du fossé , qu elles n eussent espéré et attendu . je laisse à penser à vous , qui êtes embéguinés et endormis aux commandements et complaintes de vos femmes , et leur êtes comptables de tout ce que vous avez fait , vu et ouï , comme ce pauvre fanfreluchon fut réveillé et rabroué à son retour d une longue râtelée de langage , et que toujours il n est à l hôtel quand il survient quelque affaire , qu il exaltaient , louaient . esteuf , balle de paume . courir après son esteuf , signifie au figuré être dans une position difficile et embarrassante . que m importe ? fief . réprimandé . n eût su revenir de meilleure heure , et qu un coeur bien logé feroit bien d autres contenances et démonstrations d un coeur vivement attaqué : venir corner si près ! la peur qu elle et ses femmes ont eue , et tout cela . le pauvre homme , pour contenter cet animal , qui tailleroit bien de la besogne à toute une armée , mais dieu sait qui la coudroit , faisoit bien du fâché , se promenant à grands pas en la salle , avec de grands coups de poing don il battoit une pauvre table , hem ! qu il en tueroit dix de la chandelle , et vingt du chandelier , et que ce n étoit pas tout un . cela apaisa aucunement le courroux des femmes , car elles sont aisées à revenir , pourvu qu on ne leur die leur vérité . mais entre les hommes se recommençoient de toutes parts leurs vieilles querelles , et jà les cendres d icelles , quelque peu amorties , se rallumoient au souffle des divers rapports que l on faisoit des uns aux autres : toutefois un tiers voisin de tous deux , gentilhomme accort , bien nourri et honnête , y mit la main , les méchants envieux en rioient et en étoient bien aises , les bons au contraire : et y employa tant d allées et venues , qu ils résolurent se trouver en un lieu pour accorder . le seigneur du fossé y envoya un vieux conteur de races et maître d hôtel , qui avoit ses patenôtres pendues à sa ceinture et un petit bâton à crochet pour s appuyer : lequel fit le veau fort pertinemment , voulant mettre en question lequel parleroit le premier , et faire de grands préparatifs , comme aux difficultés qui se meuvent sur les pourparlers de guerres et pacifications des rois et princes : même il demanda à boire , voulant représenter , disoit il , le rang de son maître . et quant à vous , procureur du seigneur de fanfreluchon , n ai à besogner avec vous , je ferai ce que je dois , ayant une partie légitime . c est mal commencé , dit le seigneur ingrand , qui étoit le tiers et moyenneur , il faut de tout faire une fricassée broche mautaillée , et ne rien aigrir les serviteurs le plus souvent brouillent les affaires de leurs maîtres , pour contrefaire les bons valets; le jeu ne vaut pas la chandelle; le débat est mû entre deux voisins , gens de bien et de vertu voirement : mais bien interrogés ne sauroient dire pourquoi , ne à quelle occasion , sinon qu ils sont trop riches et puissants . y a danger que dieu , par un préjudice , ne leur fasse sentir le peu de devoir qu ils font en la dispensation de leurs complaisant , accommodant , mal taillée . biens , les employant aux usages et conduites de je ne sais quelles folles hautesses , mal prises et pirement entendues . autre chose seroit si l un d eux étoit quelque vilain enrichi , qui voudroit entreprendre et contrecarrer un gentilhomme : mais étant d uné même condition , bonne race et but à but , il les faut accorder : car , au fond , il n y va que faute d amitié , et d avoir hanté bonnes et grandes compagnies . je suis leur parent , et m est loisible tout dire et librement : voici ce que j ai avisé , car à ce que je vois , il faut traiter ceci comme une cérémonie de grande importance , et surtout que les femmes aient occasion se contenter , pour le moins ne se regarder de travers . mademoiselle du fossé ira dimanche en une telle église , où elle trouvera au banc qui est vis à vis l autel notre dame , et auquel l une ne l autre n a droit de s asseoir et agenouiller , la damoiselle de fanfreluchon , et là se donneront le bonjour , avec quelques prières de toutes parts de prendre la place plus proche de la muraille , comme étant la grandeur . la messe dite , celle de fanfreluchon se lèvera la première , et toutes deux ensemble , se tenant par les mains , iront jusqu au milieu de l église , où un gentilhomme viendra faire la révérence à ladite de fanfreluchon , faisant mine de parler avec elle en secret : cependant celle du fossé passera le guichet seule , car il seroit trop étroit pour elles deux , notamment en cette saison , où elles portent de gros culs hypocrités et rembourrés , contre les lois de leur fessine . cette bonne dame entrera dedans le cimetière , où elle sera trouvée par la damoiselle de fanfreluchon , et elles deux au milieu d icelui , en lieu où ne soit le chemin ne de l une ne de l autre , après s être baisées , et donné respectivement chacune son coup de groin , prendront congé , et se retireront chacune en sa chacunière . quant aux gentilshommes qui les conduiront , ils iront comme ils pourront et sans ordre , en forme de gens de guerre après avoir conduit leur enseigne , et là boiront pinte à la taverne , si bon leur semble , et riront , sobrement toutefois , du mal de leurs maîtresses . au sortir du bourg , le seigneur de fanfreluchon bien monté , et l oiseau sur le poing , rencontrera celle du fossé , et la saluant , fera excuse que de plus près ne peut lui donner le bonjour pour l empêchement de leurs chevaux , et prendra le chemin avec elle , la conduisant jusques à un trait d arquebuse près sa maison : où , lors qu il se voudra retirer et prendre congé d elle , surviendra monsieur du fossé se promenant , lequel sur telles entrefaites priera le seigneur de fanfreluchon prendre son dîner avec lui , attendu qu il est près et qu il est déjà fort haute henre . quoi fait , le seigneur des orades , auquel je renvoie l exécution du présent arrêt , viendra à la traverse , comme vous voyez aux comédies mercure survenir à l improviste : et parce qu il est le plus ancien , les fera s entr embrasser , diner ensemble et boire les uns aux autres à carous , à fer émoulu , et au reste les parties envoyées hors de cour et de procès . il fut ainsi fait et exécuté , et étant ainsi déliés , déchevillés et purgés , sont les plus grands amis du monde . a qui voulez vous tenir et avoir procès , dit lupolde , sinon à ceux qui vous sont voisins ? a quel propos irai je plaider avec un étranger ? il faut bien que ce soit à ceux qui me sont parents , lesquels ont toutes prochaines occasions de me tenir un tort . achille , lorsqu il eut perdu sa garse briséis , se plaignant d être venu à la guerre de si loin , rien plus n allégua , sinon que les boeufs et moutons des troyens n avoient oncques mangé l berbe de ses pâtures , conséquemment qu il étoit sans occasion de les quereller . il est bien heureux , dit le sieur de launay péraut , qui a un bon voisin , et qui le sait bien manier , entretenir , et prendre ses conditions en bonne part . quand thémistocle vendit sa maison , il fit crier par la trompette , afin de la vendre plus cher , qu elle étoit près de bons voisins : et au rebours bien infortuné et malheureux est celui qui a un fâcheux voisin . voilà pourquoi virgile dit que de par le diable mantoue étoit trop près des faubourgs de crémone . lupolde dit qu il ne fut oncques bonne chanson chantée , se visiter et familiariser ainsi avec ses voisins , et qu en tout cela n y a pas grand acquêt , le savoir plus par expérience que par raison; car il est écrit : entr aimons nous , entre hantons nous . mais satan , qui est toujours pendu à nos oreilles pour nous faire choir , l empêche : omnia interturbat davus; ce bélître ne peut être chassé que par l invocation du nom de dieu , conjointe à la bonne vie . c est bien dit , dit polygame : mais , comme dit l ecclésiastique , toutes les oeuvres du souverain sont accouplées et jointes deux à deux , l une à l opposite de l autre : par la providence duquel un méchant fort lard . copieusement . a en tête un enragé : un fou , un démoniaque : un glorieux , un ambitieux , qui le serre de court : et , comme dit en quelque lieu sénèque , chacun a son juge et contreroole près de soi , voire jusque dedans son hôtel . témoin un joueigneur ou puiné d une bonne maison , qui , revenu de la guerre , étant de genoux en une église , au banc d une maison que son ainé avoit puis peu de jours vendue à un soi disant noble , qui ne se voulut ou daigna oncques lever à la venue de l acheteur ; ains lui dit que le banc et sépulcre de ses prédécesseurs , qui , étant dessous , ne se pouvoient prescrire en son préjudice , comme choses qui ne se peuvent vendre . l acheteur dit que , foi de gentilhomme , il sortiroit de là . le puîné repart , dit que pour avoir été son père grand anobli , et n avoir , ne son père après , entré en possession de noblesse; ains fait actes mécaniques : que pour être anobli , tout n étoit , pour ce , gentilhomme . le roi louis xi disoit qu il ano bliroit assez , mais n être en sa puissance faire un gentilhomme : cela venant de trop loin et de rare vertu . finalement , sur un démenti , ce puîné tua ce nouveau enrichi , dont il eut sa grâce fort aisément , depuis entérinée . vii . jugements et suites de procès . eutrapel dit qu il y avoit un procès mû par devant le juge de vitré , à rennes . le demandeur disant : ce cheval ici est à moi . le défendeur , au contraire , qu il avoit menti , et qu il étoit à lui . le demandeur , par ses moyens , soutenoit qu il avoit nourri le cheval en tel et en tel lieu le défendeur , aussi de sa part , maintenoit qu il l avoit nourri en tel et en tel autre lieu; et demandoient de chacune part dépens . les preuves furent si concluantes , et prouvèrent , les parties , si bien leurs faits de tous côtés , que les juges , travaillant sur ce qu ils en devoient ordonner , furent contraints écrire les deux lettres n . l . , non liquere , qui est à dire , comme disoient les anciens , je n y entends rien , ou à refaire venez en personne à cent ans d ici , on jugera votre procès , comme il fut fait en athènes , dont l on a tiré ce mot de quousque au jugement des procès criminels . lupolde dit qu en tels cas , potior est conditio defensoris : ce que pratiqua maxi de près . milian et ses successeurs pour le regard du royaume de navarre , où ils n ont aucun droit qu une possession violente . hautierre vouloit qu on eût suivi l avis d octavius en mêmes termes et en semblable difficulté de preuves . c étoit du bon temps , dit lupolde , que les rois et empereurs jugeoient les différends et procès de leurs sujets : ce bon prince fit bander les yeux d un cheval contradvoué , et icelui conduire près du lieu où le demandeur disoit l avoir nourri . le cheval ayant senti l air de sa naissance , un peu haussant le museau , couavé , gambadé et ruadé à son plaisir , s en alla droit à l étable où il avoit été véritablement nourri , et qui plus est , à son créneau et à la place accoutumée . le défendeur se retira chez lui , ou demeura par les chemins s il voulut , avec un pied de nez . il me souvient , dit lupolde , d un paysan de la paroisse de partenay , joignant à la maison de la coustardière , appelée glaume , je dirois bien guillaume de la perrière , lequel a un pigeon de palette , plus de dix ans sont qu il lui paye tous les ans son fouage et tailles , et au delà; car il porte son gros pigeon paté , tantôt à montfort , tantôt à bescherel ou rouville : là , il le vend ce qu il veut , sans difficulté , parce qu il est beau et propre pour tenir en la maison . mais le paillard n a pas été un jour chez son acheteur , quoi que soit , jusqu à ce qu on ne lui donne plus à manger de grain , qu il ne s en revienne à son maître; et lui ai ouï dire et jurer qu il l avoit vendu plus de cent fois , toujours cinq ou six sous pour le moins , car c est un pigeon de la grand race , et un ménager perpétuel . que si quelqu un l en mettoit en procès , comme etiam pro uno ovo datur actio , comme dit accurse , il répondoit : prenez le , si vous pouvez; animal sit pro noxa . mais ils n avoient garde , car habebat semper animum revertendi . comme pierre guischard , quand , enterrant l une de ses femmes , il ne songeoit qu à se remarier et en recouvrer une autre; vrai que à la dernière il avoit été trompé; car ne songeant qu elle dût mourir , et pris sans verd , il n avoit pensé à faire sa provision . il est aussi bon faire un tel procès , dit maître antoine thomas , contradvouer , terme de barreau , former opposition . un cheval contradvoué , c est à dire un cheval dont la propriété est contestée à celui qui prétend en être le maître . remué la queue . impôt que paye chaque feu . pattu . comme celui d un étourneau , dont parle chassaneus , pour le regard duquel on plaida en première instance , plus de je ne sais combien , devant l évêque d autun; et par appel et longues suites et années devant le primat de lyon , et de là à rome . les uns disent que le jeu ne vaut pas la chandelle; les autres que c étoit le plaisir d un grand seigneur , et qui aimoit l oiseau; les autres qu il convenoit mieux que cettui ci l eût , que l autre . bref , chacun en disoit sa râtelée , comme fit pipaut de la taille , où il n étoit imposé qu un denier . polygame répliqua que le maître de cyrus , pour essayer le jugement de son disciple , lui fit cette question : il y avoit deux hommes , l un grand et l autre petit; le grand avoit une robe courte , et le petit une fort longue : j ai ordonné qu ils changeroient de robes , dit le maître , ai je bien jugé ? oui , répondit cyrus promptement et de galant homme . non ai , répliqua le maître , car tel jugement est injuste et déraisonnable; et pour vous apprendre à faire droit et rendre justice équitablement à chacun et également , vous serez fouetté pour vous en ressouvenir . c est , dit eutrapel , comme d un conseiller qui dit : messieurs , je serois bien d avis que l accusé fût absous; mais puisque le bourreau est venu , il vaut mieux qu il soit pendu ; au moins , il n y retournera pas . aussi joyeux , dit lupolde , d un avocat plaidant une cause d appel sur la recréance d un bénéfice messieurs , dit il , le meilleur et le plus apparent titre que j aie en mon sac , est que ma partie , en se levant du lit , voit le clocher de la cure dont est question . que si on objecte quelque simonie , et qu il y ait vente et bourse déliée au contrat et marché du bénéfice , je soutiens être acheteur de bonne foi; même qu il ne faut plus douter de la validité de tels et semblables actes , qui ont jà passé en force de chose jugée , et hoc jure utimur . il est aussi bon , dit polygame , comme d un gentilhomme de ce pays , qui avoit nouvellement fait rebâtir un gibet pour avoir haut et bas la cheminée , qui fut tant sollicité par les importunités de sa femme , qu il lui promit faire voir pendre un homme à icelui , d autant qu elle n avoit oncques vu tel passe temps , comme elle disoit , ce qu elle désiroit sur toutes choses; et pour complaire à telles importunités , car autrement elle lui eût fait le groin , plus de deux lieues à pied , il s avisa d un pauvre com barthélemi de chasseneux , mort président au parlement d aix , en . pagnon sien voisin , qui lui déroboit parfois quelque peu de bois pour soi chauffer , quelques pommes , et peut être des poires , qu il le mettroit en procès criminel . ce qui fut fait; témoins pour cet effet administrés , et si fut écrit et rapporté par le greffier , ah ! gens de bien , je ne vous puis voir , mon chapeau est percé : que l accusé confessoit tout , en avoit bien fait d autres , qu il avoit aussi dérobé des prunes; et tellement exploité , que , pour gratifier la damoiselle , ce pauvre paysan fut pendu : et pour le réconforter , le prêtre de la maison lui disoit , étant jà en l échelle mon ami , ce t est un grand honneur d être le premier pendu à cette belle justice toute neuve , joint le grand plaisir que tu donneras à ma damoiselle , qui autrement seroit en grand danger de perdre son enfant : y a plus , car on chantera pour toi à gorge déployée , et une bonne mine de blé pour ta femme et tes enfants . a cette charge , fit le pauvret le saut périlleux , où il demeura accroché au lacs courant . mais depuis , quelque voisin s étant éveillé , en avertit cour souveraine , qui renversa tel inique jugement; et fut le gentilhomme , outre la privation de sa haute justice , condamné en grosses amendes . ne tarda pas longtemps qu un autre juge , pour avoir fait exécuter de mort un italien accusé d homicide , qui , au lieu de dire : j en appelle , avoit dit : ad vires apostolicas , fut condamné en autres grandes amendes , et privé de son état , pour deux raisons : la première , que le mot ad vires étoit assez significatif; que le condamné se plaignoit de la sentence , auquel cas faut demeurer là , pour en être l effet suspensif , et fût il prononcé par un tiers , et bien veuillant; la seconde , que le juge n avoit gardé les formes requises en l instruction du procès , par s être hâté , nam pr cipitatio est judiciorum noverca , pour avoir et butiner les hardes du condamné , qui , de sa part , les avoit pillées et volées pendant les troubles et malheureuses guerres dernières . nous en sommes bien , dit eutrapel; ils moururent toutefois , et ne leur servirent non plus ces belles amendes , qu à ce capitaine gascon auquel un président de tholose dit que la cour lui faisoit grâce d avoir seulement la tête tranchée , attendu qu il avoit bien mérité la roue; lequel répondit qu il donneroit bien le reste pour un viedaze ; me sou mine , ancienne mesure . prendre . visage d âne . venant des grands princes qui gagent la vie de cinquante mille hommes , où ils ne couchent rien du leur , ressemblant au singe qui tire les châtaignes de sous la braise avec la patte du lévrier endormi au foyer . polygame dit lors , pour reprendre les erres du procès de l étourneau , avoir assez connu d hommes tenant de ce naturel bigearre , qui , pour une chose légère et de presque nulle valüe , s émouvoient et tourmentoient assez , eussent ils perdu tout le leur; et , au contraire , en cas d importance , ils demeuroient affables , doux et amiables , ressemblant aux femmes qui brûlent une chandelle d un douzain , pour chercher un pezon , qui vaut bien maille . le pape clément eût surpassé tous les grands de son temps , comme dit quelqu un , s il ne se fût tant opiniâtrément arrêté aux choses basses et de peu d effet . se dit à ce propos , que l empereur titus se fàchoit infiniment si on le divertissoit à quelque affaire , lorsqu il prenoit les mouches si élégamment avec la pointe d un poinçon . a cette occasion , les athéniens appeloient ceux qui dressoient querelles , et instituoient procès pour peu de chose , du mot grec auzog v ns , tiré de guxov , qui signifie figue , comme d un rien et de néant . ceci servira à un marchand de ce pays , lequel s aheurta tellement allant à la foire de la guibray , avec son hôte , au pays de normandie , qu il aima mieux laisser ses compagnons , que de faillir à demander au juge du lieu la raison de son hôte qui lui surhaussoit le prix des vivres de deux sols par écot , plus qu il n appartenoit , cas qui requéroit police et célérité tout ensemble , demandoit que le procureur fiscal se fût joint avec lui pour son intérêt , car pour le regard du sien , il protestoit demeurer sur les bras et dépense de son hôte , comme est la coutume d allemagne , où le créancier , à faute d être payé au jour dit , se va loger en la meilleure hôtellerie , y boit , mange et fait grand chère aux dépens de son débiteur , jusqu à l entier payement . et de toutes ses belles conclusions , lui fut dressé un beau libelle par un avocat qui poussa aux roues , comme il n y a si méchante cause qui ne trouve un protecteur . l hôte se défendit par belles négatives , risquent , exposent . bigarré , bizarre . valeur . monnaie de cuivre allié d argent qui valait douze deniers . monnaie de la plus petite valeur . qui sont les armes les plus coutumières à telles gens; protesta aussi de protester plus amplement , et toutes autres exceptions pertinentes et de droit . le juge en voulut aussi manger sa part , allongea un peu le bras de justice en faveur du pays , jusqu à ce que les compagnons marchands , revenant de la foire au bout de huit jours , et qui avoient très bien fait leurs besognes et emploites , trouvèrent notre plaideur , lequel , au jour même , avoit eu sentence , par laquelle les parties étoient mises hors de cour et procès , sans dépens , avec injonction à l hôte de bien traiter les marchands , et à eux de bien payer . viii . des pages et un capitaine . un gentilhomme de ce pays ayant longuement suivi les guerres sous ce vaillant homme , tant renommé , le capitaine bayard , fit , pendant une trêve , un voyage par deçà pour visiter sa maison , parents et amis . étant donc sur les marches du maine , prêt d entrer en bretagne , entendant que le seigneur comte de laval , qui mourut à la gravelle l an , étoit en sa ville de vitré , ne voulut perdre l occasion de le saluer et faire la révérence , conter des nouvelles de la guerre , et par conséquent se faire connoître à lui . étant descendu à son hôtellerie , accoutré comme étoit sa coutume , tout de bigarrures , et hors la façon commune , s achemina vers le château , en la cour et entrée duquel il trouva plusieurs jeunes hommes , tant pages qu autres , folâtrant et empêchés à plusieurs offices et devoirs , tels qu on peut estimer en telles scientifiques et dévotes personnes . et parce qu ils virent ce nouvel inconnu , accoutré à la nouvelle mode , une longue queue de renard entortillée à son chapeau fait à l albanesque , pensèrent bien avoir trouvé leur homme , la fève au gâteau , et quelque casanier mal nourri . lui , connoissant et contremirant l humeur de ce saint collége de notables docteurs , fit plus le grossier et lourdaud , haussant sa ceinture à mi corps , frappant et jouant des doigts sur le pommeau de son épée , sublant ou sifflant , lequel que l on voudra , ou tous deux , une chanson du pays fort harmonieusement . s étant , telle jeunesse , amassée à l entour de lui , comme un vendeur de thériaque , les uns tiroient sa casaque , et tandis subler , synonyme de siffler . qu il s en vouloit défendre , un autre le tiroit par le côté . en toutes lesquelles fantaisies et sages opérations , il prenoit le plus grand plaisir qu il pouvoit : toutefois se démarchant il leur montra un peu la dent , et que le jeu , trop ennuyé , ne lui plaisoit; leur disant en langage de sa nativité , qui étoit le lambalois : save quo li a , je vous taperé des soufflets , oay . eh bien , mon ami , lui demanda l un d eux , qui faisoit bien le suffisant , le quant à moi , et se cuidant bien valoir quelque chose par sus les autres , qui vous mène en ce pays ? par ma fé , mon doux ami , mon fiston , c estoit me mère , qui m a ici envoyé quérir une place d archer pour may et pour mes hers , ou un autre office . voilà qui va bien , fit bonne mine à un autre des plus rebrassés , entretenez ce vénérable archer , tandis que j en irai faire le rapport à monsieur; lequel lui commanda que l on fit monter ce gentil poursuivant d office et en l instant voici entrer en la salle ce gentilhomme , suivi de toute la brigade bien échauffée; lequel ayant fait la révérence , fut incontinent reconnu par deux ou trois gentilshommes , ses compagnons d armes , qui assistoient et faisoient compagnie à monsieur le comte , auquel ils firent entendre son nom , et qui il étoit; ce qu ayant su , lui dit en s avançant pour le recueillir et bien veigner : ha ! capitaine il l appela par le nom de sa maison , laquelle , comme il n y a rien de durée , est aujourd hui entre autres mains étrangères , comment vous va ? il y a longtemps que votre réputation m avoit fait souhaiter vous connoître , pour vous faire plaisir de bonne volonté , et agrandir votre renommée de ce qui seroit en ma puissance . la troupe débauchée se voyant , par icelles caresses non attendues , hors de conte , et s être mécomptée , se voulut retirer en cachette et tapinois; mais l un des écuyers en menaça les uns du fouet , et les plus grands de leur bien laver le nez , leur apprendre leur bec jaune , et à qui une autre fois ils s adresseroient . toutefois le capitaine supplia pour tous , qu ils fussent excusés , leur en savoit bon gré; et que si un jeune homme n est un peu prompt et éveillé , malaisément et à peine pourra t il être bon compagnon , et se trouver aux lieux d honneur : que de jeune ermite , vieux diable . au reste , parlant à eux d une face gaillarde , qu ils ne se souciassent de rien , et qu il avoit pareilles assez pour se revancher . après laquelle petite galantise remise et pardonnée , vous les bien recevoir . eussiez vus observer et reconnoître les façons , gestes et contenances de ce gentilhomme en tout ce qu il disoit et faisoit , comme la vertu d un brave homme se fait désirer et admirer en quelque lieu et forme que ce soit . eutrapel lors se mit sur les rangs , et en voulut être , disant qu un messer vénitien lui contoit un jour en la place saint marc , de la france , où il avoit été avec leur ambassadeur , trouvoit les françois gens honnêtes et humains , toutefois qu il ne se contentoit aucunement d une espèce et genre de petits hommes qu il avoit vus en la cour habillés de diverses couleurs . je ne sais , disoit il , quels offices ils ont , s ils sont des finances ou du conseil; mais ces petits diabloteaux qu ils appellent pages , vous tireront tantôt par la cape , puis d un côté , puis de l autre , faisant semblant regarder ailleurs , et demander quelle heure il est : toutefois , disoit le prud homme , je les estime gens de bien et d honneur . lupolde dit qu il n aimoit aucunement telle sorte de marchands mêlés , d autant qu un jour bonnetant et courant après un secrétaire qui lui tenoit sa dépêche en longueur pour attraper quelque écu davantage , ils lui dérobèrent son chapeau plus de dix fois , et autant le rachetoit toujours d un douzain; mais qu il en avoit eu bon marché , au prix d un écolier qu ils reconnurent , parce que huit jours devant il leur avoit fait la nique , et jeté des pierres , comme ils passoient par l université : néanmoins , voyant qu il étoit seul , il échappa et en fut quitte pour demi douzaine de chiquenaudes qu un laquais lui donna en pur don , de l ordonnance de ce prudent sénat : car c est un point et maxime de droit , que les laquais se veulent comprendre , ou bien être accessoirement joints et associés , suivant l édit , avec messieurs nos maîtres les pages , et ainsi avoir été jugé . car quand l huissier beaussier fit commandement auxdits laquais se taire , ne mener bruit , et ne faire la guerre aux éperons appelants et intimés qui se promènent aux salles du palais , ils demandèrent bien et beau le double de sa commission; et au demeurant , que leurs causes étoient commises ailleurs , où et quand ils seroient bien et dûment ajournés , ils répondroient , et non autrement , par le ministère et organe des pages leurs compères et anciens confédérés . polygame dit que le même capitaine , duquel ci dessus a été parlé , étoit marié à une fort honnête damoiselle , mais la plus avaricieuse et chiche qui fût au pays , n osant manger son soûl , de peur que la terre ne lui défaillît , comme fait la taupe : il la laissoit assez faire le petit pain; de son côté , faisant grand chère , mettoit tout par écuelles , ne se souciant au reste que de ses armes et chevaux; mais , pour dire tout , il alloit aucune fois au change , disant qu il gardoit sa femme pour les grandes fêtes , et qu il ne la vouloit mettre à tous les jours quelle proposition n étoit pas bien agréable à celle qui y prenoit intérêt formel , encore qu elle fût plus âgée que lui , et qu il ne l eût épousée que pour ses biens , et non pour ses vertus , ce qui se fait trop souvent , pépinière et source des plus malheureux et tristes mariages : un jour , se pensant bien caché , et hors la portée du canon , qu il jouoit un peu trop familièrement à l une des damoiselles , sa femme le prit sur le fait , et lorsqu il n y avoit plus que les ciseaux entre deux , disant : vous excusez que je suis malade par fois , mais je veux bien que vous entendiez que la grange ne fut onc si pleine , que le balai ne peut bien derrière l huis : et en ce disant , lui donna deux ou trois coups sur les épaules , comme vous savez que jamais coup de jument ne fit mal à cheval . lui , de son côté , crie à la force , au meurtre , au feu , au feu bonnes gens , au feu . ses serviteurs , à ses doléances et plaintes , accourent à longue haleine , et surtout son trompette , car il étoit lieutenant d une compagnie de gens d armes , auquel il commande promptement monter au haut de la maison , et là trompetter et fanfarer , pour appeler tous ses voisins à son aide; lesquels incontinent à ce cri , qui étourdissoit et se faisoit ouïr de bien loin , par ce vent grêle et tempestatif , se trouvèrent sur le lieu équipés et embastonnés , pour le secourir , éteindre le feu , ou faire quelque autre service signalé . auxquels , étant en rond , à la façon de la guerre , il raconta son désastre et aventure; entre autres , que sa femme l avoit battu , ce qu onc homme n avoit fait et pour cette cause les avoit fait appeler , pour le mettre en leur protection et sauvegarde; que pour tel bienfait , afin de n être ingrat , les vouloit présentement festoyer , ce qu il fit; car tout ce qu il y avoit de pain , chair , vin , et autre artillerie de gueule , fut déployé , mangé et bu; tandis que sa femme fongnoit et rechignoit à pauses et demi soupirs . toutefois , connoissant le naturel de son mari , qui ne faisoit pas cas ni état de telles grimaces , elle descendit pour entendre d où procédoit cette émeute et débauche; ce qui lui étant rapporté , et voyant que vent tempestatif , vent de tempête . armés de bâtons . être fougnoit , c est à dire refusoit . toutes ses provisions étoient mangées et dépêchées , craignant aussi pareil inconvénient une autre fois arriver , promit à son mari , d une contenance gaie et changée , car d un trou , en matière de femmes , issent en même instant les pleurs et ris ensemble , ne faire jamais la folle , et qu elle ne croiroit rien de lui , qui ne fût digne d être cru , ou si elle même ne le voyoit de ses propres yeux et en personne . en bonne foi , ma mie , dit une vieille tante , qui , voyant qu aussi bien tout étoit perdu et abandonné , avoit triomphé à bien vider les pots , la jalousie fait plus mourir de femmes que les femmes ne font mourir d hommes . hélas ! les bons vauriens y prennent plaisir; mais je leur laisserois si peu de quoi faire en leur escarcelle , et d encre au cornet , qu ils ne pussent voyager ne chevaucher ailleurs . quand cela est , l on a beau battre les cloches devant que les paroissiens soient venus : vous m entendez bien . et voudrois , par souhait , que tous ces bons galants , afin de tirer les preuves par leur bouche même , tinssent du naturel de bertrand avenel , ce gentil libraire de rennes , qui , en dormant , dit tout ce qu il a vu et fait le jour : où il a été pris quelquefois par sa femme; mais il sait ses défaites , et gauchir au coup , disant , par le conseil de son grand ami dujon , ce docte jeune homme d issoudin , que ce sont rê veries et songes; et ainsi gagne pays jusques à la première fois . ix . que les juges doivent rendre justice sur les lieux . eutrapel se présenta un beau matin devant polygame , botté , éperonné , et son cheval à la porte , prenant congé de lui , pour aller à paris plaider , et où il avoit été appelé à la requête d hippocrate le jeune; s arrêtoit aux juges des lieux qui connoissoient les parties et le mérite de leurs causes , juxta illud , tu magis scire potes : il buvoit avec eux , jouoit à la paume , faisoit la musique , et autres familiarités dont il se taisoit; conclusion , que les juges devroient ordinairement se promener par la ville , par les marchés , et tels lieux publics , et non résider et faire bonne mine en leurs études , pour entrer auxquelles y avoit plus de mal de la moitié qu à jouer d une mandore à gauche . alléguoit à ce propos un juge de notre temps , qui étoit bête de compagnie , lequel parer le coup . un jour , atout sa robe de soie , fut trouvé tournant la broche en la cuisine d un chanoine , aussi géométriquement que le chien teïon chez maître jacques girard , ce savant grammairien de bourges , et ce tandis que le laquais , faisant semblant d aller tirer du vin , étoit allé querir son maître et autres chanoines pour transumpter et prendre le double de la trogne de ce tournebroche , lequel , pris sur le fait , ne se soucia pas beaucoup des gausseries de telles gens , qui ont achevé et commencé leur journée dès le matin , ains , pour toute péremptoire , proposa qu en matière d aliments il ne falloit être trop formaliste et scrupuleux; qui devroit servir de patron à ces faiseurs de bonnes mines par les rues , qui aguignent sous leur chapeau si on les voit , s ils marchent droit en pontificat , et si on les salue de loin; car de leur part ils sont si chiches et ménagent si dextrement leurs bonnets , que s ils rendent le salut , comme ils sont tenus , et être la récusation pertinente , comme dit balde , il ne m a point resalué , qu ils n en toucheront que le bord . si césar fût demeuré en son honnêteté , et continué à saluer les sénateurs , il n eût pas été massacré; et si minuti , président à tholose , n eût trop joint à sa crosse la gloire et superbe , qui est assez familière à cette qualité , il n eût pas ouï l arrêt qui lui fut prononcé : monsieur le président , la cour ordonne que tout présentement vous irez querir le salut qu entrant vous devez à cette compagnie , et lequel vous avez oublié derrière la porte; et n y retournez pas . ma foi , mon godelureau , mon ami , tu en parles bien à ton aise , dit lupold ; devant avoir l oreille de tels juges , la bourse n aura que faire de curateur pour être bien désenflée , tant par leurs serviteurs , couratiers de procès , et autres solliciteurs alternatifs qui te mèneront baudement à di ai et hori ho . ah ! bon saint louis , dit eutrapel , et vous le sire de joinville , son compère , qui tous deux sur la belle herbe , à l ombre des ormeaux , jugiez les procès à tous venans , où êtes vous ? le bon prince se laissoit tirer à la manche par les rues , et importuner par le simple peuple , pour leur faire droit et justice sur le champ; ce qu il faisoit , appelés quelques personnages d état qui le suivoient , et les voisins . est chose absurde , dire que le peuple ne plaidoit lors si souvent comme il fait; témoins en sont les vieux papiers et registres , avec . emporter . regardent . c est à dire fièrement , en se prélassant . gaîment . aussi que comme dit cornélius tacitus , tandis que les hommes seront , il y aura toujours des vices et querelles parmi eux; et soutient que pour contenir les sujets en amitié et obéissance du prince , être besoin que la justice se fasse sur les lieux . qu ainsi ne soit , si , pour le regard des choses criminelles , la peine d un délit est principalement établie pour l exemple et terreur du peuple . de quoi sert donc rouer un homme aux halles de paris , qui a été condamné par un juge de lyon , et où il a fait le délit ? ou de quoi sert aux habitants de saint mahé ouïr dire qu un faussaire de leur quartier a été pendu au bout de cohue de rennes ? tout autant qu il y a de différence à voir une chose et d en ouïr parler . il me plairoit donc , et le ferai quand j aurai dérobé quelque couronne ou les bottes d un malavisé , que messieurs les juges allassent de lieu en lieu , de ville en ville , rendre et faire la justice à qui on voudroit comme les anciens françois , desquels les anglois tiennent encore beaucoup , que leurs prédécesseurs normands y avoient apporté . quant à notre bretagne , il y avoit un seul juge sénéchal , qui , se promenant par toute la province , jugeoit sur le lieu , et sans appel , tous procès , de quelque sorte et nature qu ils fussent . mais sur tous , les juges du royaume de fez triomphent : ce sont pauvres gens allant de village en village , comme font les châtreux avec leur fretel , ou les barbiers des champs avec leur trompe d un bâton de seü creux et cavé , jugeant et terminant les procès et querelles du peuple . le vénérable magistrat s assied au beau milieu de la place , sur un billot de bois , son bissac sur l épaule , et le bâton entre ses jambes , et là , tout enveloppé de plaintes en diverses façons , oit le demandeur , et celui qui le premier est arrivé , lui fait affermer sa demande être véritable , et au défendeur sa défense; et avoir ouï quelques voisins , il donne sa sentence sur lechamp , laquelle est inviolablement tenue . pour récompense de quoi et épices , il a un oignon ou deux châtaignes , dù millet , et quelque autre petit ménage que les parties lui donnent . et si parfois il se voit trop chargé d affaires , il condamne tous les habitants du village à dîner ou souper , et faire grand chère ensemble; de quoi il n y a pas un seul appelant , ni intimé , ni appelé en désertion . pour tout vrai , dit lupolde , il se juge plus de procès en un jour à la pie qui boit , en la rue haute , ou au rabot , derrière flûte . sureau . la cohue de rennes , qu il ne s en juge au présidial en trois mois; et être le plus grand moyen qu on puisse trouver , pour avoir la raison d un procès , que faire boire les parties ensemble . mais aux procès de conséquence , non volontaires , ains de nécessité , comme il y en a beaucoup , que feriez vous là ? bon remède , dit eutrapel : le roi envoie bien cinquante ou cent hommes d armes de ses ordonnances à cent lieues et beaucoup davantage quelquefois , pour là être trois ou quatre mois en garnison . et quelle raison de diversité trouvez vous que trente ou quarante juges voisent exercer justice au pays dont ils ne sont natifs ni originaires , qui est le seul moyen d empêcher toutes brigues , faveurs et corruptions , qui coûtent plus aux parties que le principal et accessoire du procès ? devant que les méchants juges , car il en faut toujours pour connoître les bons , aient déployé leurs vénalités , et passé par la forêt de grippe , leur temps de service sera écoulé et fini; si bien que les fuyards seront contraints estuier et rengaîner leurs récusations , renvois et évocations , qui brouillent tant cette france , joindre , baisser les lances , et venir droit au jugement et décision de leurs procès; et surtout ouïr les parties en personnes et de vive voix , si l affaire étoit de leur fait , et non de leurs prédécesseurs et auteurs; auquel cas y auroit grande apparence de le faire un petit plus long . polygame , prenant la parole , dit cela être fort aisé à dire , mais malaisé à exécuter; que défunt m . charles du moulin avoit , depuis trente ans , donné avis au roi , par forme de consultation , qui a passé par les mains de beaucoup , qu il devoit , en ce tumulte et désordre de religion , se saisir du total revenu des biens de l église , non pour se les approprier et faire siens , ains y pourvoir comme souverain magistrat; et ce faisant , sans toutefois se départir de l amitié , filiation et bienveillance de notre saint père , faire qu il n y auroit plus de gueux , bélitres et autres coquins en son royaume , desquels il faisoit le compte à deux millions de personnes , en leur faisant rendre et distribuer la tierce partie des dîmes et revenu ecclésiastique aux paroisses dont ils sont natifs; et au demeurant , que ceux qu on appelle le clergé fussent changés par évêchés , abbayes et paroisses , de demi an en demi an alternativement; à ce que chacune province participât aux com aillent . mettre dans l étui . charles dumoulin , écrivain célèbre pendant les troubles de la réformation , mort en . modités et incommodités l une de l autre . cela , dit lupolde , seroit bien de difficile exécution; car les gens d église ont tant fait par leurs journées , qu ils sont plusieurs fois plus riches que le roi , sa noblesse et le tiers état; que si le royaume de france vaut onze écus , ils en ont sept à leur part , ainsi que ce docte bodin a écrit et calculé , sans parler du livre appelé le cabinet du roi . leurs richesses , dit lupolde , leur feront trouver hommes et argent pour s opposer à telles altérations et changements . tu as dit vrai , colin briand , répondit eutrapel; si c étoient des coquins , et qui n eussent rien à perdre , il y auroit apparence en ce que tu dis : mais quand la grand main du roi parleroit , il n y a papiste , huguenot , associé , ou les ligués pour la réformation , qui n aidât ou poussât à la roue , à ce que telle chose s effectuât , et que l eglise , qui est trop riche et pompeuse , fût dégraissée et remise en sa première beauté , comme les premiers empereurs chrétiens avoient ordonné qu elle ne possédât aucuns héritages . il me souvient , dit polygame , avoir autrefois vu un sénéchal de rennes , grand personnage et éloquent , dire en son auditoire , sur ce que le receveur du domaine s excusoit qu il n avoit fonds ni argent pour fournir à quelques frais de justice qu il convenoit faire . je m étonne , disoit il , où le comte de rennes , mon maître , il parloit des prédécesseurs des princes de ce pays , qui n a que sept mille cinq cents livres de rente , songeoit , quand il a donné à quatre colléges de sa ville de rennes , soixante mille livres de rente , et que telle disproportion et fausse mesure étoit injuste et bien subjecte à rescision . du moulin vouloit aussi , par ses mémoires , que le roi annexât et joignît à son domaine entièrement tout le temporel ecclésiastique , pour en être seulement économe et dispensateur , et faire payer les gens d église comme il fait ses autres officiers , et à leur main , pour avoir plus de moyen vaquer à prières , jeûnes et oraisons , et sans avoir occasion d aller plaidassant ainsi par les justices , et amasser leurs droits , que les officiers du roi poursuivroient et ménageroient beaucoup mieux , et avec moins de scandale; joint le beau jean bodin , auteur des six livres de la république , paris , . cabinet au roi de france , dans lequel il y a trois perles d inestimable valeur , par le moyen desquelles le roi s en va le premier monarque du monde , et ses sujets sont du tout soulagés; , in . curieux ouvrage sur les finances , attribué à nicolas barnaud . rescision , terme de pratique , annulation d un acte . loisir et grande commodité d étudier , prêcher , administrer les sacrements , et faire plus mystérieusement le service divin , qu ils n ont non seulement de la moitié , mais du total en tout et partout; que cela n étoit aucunement nouveau , même que les princes françois avoient autrefois mis la main bien avant à cette affaire; concluoit que cela se devroit faire pour la décharge de la conscience du magistrat et des gens d église , dont ceux qui avoient entendement plus net , le souhaitoient pour le bien et repos de tous . ainsi se disoient les apôtres missi ou envoyés , et seront beaucoup mieux reçus et ouïs les étrangers , que ceux originaires du pays , nemo propheta in patriâ , nul n est prophète en son pays , chacun désire que ses imperfections ne soient décelées; ce qui se fait plutôt chez nos voisins qu en nos villages , où l on nous connoît jusque dedans la rate; laquelle connoissance diminue et apetisse beaucoup de notre réputation , et par conséquent les choses sacrées moins révérées . vous avez beau corner au peuple , faites ce qu ils vous commandent , et ne vous prenez pas à leurs oeuvres; car il ne croit jamais la parole , laquelle il tient pour une fable , si elle n est conjointe à bons exemples , vertueux et de sainteté . quand ils prêchent , payez bien vos dîmes , et toutefois ils en retiennent la troisième partie , due aux pauvres de la paroisse , qui est celui qui ne die : je puis bien dérober , puisque notre curé est le premier qui tombe en cette faute ? quand il crie à pleine tête : tu ne paillarderas point , et que le peuple sait et connoît que s il y a une belle femme , fille ou chambrière en la paroisse , qu il ne faut essayer à la débaucher par quelques arts et artifices que ce soit; à votre avis , chacun ne dira t il pas , tous les moines com he l abbé : puisque nos supérieurs s en mêlent , ce n est point de péché ? et ainsi des autres fautes , qui sont telles en ce jour que celui sera sans esprit , qui ne jugera que toutes les pauvretés que nous souffrons , et autres plus grandes que nous attendons , et que nous voyons déjà prêtes à marcher , sont fondées et prennent leur source du débordement de tous états , dont les gens d église en sont la première et dernière cause . tout ceci soit dit sans offenser les bons , et les décrets et ordonnances de la sainte église catholique , en laquelle s il y a quelques vices ou erreurs , si est elle toujours église . si ma mère est putain , disoit marillac , évêque de rennes , die pour dit . à ce propos , encore est ce ma mère; à laquelle les souverains magistrats doivent rendre sa chasteté et premiers habits nuptiaux , s ils se veulent conserver en la crainte de dieu et amitié de leurs sujets , afin de satisfaire et clore le bec à ceux qui disent qu ils reviendront à l église quand elle sera nettoyée et repurgée , comme font les citoyens en leur ville quand la peste est hors : ce qui ne fut onc en cette église visible et militante; et faut , disoit saint paul , qu il y ait des hérésies; mais la difficulté gît à bien juger qui est l hérétique . x . des bons larcins . tourtelier étoit l un des plus gentils et experts maréchal , serrurier , arquebusier , fondeur de cloches , et artillerie , qui fût en tout notre océan : et me souvient , dit polygame , que messieurs du conseil , qui lors étoient en bretagne , expédiant les appellations criminelles , furent bien empêchés en ce point de droit , que pour l excellence d un bon artisan et ouvrier , ou autre considération de qualité , on peut remettre et commuer la peine de mort . en quoi plusieurs étoient d avis que sur l appel de mort interjeté par tourtelier , accusé de fausse monnoie , on devoit avoir l avis du roi , comme telles grâces dépendent de sa seule grandeur . toutefois la fréquence de tel délit emporta la balance , et mourut bouilli en l eau avec toutes ses sciences ouvrières . il savoit forger et polir fort proprement les arcs d arbalète; mais la manière et industrie de les bien tremper , comme faisoit houlard d avranches , le plus expérimenté en cet article qui fût deçà les monts , lui défailloit . tourtelier , toutes choses cessantes , habillé en gueux , se présenta à la forge de houlard; et après plusieurs injures reçues , coquin , grand truand , grand pendard , fut installé à fendre le bois , porter le charbon et frapper sur la grosse enclume , où il faisoit mille fautes et incongruités : tantôt il frappoit à côté , tantôt à travers , et le plus souvent sur le billot où elle est plantée . les serviteurs , qui tous étoient venus de parties lointaines pour apprendre de houlard et notamment pour crocheter ce secret de la trempe , donnoient avis qu on devoit chasser et renvoyer ce grand vilain breton larron et ignorant en son pays . le breton , dit eutrapel , qui déroba le cordeau de quoi le normand devoit être pendu , se doit il appeler larron ? car j ai lu que britones non latrones , sed laterones dicebantur , qu d clauderent latus principum : et étoient gardes corps des princes , comme l on voit les écossois , le tout pour la sûreté et fiance qu on avoit en eux . les autres disoient , que ce seroit grande aumône lui faire gagner sa vie : qui émeut houlard à le prendre de plus près à son service , estimant qu il pourroit s aider de ce gros ânier à bourrelet , à faire ses eaux et trempes , sans crainte qu il en eût compris la science . il entre au cabinet , il souffloit à grandes tirasses : mais houlard en riant lui apprenoit à modérer les soufflets , et les mener par les moyens compassés et requis . a vous bien vu , dit eutrapel , jouer des orgues , c étoit moi qui soufflois ou bien d un sot organiste , lequel tancé et rabroué de ce qu il ne faisoit rien qui valût , répondit : messieurs , quand je cuide sonner un sanctus , le souffleur souffle un gloria in excelsis , où les plus fins seroient trompés . tourtelier , continuoit polygame , fit tant en ses journées , qu il apprit , par ses feintes niaisetés , tout ce que son maître savoit et un jour de petite fête que les compagnons étoient allés à la débauche , et le bonhomme de houlard à sa grand messe , tourtelier , lequel , comme dernier venu , portant la clef de la forge , fit un petit arc d arbalète trempé et mignonnement dressé , lequel il mit sur la grosse enclume , la clef sous l huis , et au pied vers les trois maries près rennes , dont il étoit . le lendemain vous n eussiez ouï que , où est la clef , où est la clef , où est le breton ? je disois bien qu il nous donneroit un coup de son métier ou de son fouet finalement cet arc trouvé , et appris n être de la façon de pas un , houlard l ayant fait monter , et connu qu il étoit de sa trempe , se happa au nez , disant aux compagnons , pour s assurer encore de plus : est ce point quelqu un de vous qui l a fait ? mais il ouït una voce dicentes , ce n a pas été moi , ne moi , ne moi , et per omnes casus , ne moi , ne moi . la plupart disoient que c étoit bien fait , et qu il n eût pas montré son secret à l un d eux , qui le venoient trouver de si loin et à grands frais : ce fut à houlard à piller patience de lombard . mais un jour étant venu à rennes , comme étoit sa coutume , avec dix ou douze chevaux chargés d arbalètes , il va reconnoître à la butte du champ jaquet son valet tourtelier , qui de sa part avoit apporté : confiance . pareille marchandise . ce fut lors , qu après avoir honnêtement requis pardon de telle tromperie , qu il baptisoit du nom de bonne , nam veteres bonum dolum dixerunt , laquelle lui avoit coûté maintes injures et coups de poing sur ses épaules , ils s embrassèrent d un haut appareil , burent ensemble , à la charge que tourtelier céleroit la science de tremper , et auroit bon bec , et que houlard de son côté l accorderoit avec les compagnons de la frairie blanche , auxquels il se recommandoit , omisso medio , et sans autrement approuver leurs qualités . lupolde se mit sur les rangs , disant que telle promesse et voeu n est non plus tenable , que celui d une femme qui auroit juré et promis n ôter sa chemise au lit , suivant la glose singulière au canon manifestum qu st . mais celui des quatre mendiants , dit eutrapel , qui est , jurer et faire cette haute promesse , qu ils vivront sans rien faire aux dépens du peuple et aux enseignes du bonhomme peto , d orléans : est elle tenable passive ? car active ils l ont ainsi chiffrée , ne mutetur . je n entends en ce comprendre frère fredon , et les galants hommes de sa suite; mais j approuve avec toute l antiquité , ce brave et nécessaire larcin de cneus flavius , autant que celui dont nos théologiens scolastiques font de celui qui a dérobé l épée dont quelqu un avoit délibéré tuer son voisin : car il prit en la librairie publique de rome le livre des actions et formules de mettre en procès et ajourner , le publia et mit en lumière , si bien que ce livre tant curieusement gardé , apprit à tout le peuple par quantes manières on doit plaider . n a pas longtemps qu un certain philosophe alchemiste me vint trouver , se vantant et se faisant fort savoir cette belle pierre philosophale , à laquelle se sont frottés , heurtés et rompus tant de gentils esprits : dont les uns y sont demeurés fondus avec leurs bourses , car ils font de cent sols quatre livres , et de quatre livres rien : et les autres , qui ne sont tant hasardeux , s en retirent bagues sauves : autres plus spéculatifs , s appelant spagiriques , devinez que c est , car il n est hébreu , grec , latin , ne bas breton , font comme les jurisconsultes dont parle cicero , cùm in jure nihil profecissent , ad rubricas sese contulerunt , n ayant rien appris en droit , se sont retirés à la chicane ainsi ces bons opérateurs n ayant pu rencontrer leurs transmutations métalliques , se jettent par leurs sels , extractions , voyez le pantagruel de rabelais , liv . v , chap . et . huiles , quintessences , sur la médecine , qu ils appellent nouvelle : où quelquefois il se trouve je ne sais quoi de bon , comme disoit la bonne femme , qui pêchoit à tout un mail en la mare de son fumier laquelle sur ce qu on lui disoit qu il n y avoit aucun poisson dedans , répondit que les coups portent quelquefois qu on n y songe pas . cet abstracteur d idées ou essences , suivoit eutrapel , vouloit à toute force et extrémité , que je l eusse accommodé de lieu pour faire la réduction des quatre éléments , selon raymond lulle , ou des trois principes selon paracelse ; et puis , dites que je n y entends rien ! et cela fait , que j eusse à chercher quelque royaume pour acheter , parce qu il fourniroit d argent . appeloit à son aide les livres de jean , pape vingtdeuxième , la lettre d alexandre le grand à aristote , qui est en aulugclle , les traités de salomon , des princes africains , et pour clore , le conte du magnifique meigret . a tout quoi eutrapel disoit avoir répondu , qu il ne doutoit aucunement de tout cela , mais s ébabissoit , attendu les grandes promesses qu il faisoit , comme il étoit si mal en point , sans chausses , souliers , et un méchant manteau qui ne lui atteignoit que le bout des fesses . et sur ce disoit que ce vaillant philosophe lui avoit dit bien bas et en l oreille , qu il falloit et être expédient que les enfants de la science marchassent aussi sur la terre en toute pauvreté et humilité; de peur qu un roi ou grand seigneur ne l eussent enfermé en quelque château , et le contraindre à faire illec une infinité de lingots d or , par le moyen desquels se pourroient mouvoir de grosses guerres injustes et mal fondées , desquels scandales et meurtres il ne vouloit , pour mourir , être occasion , ne y participer : et que l issue de leurs contes avoit été , que ce souffleur et affronteur lui demandoit un teston à prêt , à don , intérêt , ou autrement dûment . polygame lors , qui étoit assez tardif en ses jugements , car de fol juge brève sentence , étoit au bout de ses finesses , sur la vérité de cette pourpensée et haut louée science chemiste : laquelle n osoit assurer , pour n y entendre rien que pour ouïr dire à des hommes vains , et notables advanceurs de contes et crédits . bien le retenoit aucunement le avec un filet . raymond lulle , l homme le plus savant du treizième siècle . paracelse , médecin et alchimiste , mort en . jean xxii , élu pape le août , auteur de quelques traités sur la physique et la transmutation des métaux . témoignage d oldradus , le plus éminent et insigne jurisconsulte de sa saison , lequel , en un sien conseil , afferme la science d alchimie et transmutation des métaux être permise et non défendue , pourvu qu il n y ait péché en la forme ni en la matière : et avoir lu au commentaire de jean andré , sur le titre de falsis , au spécule , que de son temps il avoit vù à rome , il faut qu il y ait deux cents ans et plus , arnaud de villeneuve faire de petits lingots d or , qu il exposoit à tout examen , et qui le soutenoient . et cardanus , qui est de notre temps , raconte d un apothicaire trévisan qui convertit l argent vif en pur or , devant la seigneurie de venise : cela doit être arrivé l an mil cinq cent quarante sept . ce que scaliger , réformateur des théorèmes de cardan , ne peut digérer . le pape léon dixième eut bonne grâce , quand augurel lui présenta un beau livre en vers latins , nommé la chrysopée ou l art de faire l or , espérant avoir quelque présent pour récompense , quand il lui donna une belle grande bourse de satin , disant , puisqu il savoit et écrivoit la façon de faire l or , il n avoit besoin , à ce compte , que de bourse et sacs à le mettre . lupolde , qui étoit un grand souffleur , mais c étoit au verre , disputa longuement sur cette première réduction du corps à l âme , qui est cette eau philosophale , tant cherchée et moins rencontrée : qu il avoit connu un grand nombre d hommes ruinés par cette fine folie , et avoir vu de son temps que le grand rendez vous de tels académiques étoit à notre dame de paris , ou aux portaux d églises , que nicolas flamel , grand et souverain arracheur de dents en ce métier , avoit fait construire; et surtout on les voit par bandes et régiments , comme étourneaux , se promenant aux cloîtres saint innocent , à paris , avec les trépassés et secrétaires des chambrières , visitant la danse marcade , poëte s oldrade ou olrade , mort à avignon en . il est ici question du speculum juris de durand , qui fut commenté et augmenté par jean d andré , canoniste du quatorzième siècle . arnaud de villeneuve , auteur d un commentaire sur l ecole de salerne , mort dans les premières années du quatorzième siècle . jérôme cardan . voyez l ouvrage de jules césar scaliger , intitulé : exotericarum exercitationum liber quintus decimus de subtilitate ad hieronymum cardanum . paris , , in o . jean aurèle augurello , mort à trévise en . nicolas flamel , personnage qui vivait au quatorzième siècle , et auquel la tradition populaire a longtemps attribué un pouvoir surnaturel . voyez la biographie universelle , tome xv . macabre . parisien , que ce savant et belliqueux roi charles le quint y fit peindre , où sont représentées au vif les effigies des hommes de marque de ce temps là , et qui dansent en la main de la mort . parmi lesquelles peintures y a , des deux côtés du cimetière , deux portraits d un lion rouge et d un serpent vert , illec fait mettre par icelui flamel , avec bonne dotation pour l entretènement d iceux et dit on , vous en croirez une partie , et l autre vous la pourrez mettre à meurir , que jamais la fiole de tantalus , ou les deux lampes trouvées encore ardentes environ cent ans sont , au territoire de padoue dedans le sépulcre de l ancien olibius , n y font rien , si vous ne voulez y coucher et employer le saint graal , qui étoit une fiole d un baume si mirifique , après lequel les chevaliers errants couroient , comme petits gars qui auroient adiré leurs vaches . polygame dit avoir lu en gratarolus , allemand , qu en la tour de londres y avoit encore en ce jour de petits fagots d or faits par raymond lulle sans aucune minière : et avoir vu à maître jacques even , maître des monnoies de rennes , une image d or prise sur les espagnols , après le sac de saint quentin par ceux de saint malo; qui jugea , avec les autres orfévres , et après plusieurs examens , être bon or , mais faictis et non naturel : qui croiroit que les cailloux et fougère se pussent transmuer et convertir en verre ? xi . débats et accords entre plusieurs honnêtes gens . c est une vieille coutume en ce pays , et crois que partout ailleurs , de se trouver et amasser chez quelqu un du village au soir , pour tromper les longueurs des nuits , et principalement à l hiver . au temps , dit lupolde , que nous étions aux écoles à bern près rennes , sous ce docte sophiste gaillard , car il eût bien prouvé , à fine force d arguer , que vous eussiez dîné , encore que vous n eussiez rien mangé que votre mors de bride , comme les mules du palais il se faisoit des fileries qu ils appellent veillois , tantôt à la valée , tantôt à la voisardière , à souillas , et autres lieux ! l entretien . perdu . guillaume grataroli et non pas gratatori , comme le portent toutes les éditions des contes d eutrapel était né en italie , mais c est en allemagne qu il publia la plus grande partie de ses ouvrages . fabriqué . de réputation , où se trouvoient , de tous les environs , plusieurs jeunes valets et hardeaux illec s assemblant , et jouant à une infinité de jeux que panurge n eut onc en ses tablettes . les filles , d autre part , leurs quenoilles sur la hanche , filoient; les unes assises en lieu plus élevé , verbi gratiâ , sur une huge ou met à longues douettes , à fin de faire plus gorgiasement pirouetter leur fuseau , non sans être épiés s ils tomberoient; car , en ce cas , y a confiscation rachetable d un baiser; et bien souvent , il en tomboit de guet apens et à propos délibéré , qui étoit une succession bientôt recueillie par les amoureux , qui , d un ris badin , se faisoient fort requérir de les rendre . les autres , moins ambitieuses , étant en un coin , près le feu , regardoient par sur les épaules des autres et plus avancées , se haussant sur le bec du pied , et minutant les grimaces qui se faisoient en la place et comble de l hôtel , tirant et mordant leur fil , et peut être bavant dessus , pour n être que d étoupes . que si , par fortune , le gros jean , robin , ou autre montroient , aux jeux qu ils menoient , le haut de leurs chausses à découvert , ce n étoient les nière rire à gorge déployée , avec la main entr ouverte devant les yeux , pour assurer toute chose et se garantir du h le . là se faisoient des marchés , le fort portant le foible; mais bien peu , parce que ceux qui vouloient , tant peu fût , faire les doux yeux , remettre les tetins descendus sous l aisselle , par le continuel mouvement du fuseau , en bataille et en leur rang , dérober quelque baiser à la sourdine , frappant sur l épaule par derrière , étoient contrerôlés par un tas de vieilles , qui perçoient de leurs yeux creux jusque dans le tect aux vaches , ou par le maître de la maison étant couché sur le côté en son lit bien clos et terrassé , et en telle vue qu on ne lui pût rien cacher . je ne me veux pas restreindre si exactement , et de si près , sous l édit des présidiaux , qu on ne pût dire le petit mot cahin caha , mais c étoit faire l amour par mariage; car , en telles assemblées , beaucoup d honnêtes familiarités sont permises , comme en allemagne , où les garçons et filles sont couchés ensemble sans note d infamie , et leurs parents , interrogés sur les articles de telles privautés , répondent caste dormiunt; c est jeu sans vilenie , et là se préparent et commencent de très bons et heureux mariages . eutrapel , qui étoit merveilleusement scrupuleux et difficile à faire tomber en bonne jeunes garçons . voyez le gargantua de rabelais , chap . xx . opinion cette fréquentation si approchante , en l endroit mêmement des allemands d aujourd hui , qui , ayant dégénéré et perdu leur première et rustique naïveté , sont tant francisés , espagnolisés , italiénisés , disoit qu il n y auroit pas grande sûreté en icelles approches que nature étoit trop coquine; que c étoit mettre le feu bien près de l amorche; et soeur binette souloit dire qu un chose étoit bientôt coulé; et avoir ouï dire à sa grand tante que don jean orry de noyal sur seiche demanda à notre maître prau , y prêchant notamment contre la paillardise des prêtres , qui l avoient refusé de l accommoder : venez çà , frère jean , si une belle fille vous chatouilloit au lit , et pinçoit sans rire , que lui feriezvous ? je sais bien , répond magister nostrandus , que je devrois faire , mais je ne sais que je ferois . passons outre . lupolde , de son côté , se facha d être ainsi interrompu par ce muguet , qui toujours étoit en fièvre comme les singes , ou celui à qui marion a tardé venir à l heure dite; y joint , comme dit homère sur le calendrier des bergers , merde , gallicè loquendo , en la bouche du prêcheur qui n est écouté : place , place , voici monsieur . les valets de la valetière , pour reprendre notre chèvre à la barbe , ainsi sont appelés les jeunes garçons à marier , et entre les anciens , étoient les jeunes gentilshommes appelés jusqu à l âge de dix huit ans , valets , qui se nomment , en ce jour , pages , avoient été trompés peu de temps auparavant , allant auxdites veilles et fileries , par ceux de trémerel , associés de longue main aux habitants de ramussac , pour raison , ainsi que l on croit , des épines qu ils avoient mises sur le bout des échaliers , de sorte que cuidant mettre la main dessus pour passer de l un champ en l autre , se piquoient les mains avec ande effusion de sang , pleurs et ris in eodem subjecto; par autres fois avoient noué des genêts , et attachés ensemble au travers des routes par lesquelles ceux de la valetière , houssière et orgevaux devoient passer la nuit : occasion que les premiers tomboient de grands sauts à dents , qui apprêtoit aux derniers moitié figues , moitié raisins , moitié peur , et moitié ris; et non contents de ce , lorsqu ils rencontroient les pauvres valetois , leur demandoient , faisant bien les simples et marmiteux , s ils avoient passé par tels et tels endroits , puis tout d un coup s éclaffoient de rire si démesurément , qu ils en pissoient en leurs chausses et celles de leurs voisins , et bien souvent en fussent venus aux mains et entrebattus , sinon que les plus rusés de la valetière empêchoient qu on ne passât outre : bien que quelques uns d eux alléguassent et missent en fait que les filles de la simonnaye , à l occasion d icelles moqueries , ne leur faisoient si bonne chère comme elles avoient accoutumé , et qu on s en étoit bien aperçu , tant à la soule de chanteloup , où elles se seroient cantonnées et mises à part , que pour n avoir daigné , en fenant aux prairies de château letard , répondre aux chansons que les hardelles de rolard disoient de l autre côté , la seule rivière de seiche entre deux , fors la pauvre armelle simon , qui , encore qu elle en fut bien tancée par ces dépiteuses , s avisa , pour sauver l honneur commun , répondre à un seul verset de chanson , encore en voix bêlante et tremblante , comme les allemands . si conclurent ils néanmoins qu il falloit avoir leur revanche , à quelque prix que fût le blé , mais par un moyen honnête et mieux délibéré , que trouva dom jean pichon , l un des plus adroits pêcheurs à la ligne qui fût au quartier , et n en déplaise au meunier de blochet; lequel , ayant découvert une filerie de haut appareil qui se devoit faire à la touche , et où ceux de places n auroient garde de faillir se trouver , dressa aux quatre cornières d un travouils quatre gros flambeaux composés en belle molaine sèche et bien ointe de graisse; et lorsque andré loheac leur espion les vint avertir que sans doute les placerons avoient déjà passé la fontaine de bouillant , faisant beau bruit et tintamarre , dom jean commença à tourner et virer leur instrument , avec son équipage , petit à petit , à pause et intervalle; puis , tout d un coup , comme les mouvements d une horloge , dégouttés si vitement , que tout sembloit être en feu . quand les maires , échevins , et autres habitants de places aperçurent ce terrible engin , ainsi miraculeusement enflammé et brûlant , ce fut aux premiers à tourner le dos , fuir le chapeau en main , à longue course , criant et huchant à la force , miséricorde , et renversant , rompant et brisant tout ce qu ils trouvèrent devant eux , aussi furieusement comme le gros bataillon des dix mille lansquenets du marquis du gast , à la journée de cerisolles , l an mil cinq cent quarante quatre , fit sur le reste de l armée impériale , qui fut occasion de la rupture d icelle , par la charge foudroyante des quatre vingts hommes d armes avec leur haut appareil et soule , soulle , jeu de ballon usité en bretagne . faisant les foins . jeunes filles . coins . dévidoir . molaine ou molène , espèce d herbe . chevaux bardés du seigneur de boutiers , dauphinois; vous eussiez ouï , comme à un loge qui peut , lorsqu ils furent un peu éloignés et pris haleine , criailler et s entr appeler afin de se recueillir et remettre ensemble , pour gagner leur village , même pour attendre partie des filles , les unes desquelles étoient aux bouillons jusques à je ne dis mot : les autres et la plupart ayant perdu quenouilles , fuseaux , pezons , et semblable attirail du métier , sans y comprendre une trentaine de couvre chefs , sauf erreur de calcul , qui demeurèrent pendus et accrochés par les haies et buissons , comme la peur aux talons met des ailes . le lendemain il ne couroit autre bruit partout , qui vola jusque bien loin hors le pays à clays , que ceux de places avoient trouvé le loupgarou . autres affirmoient que c étoient les fées courroucées de ce que les filles alloient la nuit , et que plusieurs étoient tombées à la renverse , et avoient fait le saut périlleux . mais la plus saine et suivie opinion fut que c étoient les sorciers de retiers , qui cherchoient du trèfle à quatre feuilles , pour aller à aguillaneuf , suivant la règle du publicandis . toutefois , les choses bien connues et avérées , et même par ce dom jean qui avoit fait toute la traînée , qui s en étoit vanté , et avoit publié l affaire chez pitouays , au bourg de saint erblon , leur demeura seulement l envie de s en pouvoir venger , et rendre la pareille en même monnoie , conduits et menés , ce dit l on , car je ne veux rien mettre du mien , ne rien controuver , sponde , pr sto noxa est , soyez caution , assurez vous quand et quand de payer , par la consultation de bourtouraut , auquel menant un muid de vin , ils avoient refusé deux chevaux pour le dégager et tirer son harnois d une bourbe et fondrière d entre le vionnoy et galemeaux; néanmoins , après y avoir bien songé et rêvé , in utroque jure , se résolurent n en faire cas et en rire comme les autres , lorsqu on viendroit sur tels propos , et être le souverain expédient pour se dépétrer de toutes injures . tu es usurier , disoit quelqu un; lequel répondoit à quartier , et non de droit fil : il ne l est pas qui veut . autrefois , tu es un glorieux : oui , répondoit il , car il me sied et m appartient , pour avoir toutes les parties et forteresses requises à un brave et galant gentilhomme; et non à toi , qui es un vilain envelouté . buridan dit que tu es un méchant , que tu as fait ceci et cela la réponse fut : mon doux ami , dis au un sauve qui peut , une déroute . habillé de velours . seigneur buridan que s il lui plaît m ouïr et écouter sur le progrès de ma vie , qu il apprendra bien d autres imperfections et fautes sur moi , que celles qu il m impose . cicero avoit cela de bon , traverser les raisons de l avocat son adversaire , dont il ne ne se pouvoit dépétrer que par risées et facéties . démosthène , un joueur de plat de langue comme lui , fit dextrement , lorsqu on lui objecta qu il avoit fui le jour de la bataille : oui , dit il , pour combattre une autre fois , et reculer pour mieux sauter . le chiquanoux d aurillé ne prit pas ce chemin , dit eutrapel , car les valets et courtauds de boutique , laquais , martinets du collége de la fromagerie , et autres fripons et gens d honneur de la ville d angers , voyant qu il se courrouçoit et prenoit à partie tous ceux et celles qui l appeloient chiquanours , les fit ajourner devant le prévôt , concluant , depuis le soleil levant jusques au couchant , à réparations d injures et prohibitions à l avenir . les défenses furent faites et signifiées à ban et cri pu , blic; mais les ajournés et leurs associés , prétendant intérêt pour n enfreindre la sentence , le voyant passer , disoient seulement de main en main chic chic; ce qui lui tourmenta encore sa caboche de plus de pied et demi , jusques à les mettre de nouveau en procès; mais le juge , parties ouïes , déclara les défendeurs mal et follement intimés , avec adjudication de dépens , taxés à deux pots de vin et la suite , et que ce mot chic chic , bien enté , pouvoit facilement , et de gré à gré , engendrer une chiquenaude , voir demi douzaine . les écoliers de poitiers , sur la défense faite par l assesseur , ne porter épées chez mathurin le pâtissier , les traînoient après eux , alléguant qu il n y avoit contravention à la sentence; et qu en pareils et semblables termes il avoit été jugé dernièrement par le juge d angers avec le chiquanoux d aurillé , et que sententia in simili facit jus . l . nescio , ff . de vasquinis tollendis . mais le bonhomme de juge étoit faché d ailleurs : c étoit qu une bande d iceux écoliers avoient appelé , relevé et intimé de la sentence par lui donnée contre le chien de bergeron , lequel il avoit condamné par provision être en prison huit jours au pain et à l eau , pour lui avoir happé son chapeau qu il tenoit en sa main , allant tenir son audience . le même hasard et accident fit quelque brèche à l honneur de ceux de nonnaitou , quand ceux d amantis vinrent par dépit danser autour de leur cimetière , avec le petit bonnet et la belle feuille de chêne , joints et adhérés pour se reconnoître , trois ou quatre gros cailloux en leurs bragues , le moindre coup desquels rué de ces forts et puissants bras abattroit l homme et cheval armés : car s ils n eussent rien dit , ains seulement les regarder et en rire , en forme de corps politique ou autrement , il ne s en fût pas bâti une chanson mondaine qui trotta par tout le monde , c est à dire , jusques à chante pois , tramabon , mordelles , et autres provinces adjacentes . polygame voulant ajouter , ou plutôt conduire la suite du précédent conte , dit que du temps que premièrement il fut envoyé à poitiers , pour devoir étudier , il trouva à château giron , où est cette grande tour , de laquelle tous les jeudis , soit jour ou non , il se tire de dix à douze mille livres de beurre jaune comme or , sans qu il en tombe une seule pierre , charles lancelot , et grand jean de pire , son frère , voituriers et bons compagnons , qui furent nos guides et meneurs . et d autant , dit il , qu ils me trouvoient à leur fantaisie bon rompu et goulu de même , parce que volontairement , et sans me faire tirer l oreille , je tirois à l escarcelle pour leur donner le vin , ils me promirent , en revanche , me faire par les chemins bon traitement et composition honnête; mais pour le regard , me dirent ils , de votre compagnon , parlant d un écolier sortant du collége , c est à dire , s estimant , au jugement de sa mère , du curé , et de lui , le plus habile du pays , il en aura des plus mûres du panier; et vous sauvez par les marais au mieux que pourrez , encore y travaillerez vous , si vos bottes ne sont à l épreuve des mares de tancre . au soir arrivés que nous fûmes à moulins , ce n est pas en bourbonnois , pour ne mettre une erreur et qui pro quo : comme le secrétaire de l empereur charles le quint en la capitulation de la prise du duc de saxe , où il mit enig pour euig , l un signifiant sans , l autre avec , qui fut cause de le retenir cinq ans prisonnier : car il se trouva écrit : avec prison , où il estimoit y avoir sans prison . en quoi ne faut faillir , témoin ce grand auguste , qui déposa un sénateur pour ne avoir entendu l orthographe , et écrit isi au lieu de d ipsi . c est donc près la guierche , où les suppliants vont entrer en grosses et terribles disputes : grand jean , qui se disoit demandeur , se complaignoit énormément des mauvais et étranges tours que charles son compagnon lui avoit faits , les articulant sur ses doigts par le menu et en détail , fort méthodiquement . vraiment , haut de chausses . tirer de la poche , payer . monsieur joannes , ainsi s appellera l écolier , il me déplaît qu un homme de savoir comme vous , je ne dis autre chose , et soit signifié; mais pour le fait , s il vous plaît entendre toute la râtelée . oui da , répondit charles , j accorde que monsieur en juge , s il lui plaît en prendre la peine , et s y acropir , comme si la goule de toute la cour de parlement en avoit fumé en robes rouges . par mon chef , faisoit bonne mine sire joannes , enflé d une certaine amour de lui même , se voyant bonneter et appeler monsieur : il n y a point d ordre , que vous autres qui , par raison , comme disoit brandacier sur le xx ou xxii livre , que je ne mente , de la truie qui file , comme l on va du collège saintebarbe à montaigu , êtes les plus beaux : per diem , accordons , je payerai plutôt le déjeuner . comment , monsieur , accorder ? faisoit grand jean; vous êtes habile clerc , et bon joueur de vèze , je n en doute pas , et m y connois peut être autant qu un qui ne le sauroit pas si bien que moi , et ne vous déplaise; mais pour revenir , ce méchant . tu as menti , c est toi . holà , holà , messieurs , tout beau ! mais en les départant , lui fut ottroyé trois ou quatre bons coups de poing clos sur sa bonne femme d échine , et son chapeau , de moult grande autorité , foulé aux pieds à l antiquité , et selon l usance locale du lieu où se faisoient telles assignations et distributions manuelles . le sens et sang un peu réconciliés et refroidis , le moyenneur insista que de part et autre la cause fût débattue et plaidée selon que le cas y affiert , et à beaux huis ouverts , offrant tenir la main à tous deux , si l on voyoit que la lune fût levée , et qu elle eût pris son cotillon de tous les jours . les torts et griefs de grand jean furent , que charles , partie adverse , faisant semblant lui demander à la bonne foi : a qui est cette maison là ? quelle heure est il ? aurons nous foison de vendanges à la mi carême à cheval ? l a vous point vu ? et semblables menus suffrages; lui auroit , furtivement et de guetapens , contre l ordonnance , pissé en sa gibecière , lui auroit attaché une peau de connin sur l épaule , feignant de l autre main lui tirer sa chemise au collet; l avoit un jour borgné et bandé les yeux , et mené à un nid de tresée , un oiseau passager ainsi qu il l appeloit malicieusement , où il devoit prendre les petits , mais qu il s étoit emmerdé , parlant à l antique , et comme il faut , toute la main gauche , au grand mépris et scandale de toute séparant . connin ou connil , lapin . la frairie blanche de pace : il lui avoit , l année des trois jeudis , vendu des coquilles , encore que lui complaignant retournât du mont saint michel . aussi , qu allant au pardon de lantreguier , il décousit un hardillon de la boucle à la sangle de son cheval de limons , à faute de quoi il fut contraint boire du vin sans ean , et chevaucher un pied chaussé et l autre nu : qui plus est , et où il n y a aucune réponse fondée en droit ou coutume , il lui avoit baillé entre saint jean de sannes et mirebeau , un gros étron femelle gelé à garder , enveloppé dans un linge , lui donnant à entendre que c étoit un lopin de boeuf salé , que la grand chemise de douai lui avoit donné en bonne conscience , pour eux rafraîchir et boire le coup : car vous entendez que boeuf salé fait bien boire; bien boire passe la soif; ergo , boeuf salé passe la soif; mais que cette honnête marchandise mêlée , s étant détrempée en sa manche , et découlée en partie jusques sur son fouet , que depuis trois jours il avoit coupé à l épine pierre noial , il auroit été contraint se dépouiller , laver tout son menu ménage , tandis que ce vénérable bailleur de fèves à my croist , cabrioloit , faisoit le pied de veau , et les gambades , puis , tout à coup , se p moit à force de rire : qu on l eût bien traîné à écorche cul jusques à vous m entendez bien , sans tambourin ne sans lanterne joignant à tout ce , plusieurs exécutions réelles , gran dement préjudiciables et tortionnaires , desquelles , si monsieur n y mettoit la main , il protestoit d en avoir un monitoire à fer émoulu , lui dût il coûter , hen ! notre maître joannes vouloit sur l heure condamner charles , sur le simple rapport de sa partie , comme fait aujourd hui notre jeunesse , laquelle étant de plein vol constituée en dignité et magistrat , croit et prend les plaintes des premiers comme deniers comptés et non reçus , voire qu il est malaisé et difficile leur faire perdre telles premières impressions et rapports . en quoi , sur tous autres princes , excella le roi louis xii , surnommé père du peuple , avec ce seul mot de latin qu il savoit , audi partem; car on avoit beau lui corner à la tête , ni importuner son compère plessis bourré , de le croire : sire , c est le plus méchant , c est ceci , c est cela; on n avoit autre réponse , sinon audi partem : je m en enquerrai , pour après y donner ordre . mais charles lancelot voyant son juge ouvrir la gueule de demi pied de large pour lui prononcer son dicton , dit qu il allât tout beau , et qu il le récusoit , parce qu il avoit les pieds plats , et qu il portoit son écritoire à gauche : qu il cher choit midi où il n étoit pas; que dernièrement il avoit abreuvé du fin fond de ses chausses toute l assistance de l auditoire de bobita , et y avoit persisté : qu il avoit le nez fait comme un homme de par le monde qu il avoit entamé un pot de beurre sans visa ne pareatis : coutumier ordinaire de pisser contre le vent , ressembloit à un valet de trèfle , clochoit devant les boiteux , embrassoit et rien n étreignoit; parloit assez sans voir ne s en repentir : par ces moyens , incapable de toute incapacité juger; ne rien entreprendre contre la porte de la tranchée , pré l abbesse , ne autres équipages . toutefois , s il étoit regardé , il consentoit accorder , pourvu , et non autrement , qu il ne lui coûtât rien que la barbe secouade . conclusion , que m . jean , qui portoit venaison , et avoit argent frais , paya l écot , où furent présents et appelés tous prétendants et intérêts; et , continuoit polygame , y fimes chère lie , et bûmes , comme dit menotus en ses sermons , à tire larigot . et dieu sait s il paya sabienvenue quand il fut à poitiers , à un tas de tiers opposants débauchés , qui pour lors y étoient; car la plupart l appelant monsieur sans queue , attrapèrent , par emprunt , en toute humilité , et à rendre au premier voyage de charles le messager , mais il est encore par les chemins : les autres lui vendoient livres , où ils n avoient rien , dont il falloit plaider; on lui accoutra des laquais en filles , auxquels , en faisant l amour , il n étoit rien épargné; on lui dressa tout à propos une querelle , où il lui coûta son paillard d argent; car son ennemi , prétendu ensanglanté , et soudainement , en faisant le holà , couvert de manteaux , et mené chez pelegeay , au vieuxmarché , pour y être médicamenté et guéri , fut occasion de lui arracher toutes les dents de sa bourse , dont furent nourris long espace de temps les suppôts de la faculté; et pour l achever de peindre , sur ce qu il fut contraint se retirer pour la nouvelle de la mort de son père , et lui tirer le surplus et reste de science qu il avoit en sa gibecière , le conduisirent jusqu à rocheriou , l appelant monsieur plus menu que sel , faisant semblant vouloir payer leur dépense et bien allée; mais charles le voiturier , qui avoit prêté l argent du délogement , dit que vraiment monsieur n avoit garde d endurer cela , pour être de trop bonne maison; dont l un d eux , pour le hâter , et aller trouver un autre nouveau pigeon , lui dit qu il dût être jà par les chemins , pour cou michel menot , cordelier , connu par ses sermons , mort à paris en . rir l état de son père , et que par aventure quelqu un en pourroit être pourvu; mais il repartit gravement , qu ils avoient beau aller et venir , que c étoit autant de temps perdu , parce que ledit office lui avoit été laissé par le testament de son père , en vouloit croire charles , qui ainsi le jura sur toutes les serpillières et bâts de ses chevaux , ferrés ou non . lupolde dit que ce révérend jurisconsulte , fils d un riche pitaut , homme de justice , ne se soucia pas beaucoup des lois; car il avoit trouvé le mascaut et argent de son père bien enflé; se mêla aussi d ètre juge , car tout fut débridé en cette saison là , qui étoit sur l an mil cinq cent cinquante un , et la porte de justice vénale , et si ouverte , qu ayant de l argent , on passoit partout , et , comme dit cicero , les nouveaux ignares et pécunieux étoient promus et avancés aux magistrats , le jugement desquels faisoit et tenoit rang aux opinions sans poids ne mesure . ce fut à cet habile homme récompenser sa sottise et imperfection de son nouvel office , et payer le vulgaire en quelque monnoie rognée ou autrement , en faisant bonne pipée , allant par la rue saluant à poids de marc , et force soie sur dos , vrais ferrements pour entrer bien avant en la réputation populaire , pourvu qu on parle peu , avec un haussement d épaules et yeux sourcilleux et admiratifs , en faisant bien le raminagrobis , son résoluement , véritablement , et les matières douteuses : toutefois , afin qu il ne fût vu ignorer aucune chose , il accorda aux parties plaidantes aller en certaine commission , de quoi il se repentit depuis plus de quatre fois , car il ne savoit par quel bout il devoit commencer ou achever son procès verbal , et comme il en pourroit sortir à son honneur , quelque trogne renforcée qu il fit . deux choses en ceci le tourmentoient : la première , son devoir et charge , qui lui défendoient demander l avis et comme il se devoit gouverner en telles affaires , vu que par la loi civile , c est crime de lèse majesté , douter de la capacité d un officier examiné , reçu , et qui a fait le serment; auquel erreur il se fût embourbé lourdement , s il eût ouvert le bec de la déclaration de son insuffisance : la seconde et plus vive , qui lui donnoit droit en la visière , étoit qu il avoit refusé pour adjoint les greffiers et commis de son auditoire , qui étoit souverain , et que son clerc , plus goudronné que savant , écriroit sous lui; les parties étoient liées , n y avoit plus moyen dire : je ne le cuidois pas , parole d un étourdi , et qui ne regarde plus loin que le bout de son nez . il faut donc essayer toutes choses , et sur le formulaire d une commission de chancellerie , dont peut être il se souvenoit en avoir vu sur le bureau de sa chambre , va en bailler une de même à la partie demanderesse , pour ajourner le défendeur , ainsi commençant : nous m . jean , etc . , par la grâce de dieu , conseiller , etc . ce premier exploit donna occasion au second que voici , de les mettre tous deux en un sac à part , pour le tout être communiqué à qui être devoit , en rire à fond de cuve : nous , maître jean , âgé de trente ans , purgé de conseil ou environ , à vous messieurs mes maîtres et compagnons , s il vous plaît , savoir faisons publiquement et notoirement qu à la vérité du fait , je montai sur mon cheval botté et éperonné , le quinzième jour dudit mois , et fis monter sur un autre qui n étoit mie mien , mon clerc , ayant devant lui mon manteau , mon bonnet en son sein , et l écritoire au côté . de là arrivâmes péremptoirement au petit saint aubin , où je vous promets qu il y a de mauvais chemins , et pour ce regard seulement fimes commandement extrajudiciellement , in quantum ad nos pertinet , vel pertinere dignoscitur , aux juges de sur les lieux , en parlant à un poilier venant de ville dieu les faire r habiller , ou bien dire , je ne le ferai pas . et parce que nous vîmes un clocher , il nous fut avis qu à notre jugement il y pourroit avoir quelque église , dont ne fûmes frustrés de notre petite expectation , et entrant dans icelle , dîmes un de profundis , duquel la teneur ensuit , de profundis clamavi , etc . quoi fait , nous remontâmes à cheval à l aide d un appelé huches et autres praticiens extra muros , lequel pour n avoir ôté son chapeau cum reverentia quâ decet , fut par nous pris à partie , sauf son recours , attendu lesdits mauvais chemins , dont il me souviendra toute ma vie . de là , traversant la lande de gauteret , nous rencontrâmes , comme on ne songe pas les choses , le mouliner d andoille , auquel nous demandâmes son nom; lequel , en paroles fières et arrogantes : monsieur , j ai nom gilles , le petit mouliner à votre joli commandez le moi , et ne vous déplaise . et d autant que le cheval de mon valet se mit gratuitement à pisser , le mien lui voulut de gré à gré faire compagnie , de quoi , nos très honorés seigneurs , je vous ai bien voulu avertir , sans néanmoins vouloir entreprendre aucune juridiction . nullement . ce fait , car il faut tout dire en un procès verbal , nous arrivâmes à saint germain l eguiller , les uns disoient environ une heure , les autres deux , comme tot capita , tot sensus et nous logeâmes chez perrine lochet , car robin trouilles étoit à la forge; et sur ce que le demandeur me requit un peu trop familièrement et en compagnon , si nous voulions boire , cela fut occasion de ne lui obtempérer , parce qu il faisoit trop de je ne vous dis autre chose . joint que nous avons cela de louable et ancienne coutume de père en fils , ne déjeuner jamais , fût pour nous mêmes , fors à requête du procureur fiscal , dûment fondé , selon que l oeuvre le requiert . et voyant au cadran être temps de dîner , nous délivrâmes défaut sur partie adverse , et par le profit , encore que le citre ne fût guère bon , de quoi il se faut taire pour le présent; attendu le fait dont est cas , nous fimes assez bonne chère , die merci et vous . de tout quoi , et plusieurs autres choses de conséquence , nous avons rédigé cestui notre présent procès verbal , pour servir au jugement du procès , comme appartiendra , lupolde dit que telle race de juges sont appelés par les procureurs et avocats , leurs grands amis , zélateurs et bienfaiteurs du palais , pour les appellations qu ils taillent en leurs décrets et belles sentences qu ils donnent : et que dieu leur doit bonne vie et longue , car sans eux il leur faudroit tout quitter , xii . ingénieuse couverture d adultère , apulée raconte une couverture et déguisement d adultère finement et dextrement controuvé , et qui fit que les battus payèrent l amende . un jeune homme , dit il , appelé philisiterus s enamoura d une jeune dame , belle et de bonne grâce , femme d un homme d autorité , mais cruel , fâcheux , et tellement contregardant cette pauvre désolée , qu elle ne faisoit pas ne marche , qu une longue traînée d espions ne lui fût ordinairement en queue et sur les talons . philisiterus sut bien faire son profit de tout; n eut moyen plus exprès , que d alléguer cette prison et captivité , laquelle il lui fit proposer et mettre en avant par un serviteur appelé myrmece , ayant la principale charge se tenir près , et avoir l oeil sur sa maîtresse , et sans cesse être au guet le cidre . et en sentinelle , lequel il avoit gagné et pratiqué par argent et promesses , grands couratiers et maquereaux en telles affaires , au moyen desquels sa folle liberté fut relâchée et aucunement déchargée; car , sous cette confidence de loyauté , il entra de nuit chez cette damoiselle , où il fit ce qu il voulut . mais voici le désastre le mari survient , ayant sans cesse un tableau de soupçon au devant ses yeux , qui frappe à l huis , non un seul coup , comme l on doit aux portes de respect , mais en grands trac trac , à la mode des mascarades , par tant et tant de fois , que le pauvre amoureux n eut loisir que s affubler de son manteau , se mucer et cacher en un coin , qu on l eût bien mis en la bourse d un denier , attendant que myrmece usoit de grandes longueurs et exceptions pour ouvrir l huis . quoi qu en soit , il échappa entre la peur et le danger . le mari voyant , le lendemain matin , les souliers de philisiterus demeurés sous le lit , entra en si violente et âpre présomption qu on avoit remué le ménage de sa femme , qu il fit mettre son valet myrmece aux colliers en plein marché , comme pour lors il étoit permis aux maîtres . eh , bon dieu ! dit eutrapel , où étoit la pauvre misérable ? le texte n en sonne mot , dit polygame , mais ceux ou celles qui ont passé telles piques , vous en pourront conter . tant y a que la résolution du maître étoit , après avoir donné la torture à ce concierge , le faire mourir pour la révélation de l affaire , et à qui appartenoient ces beaux souliers . mais philisiterus , entendant le discrime de vie où étoit son poisson d avril , voulut , par un terrible revers , assurer toutes choses; et ce faisant , et entrant en la place , où étoit le mari , s adressa à myrmece , lui donna trois ou quatre bons coups de poing : va , méchant , lui disoit il , en le battant , falloit il hier que tu me dérobasses mes souliers aux étuves , larron que tu es ? dieu doint bonne vie à qui t a fait mettre ici : aussi bien seras tu pendu; tu n en perds que l attente . le bonhomme de mari , voyant l honneur de sa femme bien net et justifié , rendit les souliers avec plusieurs grands mercis , confessant haut et clair qu il avoit tort . lupolde , à ce propos , dit que n a pas longtemps une femme du métier s ébattoit avec dom glaume fauchoux à la même danse du loup , la queue entre les jambes; mais voici la pitié; car jean , le mari , qui venoit du marché , tout mouillé , hucha dès l entrée de la cour qu il mouroit de froid , et qu on lui fit du feu . la femme , pour couper la tête à deux tout d un coup , et étouper deux pertuis ou trous , ne me chaut lequel , d une cheville , répond prestement à jean , qui établoit sa jument , que le feu se mouroit , mais je le rallume; et au paillard mettez vous en ce van , qui étoit sur deux hauts soli veaux non terrassés , et assez éloignés des sommiers , jean , arrivé avec l onglée aux doigts , qui s accroupit vis à vis le feu . voici aussi dom glaume , qui par trop se remuer , tombe , van et tout , en belle place; et , se relevant vitement , dit : tenez , voilà votre van que je vous rends . oh ! oh ! dit jean , se tournant au bruit , vous le rendez bien lourdement , la femme , pour aider à tout , dit qu il étoit une grande année de tels rendeurs , et qu à prêter amis , et rendre ennemis; mais que le moyen étoit ne rien prêter que sur gage . eutrapel dit que la femme d un monsieur de paris , qui savoit , ainsi le cuidoit il , tous les moyens pour empêcher que sa femme , qui étoit bien serrée et tenue de court , ne prêtât sa feuille de sauge , où les femmes ont logé leur honneur , assez près de mardi gras; mais il ne savoit encore pas un bon tour , ni une vieille chambrière qu il avoit de longtemps , et qui , à la suite de la cour , avoit par grand espace servi du métier d étressisseuse : c est elle qui est , après le bagage , montée sur un âne chargé de boîtes où sont les eaux de myrrhe , alun , et autres astringents pour resserrer et consolider les parties casuelles des femmes . non vraiment , il ne le savoit pas . c est que sa femme allant à la messe avec son vade mecum de chambrière , fut , par une partie dressée , jetée une jallée d eau sur la tête . quoi fait , elle se jette soudain en la maison accordée , où elle trouva catin pourceau , vous l avez connue , qui la recueillit par grand pitié . hélas ! ma mie , dit elle à la vieille , allez tôt lui querir d autres habits , tandis que je la chaufferai , la pauvrette . ah , comme elle tremble ! la chambrière courut , mais la maîtresse eut ses oeufs de pâques à toutes restes . où est ma femme ? dit le mari , bien ébahi voir la vieille ainsi seule et hors d haleine . elle lui conta de fil en aiguille toute l histoire , et ce qui étoit passé . patience , s écria l homme de bien , quiconque s est mêlé de ceci en avoit deux; il m en donné d une retournez plus vite que le pas; mais il n y aura plus que le nid , les petits s en seront allés; fines gens y ont passé : il est de telles gens assez; priez dieu pour les trépassés . lupolde ne savoit quelle pièce coudre à ceci; car , disoit il , notre france n avoit onc esclavé ne captivé les femmes , jusqu à ce que les italiens leur ont montré et appris cette science turquesque et barbare , qui ne tient aucun trait de la connoissance du dieu vivant . la nature même , en ses opérations et ouvrages , ne souffre rien de contraint; car si vous arrêtez le cours d une rivière , elle se dé bordera et gâtera tout; le feu enfermé , comme l on voit aux mines , fera crever et péter la terre . tenez une femme serrée , gardée , et obligée tant que vous voudrez , si fera t elle un saut en rue malgré vos dents , s il lui en prend envie; ou si elle ne se peut bâtir quelque moyen propre à ses desseins , elle s en fera donner , fût ce au palefrenier; mais si vous lui permettez une honnête et chrétienne liberté , vous ferez que son incapacité , qui lui est naturelle , se formera en une bonne et sainte perfection . eutrapel répondit que pour tous souhaits , sans préjudicier à sa liberté , il voudroit être le plus riche cocu de france , pour avoir de l argent tout son soûl , faire carous , jouer à trois dés , hanter fillettes , boire bon vin , et cuire ses petits pâtés . lupolde répliqua que tel souhait ne contenoit aucune marque de générosité et valeur , comme aussi il s assuroit qu eutrapel en avoit parlé en sa gausserie accoutumée , et non à bon escient : car si cette proposition est indubitable et sans débat , que les choses que nous tenons précieuses , malaisément souffrons nous que d autres y touchent , ains se contentent de la seule vue; plus fortement , suivant toutes les doctrines , même la théologie , souffrirons nous que le ventre de nos femmes , où gît l officine et boutique de la procréation des enfants , et les honnêtes et saints plaisirs qui nous y sont ordonnés de la propre bouche et parole de dieu , soient souillés et contaminés par autres ? lequel cas advenant , est permis laisser ces vilaines et impudiques bêtes , et retraits de l ordure et vilenie de l adultère , lesquels autrement en un mariage légitime et bien reposé sont estimés impolus et sans macule . et demanderois volontiers à une femme soi disant chrétienne , et qui n ignore qu il faut mourir , ressusciter et être jugée par la grâce et mérite de notre seigneur voirement , mais conjointe à nos oeuvres , de quel oeil , de quel visage , de quelle contenance peut elle regar enfermé . faire carous , boire copieusement . non pollués et sans tache . der son mari , vers lequel elle se sera forfaite , en prostituant et abandonnant son corps; et , comme dit le prophète , en ouvrant et élargissant les cuisses , divaricare crura , à un autre qu à son consort et mari , n a t elle point mille furies , mille tourments , et infinies alarmes , et pourtraits de péché et condamnation , qui lui vont incessamment brouiller l entendement et la vue ? il sembleroit , dit polygame , que par telle sentence des femmes mariées , vous absoudriez les hommes adultères , leur ottroyant quelque . plus grande et licencieuse permission . je ne l entends pas ainsi , répondit lupolde , car le commandement de dieu est général : tu ne seras point adultère . mais j ai voulu dire que s il y a de la faute , elle est plus tolérable , parlant politiquement , pour le regard de l homme que de la femme , et aux courroux et débats qui surviennent en mariage , c est à la femme de rechercher son mari ce que les romains en leur temple de la déesse deipara , gardoient , et se devoit la femme réconcilier au mari et chercher l appointement . ce que dit expressément saint paul , chapitre vii , en la première épître aux corinthiens; y joint , ce dit la loi , que le ventre est toujours certain , lequel infecté d autre et bâtarde semence , transfère les successions et biens ailleurs que le droit et la nature ne permettent . servira , dit eutrapel à ce propos , la réponse d une belle et gentille dame de la ville de laval , où elles sont presque toutes de belle taille , beaux visages , et le corps bien fait : juxta illud : qui veut belle femme querre , prenne visage d angleterre , qui n ait mamelles normandes; mais bien un beau corps de flandres enté sur un c . . de paris , il aura femme à son devis . car un jeune et grand seigneur , bien courtisan et embabillé , après plusieurs longues harangues et narrations de sa passion amoureuse , du tourment qu il prenoit pour elle , lui répondit : monsieur , je vous entends bien; vous voulez monter sur moi , mais votre échelle est trop courte; tendez ailleurs , vous promet tant que si j en avois deux elle parloit du n . . à l envers , vu votre grandeur et importunité , je vous en prêterois un de trèsbon coeur; mais je n en ai qu un qui est voué et dédié à mon querir . beau parleur . époux , auquel je le garderai , dieu aidant , sans qu autre que lui besoigne à cet atelier , où la truelle d autrui feroit ruiner tout le bâtiment . cette gaillarde réponse , principalement sur ce mot de courte échelle , émut ce poursuivant criées à lui montrer son laboureur de nature prêt à faire voile si elle eût voulu lever l ancre , disant madame , au moins pour l amour de dieu , donnez lui l aumône . je ne fais pas , répondit elle , mes aumônes si près du . . renversé et huis derrière; c est à la grande porte et en place marchande . et ainsi se retira avec ce qu il avoit de poisson pris , louant la brave et sage réponse de la dame , de laquelle , si elle lui eût obéi , il n eût fait cas non plus que d un bouchon de cuisine . le même gentilhomme , pour se réconforter d un procès qu il avoit perdu , alloit par la ville de boutique en boutique , de rue en rue , cherchant des griefs à intérêt , gaussant et disant quelque bon mot , où il demanda à une grosse femme s il y avoit longtemps qu elle n avoit vu son n . . par mon âme , répondit cette grosse pièce de chair , cheminant entr ouverte , comme ces gros pourceaux gras jusque sur la cheville du pied , monsieur mon ami , il y a plus de six ans . je vous prie , dit il , quand vous le verrez , me recommander à lui . oui , en bonne foi , répondit elle , et à son voisin par le marché , ah ! ventre saintkeut , répliqua t il lors , j ai perdu cette ci aussi bien que mon procès; jamais une fortune ne vient seule ; ces gros ventres ici , encore que césar est imâtque là dedans ne logeoient trahisons ne méchancetés , ains en ces maigrets et pâles , ont ordinairement de bonnes atteintes , la ruade sèche , et le coup de partie en la bouche , et bien à propos , il devoit aussi ajouter , dit polygame , que tels gros tripauts et ventrus ont la nature tellement composée et bien faite , que eussent ils mangé pierres de taille , tout se convertit en sang , la vraie pâture de joyeuseté et de grand chère; témoin le roi louis xi , quand il festoya les anglais à amiens , à l aide de je ne sais combien de gros hommes choisis qui bu voient sous la porte , festoyant les étrangers , et leur tenant table ronde et ouverte à toutes fins , il ne faut pas , dit eutrapel , que ces prud hommes se restreignent à faire le petit pain; car ils se verroient flétrir et diminuer jusques à devenir à vue d oeil secs et physiques . ville au renard s est avisé , en cet hiver , ne boire plus et faire grand chère , comme il souloit faire le fin; mais sur ce changement de vie , il est mort beau sault; il connut sa faute , mais trop tard; car voulant retourner à son premier métier , son estomac ayant changé d avis , de nourriture et façon de vivre , l a laissé par les chemins , comme un cheval accoutumé à quatre mesures d avoine qu on remettroit à deux . xiii . de l écolier qui parla latin à la chasse . nous étions à la chasse aux lièvres , en la lande de halibart , où se trouva un jeune magister écolier , revenant de paris; il nous en contoit de belles; tantôt qu il avoit vu le roi , tantôt qu il ne l avoit pas vu , mais qu il n avoit tenu qu à lui; et plusieurs autres traits harmonieux , qui sortent du collége . brifaut , distributeur des lévriers , lui dit , qu à sa démarche , il ne le jugeoit être meilleur clerc que lui , encore qu il ne sût à grand peine sa patenôtre . ce disant , le mit en garde avec un lévrier en lesse , lui commandant expressément ne dire pas un seul mot , alléguant que tous ces bonnets carrés , à la venue des chapeaux , ils sont fort écourtés , toutes écritoires , et tels autres bâtons à feu , portoient bedaines et malheur à la chasse , et partout ailleurs aussi . le grammairien jura sur les bucoliques de virgile , qu il tenoit en main , d assister en silence pythagoric; ou bien offroit , s il étoit question de questionner , rester debout , sur le haut d un fossé , le doigt en la bouche , comme un demi harpocrates; là , ne disant rien , et n en songeant pas moins , toutefois . et bien bien , dit brifaut , nous le leur dirons; mais que la fête soit venue , nous la chômerons , ressemblant au gueux , lequel interrogé s il vouloit gagner une pièce d argent pour être des pleureux à un enterrage , répondit ne pouvoir pleurer , mais qu il ne laisseroit d être bien marri . tantôt les chiens avoir été découplés , voici le levraut qui sort en campagne au badé , et suivi de même . l écolier , du côté duquel se faisoit la chasse , allongeant ses pas , serrant les oreilles , cria : ecce , ecce ! heus tu , veni ad primarium : et ce disant , pour n avoir pratiqué le secret de la lesse , qui est ne l entortiller au bras , ains en avoir un bout en la main; son lévrier , voyant la proie , le tirassa et traîna plus de six seillons loin . brifaut voyant avoir perdu son gibier , lequel à la vue et voix de ce vénérable épouvantail avoit tourné à gauche , vers les bois de borrade , dit que ce n étoit pas la pre enterrement . sillons . à mière fois que ces beaux latineurs lui avoient débauché son fait , lequel il entendoit comme un autre . l écolier , défendant sa cause qui ne valoit rien , car il n est rien si injuste qu un ignorant , dit , bien rebrassé , qu il n eût jamais pensé que les lièvres de bretagne eussent entendu le latin , comme font ceux de paris , que lepus currens per prata , disoit ovide , non est esca ad pr sens mihi parata , et qu une autre fois il seroit meilleur joueur de rebec , et bon pipeur à l épée à deux mains . lupolde dit qu il vaut mieux se taire le plus souvent , que parler sans être interrogé : auditor multa , loquitor paucula , soyez toujours , disoient les anciens , répondant , et non demandeur , tutiores sunt defensoris partes . a ce propos , je viens , à heure présente , consulter trois avocats fameux , choisis et triés sur le volet et plus experts du barreau , an chimera bombinans in aere sit prim vel secund intentionis : et , utrum frater cordelatus , in latrinis suffocatus , remaneat demerdatus in die judicii ; savoir mon , si les boiteux iront tout droit en l autre monde , et autres plusieurs questions quodlibétaires , que nos jésuites semblent vouloir ramener selon l antique sophisterie , commencée à tomber cinquante ans sont ou environ , comme l amusement des fous , et empêchement du cours de toutes doctrines . sur lesquelles demandes j avois été appelé devant le juge de notre ville . le premier a longuement disputé , couru et extravagué par tous les coins et cornières du droit : n y a eu canon ne bombarde qui n ait tiré son coup , mais rien donné au blanc , ressemblant au bâtisseur qui a de la pierre , bois , chaux et mortier assez , défaillant au surplus en la structure , liaisons et autre symétrie de l oeuvre . le second , cachant son jeu , ter quaterque concutiens illustre caput , branlant et baissant la tête , a trouvé la matière difficile et de haute spéculation . le tiers , plus avisé et ancien , lequel pour sa longue expérience , a parlé le dernier , comme est la coutume en tous conseils et jugements , ayant fait son profit des deux opinions , a été d avis que je devois défaillir , et ne comparoître aucunement : que cependant j aurois plus grand loisir à me fortifier , trouver mes défenses , et ma partie adverse à se désenivrer et perdre les sauts de sa première colère . de quoi je me suis très bien trouvé , pour avoir sur ce dégel , et ainsi temporisant , disposé notre procès à un bon accord et pacification . la réputation de cardan , ce grand médecin milanois , s il eût su revoir et trancher ses écrits , avoit volé partout , dit polygame , quand , revenant d angleterre médicamenter un certain mylord , il fut appelé à paris pour visiter un autre seigneur malade , où les plus renommés médecins de paris , c est à dire de l europe , n y furent oubliés , estimant qu il ne laisseroit rien à l hôtel , pour le discours de la maladie , et sur les points d icelle . sylvius , hollerius , le goupil , fernel , charpentier , le gorris , le grand , bien préparés , bandés et émorchés , s étant fait instruire , par sous main , de la cause , l état , augmentation et déclination de la maladie , s y trouvèrent , et par eux mêmes fut déféré la préséance et prérogative de cette conférence et pourparler à cardan , lequel , en la refusant , l accepta , comme font les évêques , nolens volo . celui qui avoit la charge principale du patient , ébaucha de la matière par un long flux de paroles , où , ne se souvenant du commencement , et s étant perdu au milieu de son conte , hollier le redressant , et écorchant l anguille par la queue , fit la conclusion , disant que le rapporteur s étoit peut être , par sa grande multitude de doctrine , un peu écarté , n observant ce qui a été plusieurs fois dit , benè , sed non hic , c est bien dit , et avec grand éloquence et science , mais mal à propos . cardan , à tous ces intervalles de l université , ne fit qu un simple et petit clin de tête , à la mode de son pays , qui ont , ce disent ils , mais on ne les peut croire , plus en leurs magasins qu en leur boutique . ce fut pitié d ouïr les plus jeunes sur la doctrine des grecs , arabes , des latins , tant vieux que nouveaux . fernel , lors estimé en toutes leurs écoles le plus fin pionnier et fossoyeur aux creux de la médecine et philosophie , y apporta tout l apparat , et ce qu on pourroit dire . sylvius , en son ordre , avec sa facilité de langage latin , qui l avoit rendu admirable partout , dit aussi merveilles . mais cardan , opinant le dernier , sans autre propos , et faisant la résolution de telle et si docte délibération , ayant bien choisi et élu le noeud de la maladie , dit seulement ha bisogna d unno clystere . cette troupe médicinale , mécontente au possi jacques dubois , professeur de médecine au collége royal , mort en . blaise hollier ou hollerus , auteur de commentaires sur hippocrate et galien . jacques goupil , reçu docteur en médecine de la faculté de paris en . déjà cité , pag . . jacques charpentier , médecin de charles ix . jean de gorris , doyen de la faculté de paris en et . ble , disoit cardan vaut mieux loin que près , minuit pr sentia famam; et lui disoit de son côté : ingannali tutti los pedantes; io sono medico non di parole , ma d effetto . eutrapel se joignit aisément à cette opinion , de laquelle il concluoit , par l autorité de ce savant homme panurge , que magis magnos clericos non sunt magis magnos sapientes , et n en avoit vu de sa vie deux convenir en une opinion , ne bien dire l un de l autre . j étois , dit il , n a pas longuement , non point en la ville de paris , mais au royaume de paris , qui est à la vérité la plus grande et peuplée ville que les quatre meilleures de la chrétienté , auquel lieu j amassai quatre médecins et leurs mules accessoirement , le tout pour entendre et savoir d eux si j avois la vérole ou non . le premier , sans autrement s enquérir de la vérité du fait , et pour avoir plus tôt son demi écu , dit que je l avois pour tout vrai , ou bien apte nate et habile de recueillir bientôt une si riche et opulente succession , et qu il falloit faire une diète de dix jours à beau gajac , salsepareille , et être graissé et latiné à bel emplastrum de vigo , pour de là passer au royaume de surie et duché de bavière . le second , par un certain esprit de contradiction ou autrement , mon ami spirituel et bienveillant , m assura que la goutte que j avois aux jointures , et non aux muscles et charnures des membres , ne signifioit aucunement la vérole; bien conseilloit faire grand chère à l accoutumé , et aux pleines lunes recevoir quelques parfums de soufre , arsenic et vifargent mêlés et fondus ensemble . le tiers , renfrogné et à face ridée , s écoutant parler comme un porc qui pisse , prononça que l un et l autre moyen étoient manifestement impertinents : que lorsque les bien avisés médecins afferment le vif argent être l alexipharmaque ou contre poison de la vérole , ils n ont jamais entendu parler de ce mercure et vif argent vulgal , qui est fait de fiente et de foin , ains d un vif argent métallique et corporel , qui , prins en bien petite quantité , voise pénétrer tout le corps , jusques aux ongles et autres extrémités , et là , séparer et chasser le pur d avec l impur , et rectifier et rendre en son entier toute la masse sanguinaire . le quatrième condamna à plate couture tout ce que le dernier avoit dit , n approuvant pas beaucoup ce que les premiers avoient délibéré , l appelant paracelsiste et affronteur , et que le souverain remède gisoit en un caractère , fait en son ascendant tempore et loco pr libatis : mais voyant les difficultés , syrie . répugnances et contrariétés à se résoudre aux dépens du produisant , qui étoit ma propre bourse , ils eurent quelque pitié de moi ,et par avis commun ordonnèrent pour ce coup que je serois ce que j étois . je prouvai à l apothicaire qui les avoit assemblés et fait la partie , que tous quatre ne savoient rien . le premier dira que le second est un empirique : le second que le premier sait je ne sais quoi en la théorique , mais rien du tout à la pratique . le tiers , si les autres trois savent , assurera que les médecins grecs et arabes , desquels ils sont imitateurs , n ont entendu les vrais fondements et théorèmes de la droite et vraie médecine , les maximes de laquelle consistent en trois principes , savoir : soufre , mercure et sel . quant au quart et dernier , il en a déjà dit son avis . lupolde dit que les médecins d angers se font bien valoir autrement; car , à les ouïr s entre louer , on diroit que nulla inter artifices differentia : il n y a bas ne haut entre eux , et qu ils sont tous d une venue comme la jambe d un chien , d un même poids , savoir et balance; vrai que les plus subtils et courtisans vous diront bien en curant leurs dents , et toussant à quartier : oui , il est savant homme , mais ceci , mais cela; comme , quelque chose qu il en soit , il se fait en toutes races et sortes d hommes , qui volontiers ne prennent plaisir d ouïr louanger et bien dire de leurs voisins et compagnons , ains d un ris de chien et déloyal , je parle des envieux formés , tirent ordinairement une aiguillette de l honneur aux galants hommes; mais pour tout ce ne l arrachent ils pas . xiv . d un qui se sauva des sergents . c étoit un sergent . demeurez , dit eutrapel , car en ce seul mot vous comprenez et enveloppez toutes les méchancetés qui au matin se levèrent , et où la boîte de pandore a plus versé et répandu de mal . ce maître simon de sergent , continuoit lupolde , étoit ordinairement ivre , ajournoit parlant à personne , encore qu il en fût éloigné plus de dix lieues , occasion qu il étoit ordinairement attaché à quelque inscription de faux : un petit chien qui le suivoit lui servoit de recors et témoin . les notaires du tablier de rennes , par risée , comme ils ont l esprit gaillard et éveillé , lui bailloient quelquefois des obligations sur antoine arena , huon de bordeaux , le chevalier à la cotte mal taillée , don pierre de castille , messire cotal d albigne , ou geofroy à la grande dent , pour mettre à exécution , lui supposant quelques bons vauriens qu ils voyoient passer par la place , desquels il recevoit pour salaire toujours quelques coups de poing : c étoit à qui lui feroit plus de singeries et de mal , car il en faisoit à tous . ce fut lui , encore qu on l attribue à un autre de même ordre et collége , mais c est un acte réitérable , qui étant tombé en une grosse fièvre furieuse , pour avoir été condamné aux dommages et intérêts , à cause qu il auroit pris un quidam au corps sans commission ne décret , répondit au curé qui lui disoit : général , mon ami , voici votre créateur que je vous ai apporté; n êtes vous pas bien prêt et appareillé de le prendre ? non par bieu , je ne le prendrai , si je ne vois la commission : mordienne , j y a été grippé . tout son cas n étoit que faussetés qu on lui faisoit faire et rapporter; car , comme il se dit , à mal exploiter bien écrire; il étoit emprisonné , suspendu de son office , ni pourtant laissoit il exercer , sous ombre , qu il appeloit de tout ce que l on disoit . si on lui eût demandé quelle heure il étoit , il eût répondu : je m en porte pour appelant; s il voyoit quelque étranger de qualité , il lui demandoit franchement sa bienvenue , et le conduisoit jusques à son hôtellerie , allant devant lui , et faisant faire place à tout sa verge et baguette , où le plus souvent il pratiquoit quelque lippée franche . ce fut donc par un matin que jour il n étoit mie , qu il accorda prêter seulement son assistance pour prendre un gentilhomme au corps , où il seroit bien accompagné , et qu il ne se souciât seulement que des bouteilles . tout beau , dit eutrapel , l ordonnance défendante n accompagner les sergents , n avoit point encore d ailes; ce gentilhomme étant à bâtir quelque marché en belle taverne , car rien ne se fait en ce pays avec les paysans , ne fût cas que de louer journalière , qu il n en faille boire . ayant été reconnu et mieux espionné; car par l art de la guerre il faut premier reconnoître l ennemi , après donner l alarme , et puis venir au combat; il n eut loisir que se jetant à corps perdu par une fenêtre , et se faisant voie à travers quelque endroit plus foible , gagner le cimetière , et vitement entrer en l église , fermer le guichet , et , pour se voir suivi à toute bride , se mettre sur une palette tapissée et cousue d images en une vieille chapelle . personnages que la vieille romancerie a rendus populaires . eh ! bon dieu , dit eutrapel , tu tomberas , pauvre saint ! mais non fera; car étant ainsi en rang de bataille , son épée au poing , ressemblant un saint julien; ô nécessité ! que tu sais bien faire promptement ouvrir les cabinets de tant d esprits qui sont en l homme ! oit d une voix et tumulte : où est il ? garde çà ! garde de là ! il est au letrin ; non est; c est derrière le grand autel; les plus ingambes , oh ! le gros rat ! qu il étoit monté au clocher; et la meilleure part s entre regardant par pitié , frottant leurs nez , et plus tounez , comme dit le bas breton , que fondeurs de cloches , jugeoient qu il s étoit fait invisible , pour avoir , au matin , mis du plantin sous la semelle gauche de ses souliers , avec trois grains de sel . et depuis ai ouï dire , suivoit polygame , au fugitif qui faisoit bien la piaffe sur cette palette , que les plus dévotieux d eux s agenouillèrent devant lui , implorant , par toutes oraisons et prières mystiques , son secours , à ce qu ils eussent bonne issue de leur quête et poursuite , parce qu il étoit en équipage plus éminent et bragard que les autres ses voisins , tous chassieux et moisis . eutrapel prit la parole contre polygame , combien qu à regret , concluant par bons et fessus syllogismes , que les images ainsi bien parées ne sont le plus souvent de grand émolument et profit aux curés; et s adressent , les bonnes gens , plus familièrement aux vieilles , et desquelles ils ont plus de connoissance; et , par exemple , soutenoit que le prieur de château bourg , successeur de ce docte pierre colson , qui a laissé une belle mémoire par sa bombarde , voyant que l image de saint roch , qui étoit en son église , gagnoit honnêtement ses dépens , et étoit de bon revenu , encore qu il fût tout poudreux et pourfilé d iraignes , s avisa le faire repeindre tout à neuf , jugeant par l argument à majori ad minus , qu on estime valoir beaucoup en logique , et au midi deux degrés par deçà le bois de vincennes , que si les bonnes gens lui apportoient force dons , présents et offrandes , étant si pauvrement vêtu et accoutré en gueux; à plus forte raison hausseroient ils les brevets et s élargiroient davantage , quand il seroit magnifiquement habillé et bien en point . mais , comme disoit de bonne mémoire mérence , la chose tourna sur le chose; il en arriva tout au rebours , comme il survient bien des inconvénients au lutrin . faire la piaffe , faire le brave , le glorieux . solides , concluants . entre bouche et cuiller; car les pauvres villageois , voyant ce bon patron saint roch ainsi brave , et en équipage de chevalier de l ordre de la grande année , cessèrent lui rien donner , disant entre eux : a cette heure qu il est gentilhomme , pensez vous qu il voudroit prendre un denier , une poignée de filasse , deux oeufs , comme il faisoit lorsqu il étoit roturier et du tiersétat ? tels étoient les discours et pourparlers de cette superstitieuse simplicité rustique en matière de théologie; car en choses politiques , et où il va de leur profit ou perte , ils sont autant avisés qu en autre saison qui ait jà pieça passé; cela fut occasion que le saint fut remis en son premier état , sali et barbouillé comme devant . ceci soit dit sans offenser la mémoire et vénération des vertueux et saints personnages passés de ce siècle en l autre , qui jouissent , bienheureux , du repos éternel . xv . de l amour de soi même . étant en avignon , l un de nos compagnons étoit tellement saisi et impiété d une certaine ambition et hautesse , jugez si altesse serviroit , qu il se trouva à chef de pièce , avec le temps , à la longue , choisissez , le plus fâcheux , intolérable et difficile , jusques à ne s en pouvoir aider , ne savoir par quel bout on le devoit prendre . tantôt il vantoit et trompetoit sa noblesse , combien , ainsi que dit pathelin , qu il fût issu de la plus vilaine peautraille qui fût d ici au pont lagot; une autre fois ses biens; mais ses père et mère et les autres enfants les lui gardoient , encore qu ils fussent acquis par très mauvais moyens; aussi s en sontils depuis allés comme ils étoient venus , ce qui advient ordinairement; et s il s en trouve qui durent et prennent quelque long trait , c est brûler à petit feu , et pour tomber un plus beau saut . par autre fois , quand il étoit en sa haute game , il frottoit sa hardiesse à sa prétendue doctrine , faisant , comme l on dit , du guerrier parmi les écoliers , et de l écolier entre les soldats : et prenoit son grand plaisir en ces vains et fallacieux discours , con la farce de maître pierre pathelin , avec son testament à quatre personnages; facétie que quelques bibliographes attribuent à pierre blanchet de poitiers , poëte qui mourut en . canaille , populace . tre lesquels et telles humeurs fantastiques il ne faut jamais contester; tant qu il en demeura si enflé et plein de superbe collégiale , que rien ne duroit auprès de lui . nous autres , ses compagnons , dit eutrapel , lui mêmes ces quatre vers de martial en son étude : si vous les trouvez bons , vous en mangerez , s il vous plaît; sinon ce sera pour la seconde table . belle tu es , et pucelle , et du bien tu as beaucoup , et vraiment on le dit; mais quand par trop tu en fais ton profit , on te le nie , aussi qu il n en est rien , pour toute cette belle poésie , laquelle il n estimoit en aucun point lui appartenir , ne laissa continuer sa folle persuasion , mentis gratissimus error , et faire le glorieux tout au long de l aune , pouce et tout . un jour qu un gentilhomme provençal vint dîner avec nous , l on commença à parler de la bonté et courtoisie du roi françois premier , l un des meilleurs et plus honnêtes gentilshommes que la terre porta onc . il vous cût dit , parlant à ce courtisan et habile homme , duquel il entendoit assez les passages , lui mettant la main sur l épaule : tel , votre vertu et services méritent bien davantage que le présent que je vous fais , prenez le cas que ce fût un état de président où maître des requêtes; vous priant de continuer , pour le succès des récompenses qu en pouvez et devez espérer; vous recommandant faire droit à mes sujets , et décharger ma conscience vers dieu de la justice que je leur dois . le maître ès arts fut si sot que prendre icelles paroles pour lui , à son avantage , et lui avoir été prononcées à bon escient , et pour son regard , par ce grand prince; quand grossissant sa voix , et en basse taille , il répondit : le roi trouveroit bien peu de tels hommes que moi , hen ! hen ! la motte , aussi présent , qui n avoit daigné rire , comme les autres , de ce badin sans farine , lequel , pour une certaine antipathie et contrariété d humeurs , comme onc mâtin n aima lévrier , onc vilain un gentilhomme , ne ignorant un savant , dressa à notre jobelin bridé une bonne et gentille partie : c est qu il feindroit parler grec en quelque endroit du dîner , combien qu il n y entendît rien du tout , parce que notre client s étoit vanté en plusieurs lieux de respect , même à son hôtesse , qu il en savoit toute la fusée . la motte donc commence à dégaîner quelque pièce de latin , et que s il y avoit qui en sût davantage , qu il ne le célât en si bonne compagnie . magister bémus s apercevant assez que telles lettres s adressoient à lui , de sa part braqua et débagoula cinq ou six tranches de t nzo typto , duquel il avoit ouï faire si grand cas à tusan , au collége des trois évêques; et , pour se faire rendre plus admirable , joignit à messer typto , duquel mot il avoit fait sa seule provision en grec , dominous deous magnous , et autres prononciations transylvaines , oeilladant , en ce disant , toute l assemblée , comme s il eût voulu dire : eh bien , y ai je été; où sont ils ? toutefois , ne se souvenant que le bon menteur doit être riche en mémoire , il lui échappa dire magnus et stultus , qui fut la première pierre et diminution de sa réputation; mais celle qui l assomma du tout , fut quand la motte , répliquant , forgea sur lechamp , et sans rien emprunter , un certain langage inconnu et baragouin , qu il assuroit être du plus fin et délié grec qui fût en toute la juiverie , et où homère cum sociis suis avoit sué sang et eau , et ibi bartolus , le priant en dire son avis; mais le pauvre homme demeura court , comme le bon accurse , gr cum est , non potest legi . depuis , s étant acquis quelque espèce de honte , encore qu il eût le front épais à demi pied , changea une partie de ses sottes et lunatiques façons de faire , en je ne sais quoi de meilleur , fréquentant les grandes compagnies , et s y rendant sujet; fuyant les basses et petites , où il avoit toujours été le maître et embeguiné son cerveau , et puisé la maladie saint mathurin , et de nerf féru , et depuis se trouva honoré du titre de conseiller en cour souveraine , combien que la poche sentît toujours le hareng , naturam expellàs furcâ . polygame dit que la plus grande finesse qui soit en ce monde est aller rondement en besogne , parler son vrai patois et naturel langage , sans le pourfiler et damasquiner , comme font nos refraisés et gaudronnés de ce jour . et cicéron , qui se connoissoit bien en telle marchandise , reprenoit aigrement tels parleurs , et qui mêlent la langue grecque avec la latine . mais si la traînée n eût point failli à un voleur , qui en avoit ouï conter à la gueule du four , son affaire se fût mieux portée; car un prévôt des maréchaux l ayant pris et appréhendé , le fait seoir avec commandement , comme est la coutume , dire vérité; mais le paillard répondit en langage de lanternois , et où l on n entendoit que le haut allemand . ce fut à chercher jacques tusan , professeur de langue grecque . françois accurse , le célébre jurisconsulte . la maladie saint mathurin et de nerf féru , la folie . de toutes parts interprètes , déchiffreurs , dénoueurs d aiguillettes , et autres gens de l autre monde , qui y eussent rien entendu; thaumaste et panurge , avec l art de lulle , y eussent perdu les ambles . voilà notre prévôt bien ébahi et fàché tout ensemble , et cet ingénieux bélître bien aise , cuidant avoir trouvé la fève au gâteau . beaucoup bien dévots le jugeant être quelque diable canoniste et extravagant , mandé exprès pour empêcher les exécutions de justice , combien qu il ne le puisse , tant a de poids la vérité , qui est appelée fille de dieu . mais voici l un des archers , plus délié et accort : ah ! monsieur , dit il au prévôt , je gage mes bottes , qui sont toutes neuves , que je le ferai parler aussi bon françois qu homme de sa paroisse . lors , s étant placé au lieu du prévôt , le greffier à son côté et l oreille au vent , demanda en langue inconnue , et hors l étoile journale , je ne vous puis dire quoi , ne lui aussi . le prisonnier , de sa part , jouant d un même jeu , lui répond et paye en semblable monnoie de singe . eh bien , dit l archer , écrivez , greffier , qu il confesse être demeurant au pertuis de born , ne savoir aucun métier , et qu il dira la vérité . puis recommençant son interrogatoire par le même patois , le prisonnier lui répond de même , et vent pour vent . or dites donc , greffier , interloquoit ce maître juge à crochet , qu il confesse avoir été à telle volerie , qu il donna le coup de mort et emporta la bourse . le galant ayant perdu ses sauts , voyant qu il étoit temps de parler , et que son cas s en alloit par le pendant , s écria holà ! monsieur le diable de greffier , effacez tout , c est à recommencer; un trait de plume rest pas tant , vous savez si j ai confessé ou non au demeurant , je suis clerc tonsuré , et en ai belle lettre; demande être renvoyé à mes juges , vous récuse , vous prends à partie . résolution , oncques fripon fripier ne fut si topic et ordonné en toutes les exceptions dont il se peut aviser , lesquelles furent bientôt démantelées et ruinées par une roue sur laquelle il fut rompu; et sut lors combien il est malaisé , voire impossible , que la peine n accompagne le péché devant ou après midi , tôt ou tard . et ainsi le voyons nous pratiquer de jour à autre; témoin un cas survenu en pareil accident et hasard , dit eutrapel , pour ce que les faits ne furent oncques semblables; personnages du roman de rabelais . ambles , certaine allure du cheval . perdre les ambles , c est à dire se fourvoyer , s égarer . raisonneur , aussi y a t il grand raison de diversité qui en approche , et ne s en éloigne beaucoup . par une forêt de ce pays , pour vous faire le conte , passoit de cheval une belle jeune femme mariée à un boulanger , allant querir du blé à l autre côté de la forêt , au milieu de laquelle , ne songeant en aucun inconvénient , elle rencontra un prêtre , fort mauvais et dangereux garçon chose étrange , que cette qualité serve de fable et bouffonnerie au temps où nous sommes , et pour accompagner cette belle prud hommie , faux témoin ordinaire , brigand et meurtrier , qui faisoit aussi peu de cas tuer un homme , que boire un verre de vin sans eau . plusieurs fois fut accusé , et plusieurs fois échappa par la porte dorée , et un beau renvoi à son évêque , qui ne s en soucioit plus loin que la chandelle fût éteinte , et que le suif fût consommé et la bourse vide : qui le fit devenir tant licencieux et abandonné , qu il ne se cachoit que bien peu en toutes ses insolences et malversations . aucune fois les bonnes gens des champs s amassoient , qui vous l étrilloient en toutes façons; mais il ne s en soucioit pas , car il avoit sa revanche un pour un , et à mesure qu il les rencontroit , si bien qu il étoit craint comme vingt loups gothiques au mois de janvier . cette pauvre femme le reconnoissant , se cuida sauver , et dieu sait comme elle tremblotoit et frissonnoit : mais le truand , qui savoit les routes et adresses , se trouva au devant , prit son cheval à la bride . mort dieu ! putain , dit il , me cuides tu échapper ? il y a longtemps que tu es en mon papier : çà ! allons ! vite ! mais qu on se hâte ! le pendard tenoit la bride du cheval , lequel il conduisit par tant de voies obliques et circuits , qu il s assura d un endroit propre pour exécuter sa volonté désordonnée et lui avoit pris ce peu d argent qu elle avoit pour payer son blé , lui présenta la pointe d une dague sur la gorge avec blasphèmes et menaces horribles , que si elle faisoit , tant peu fût , contenance autre que de femme joyeuse , elle se pouvoit assurer qu elle mourroit . au reste , qu il étoit bon compagnon , n étoit de fer ou acier non plus qu un autre s il apercevoit que volontiers et agréablement elle y prît plaisir , lui rendroit tout son argent , et hay au bout , à la charge qu à l avenir il auroit la jouissance d elle toutes fois et quantes . la pauvrette , voyant que pour ce coup elle échappoit la mort , se sentit incontinent mue et inspirée de la main de dieu en cette relâche , dissimulant que a cheval . la peur et refus ne venoient que de l appréhension de la dague , et que longtemps étoit qu elle désiroit pour son regard le voir , connoître et avoir son accointance . pendant cet entretien , elle s approchoit à petit pas avec le prêtre , qu elle tenoit par la main , d une caverne profonde là près , où , comme en plusieurs lieux de la forêt , on avoit autrefois tiré quelque mine de fer . eh bien , ma grosse garse , disoit le bouquin enflammé , et qui brûloit de mille feux , puisque je vous trouve en telle délibération et volonté qu il me plaît , je te prie , ma douce amie , prenons tout le plaisir entier en ce temps chaud , et nous dépouillons tout nus sous ces beaux ombrages et arbres feuillés; ce que , en hontoyant , elle accorda , se décoiffant , détachant , et toujours petit à petit , s avançant vers cette fosse , où vous verrez bientôt notre curé bien pris; tant que rien plus ne restoit qu à se dévêtir et ôter sa chemise . ainsi temporisant jusques à ce que le docteur fût à trois coups aussi nu comme quand il sortit du ventre de sa mère , voulant , tout enragé , exécuter promptement ; mais , pour avoir beaucoup de plaisir ensemble , la sollicitoit âprement d ôter sa chemise , vite , vite : ce qu elle accorda par une requête qu elle lui fit , se tourner un peu à quartier et de l autre côté , parce que nous autres femmes , disoit elle , avons parfois je ne sais quoi que ces hommes ne peuvent honnêtement voir . le ruffien allongeant et dégourdissant ses bras , puis faisant regimber son engin , et frottant et nourrissant ses facultés naturelles , s étant tourné vers cette fosse et regardant dedans , cette brave femme se jetant et lançant d une allégresse et hardie promptitude sur ce mâtin , le vous fit descendre sans échelle plus de trente pieds bas , où il se fût rompu le col , n eût été un receveur sans compte qu il trouva au fond de la caverne , qui étoit de l eau noire et pourriel , toute cousue et semée de crapauds , sourds et couleuvres , qui l eussent étranglé , n eût été un petit relais et morceau de terre où il se garantit . la femme , avec une peur chaussée aux talons , se raccoutre , monte sur sa jument avec tout l équipage du prêtre , et au pied , regardant sans cesse si ce pendard seroit assez méchant de sortir; mais il n avoit garde : bien crioit il , a la force , au meurtre , à l aide , bonnes gens ! et à telles voix ainsi épouvan tables accoururent les forestiers , ne pouvant juger , du premier vieux bouc , homme libertin . reptiles . et second coup , où se faisoit tel hurlement et horrible tintamarre; mais enfin aperçurent maître révérend , qui disoit les patenôtres du singe , tremblant le grelot , et protestant comme un chausse pied , ou mieux comme l aiguille d un cadran; et l ayant retiré à mont , avec plusieurs hars qu ils nouèrent ensemble , et le connoissant pour celui qui troubloit et diffamoit l honneur et sûreté de leur forêt , dont ils étoient quelque peu notés , le livrerent au prévôt des maréchaux , qui le fit chevaucher et épouser une roue à l envers . ainsi de telle vie , telle fin : ita ut vixit , ita et mortuus est . xvi . d un fils qui trompa l avarice de son père . les anciens ont tant fait de cas de nécessité , qu ils en firent une déesse , voulant signifier qu aux affaires où nous sommes pressés , notre esprit se réveille , devient brusque et gaillard , et sans être pesant et engourdi , comme lorsque nous sommes aux pleins souhaits , profondes voluptés , et en la paille jusques au ventre . de vrai , celui de qui les biens et fortunes sont ou petites , ou brouillées , se sait mieux avancer et rendre honnête homme , que ceux qui sont nés chaussés et vêtus; comme l on dit du roi louis xi , le premier qui ait mis ses successeurs hors de page , car le parlement , prévôt et université de paris s en faisoient croire auparavant , et qui mieux savoit les nouvelles de ses voisins . étant en la mauvaise grâce de son père , oh ! que régner et commander absolument est chose douce ! se retira à son cousin le duc de bourgogne , où il apprit à faire le petit pain , à ménager l écu , qui le rendit tellement admirable au maniement de ses affaires , qu entre tous les princes il a bien peu de compagnons , et en lui fut vérifiée et accomplie la prophétie du roi charles vii , son père , quand il fit dire à icelui due bourguignon , qu il nourrissoit un renard qui mangeroit ses poules . car à la fin il dépeça et échantillonna si bien la maison de son hôte , qu il lui en demeura de belles pièces , lesquelles il soutenoit lui avoir été arrachées de la sienne . et à ce propos des pères qui sont trop rigoureux en l endroit de leurs enfants , s en est vu , puis peu de temps en ce pays , un si tenant et fâcheux , qu il ne bailloit à son fils que peu ou rien pour son entretien; lequel , d autre côté , empruntoit par ci par là tout ce qu il pouvoit , jusque là d être enferré bien avant aux brevets des marchands , usuriers , et autres gens de main mise et d intérêt; bien souvent les affrontoit , et couchoit de sa conscience à toutes restes . tout l emplâtre et défensif qu il appliquoit sur ce mot , tomboit sur l avarice de son père , jusque bien souvent dire à ses compagnons courant la même fortune , et qui étoient en même cause , plût à dieu que ton père se fût rompu le col à porter le mien en paradis , et autres imprécations et maudissons de semblable volume . le père , à qui il coûtoit plus de je ne sais combien pour espionner les actions de son fils , entendoit assez telles nouvelles , où il faisoit la sourde oreille , prenant plaisir , qu il estimoit profit , tenir ainsi ce jeune homme en telles altères et calamités , le menaçant parfois se remarier , au cas qu il feroit du compagnon , ou donner et mettre son bien en telles mains qu il ne l oseroit regarder . au surplus , qu il trouvât sa bonne aventure comme il pourroit , et qu autrefois il avoit été sans denier ne sans maille , jusques à ce que pour le présent il ne daignoit dire . ce fils , voyant tant d honnêtes voyages se passer sans être employé aux belles charges et entreprises de guerre , non pour la religion , que la fièvre quartaine puisse serrer les veines à ceux qui en soufflent les consultations pour leur profit particulier aux conseils des jeunes princes , ains contre ceux qui nous tiennent à fausses enseignes les provinces , royaumes et états tous entiers . il s avise donc , en cette extrême nécessité , jouer un bon tour à la chicheté de son père , et remettre sus l honneur de ses ancêtres et de sa maison; se faisant fort que les braves et galants hommes tiendroient son parti , prit à cet effet chez le marchand force draps noirs à crédit . vous qui ne payez comptant , jugerez de la loyauté du vendeur , et des acclamations et battement de poitrine qu il fait au prix et aunage . il fait faire ses accoutrements de deuil , les paquette en sa malle , et fouette vers le poitou , où son père avoit une belle et riche terre , et de grand valeur , le fermier de laquelle , un opulent vilain , avoit entre ses mains le revenu d une année tout compté , prêt de porter à son maître . mais il fut gardé de cette peine; car ce jeune gentilhomme ayant pris ses accoutrements de deuil , et valet , et laquais aussi renfrogné et triste , va descendre en la maison de son père , conta à peu de paroles au fermier la mort d icelui survenue , lequel en ses derniers propos se recommandoit à lui , ayant enjoint sous peine de désobéissance qu il le changeât aucunement , et qu il l avoit trouvé toujours homme rond et bon malédictions . privations . serviteur de la maison . il étoit un peu dur et rigoureux , mais , fermier mon bon ami , vous entendez bien que tel ménage ainsi raccourci au petit pied ne revenoit que sur mon agrandissement et avantage . oh ! monsieur , disoit le fermier poitevinant , et faisant bien la chatemite , pour être entretenu en la ferme , il n y a remède , il faut tous passer par là ou par la fenêtre; encore m est ce grand contentement qu il a laissé un héritier qui m aime , ou je suis bien trompé , duquel je m assure tenir encore à l avenir et continuer les fermes que le riche homme m avoit fait de cette terre; vous suppliant m excuser , courbant en ce disant , puis un genou , puis l autre , si quelquefois vous ai refusé bailler argent , car , sur ma conscience , j avois défense du défunt , et crois en avoir encore en ma pochette; non , c est ailleurs , où je mets mes lettres , comme s il vous eût tenu pour bien suspect; et entendez trop mieux , en chauvissant et riant en faux bourdon , que depuis que les bottes de nous autres pères peuvent servir à nos enfants , nous , comme les chats , ne les voudrions voir qu une fois l an , pour chercher leurs aventures , puisque nous leur avons mis les ferrements et moyens en main , pour gagner leur vie . il y a autre chose , dit le porteur de deuil , et vous remercie . dea , vous entendez les guerres où le roi est empêché , et combien me seroit reprochable , et viendroit à déshonneur de faillir en telles affaires et endroits , où , quelque pauvreté qui m ait commandé , si me suis je ordinairement trouvé en tels bons lieux pour le service de sa majesté . or , maintenant que la guerre est , et que j ai fait tout bon office d enfant au bon homme , que dieu ab solve , il me faut en toute diligence aller trouver les compagnies qui marchent où je suis appelé , et jà partie de mon train a pris les devants; pendant , ce me sera un fort grand plaisir et à vous profit , que demeuriez en ma terre à pareilles conditions et charges que vous la teniez de feu monseigneur et père , combien que j en aurois bien davantage si voulois y entendre et prêter l oreille . ho ! pierre , c étoit le valet , combien est ce que ce gros homme m en a offert à la dînée ? eh ! monsieur , disoit ce jacquet , il n est que lier son doigt à l herbe qu on connoît; ne changez jamais les anciens serviteurs : le bonhomme , dieu ait son âme , avoit souvent ce dicton en la bouche; mais comme il étoit ménager , il lui falloit à chaque renouvellement de ferme ses cent écus pour le pot de vin , et une année d avance; je ne sais comme vous en ferez . le fermier , qui pétilloit de peur que tel marché lui échap pât , eut bientôt conclu sa ferme . lors notaires en besogne; cent écus baillés au maître , et dix à sire pierre , qui avoit , disoit il , bien soufflé aux étoupes; l avance d une année reçue , outre celle de l an passé prête à échoir , chacun en ceci pensant avoir trompé son compagnon . le fermier syllogisoit sur ses doigts , il y a pour gagner tant pour cent . l autre , il perdra quelque attente seulement , mais par provision , j empocherai cette dragée perlée , laquelle se fait tant chercher . ne tarda pas demi jour après le délogement de l héritier . voici la diablerie à quatre personnages; voici la bataille; voici le conflit de preuves , que l un des gens du père , c étoit un vieux notaire , monté sur la mule de la maison et botté de foin , n arrivât garni de quittances pour recevoir les deniers échus , avec ample procuration de faire nouveau bail pour l avenir : il exhiba au fermier ses facultés , son pouvoir général et spé cial , bien passé , bien instrumenté . le fermier , au contraire , lui montre ses pièces , objecte le vrai seigneur qui lui a fait bail nouveau; informe sommairement que le fils a porté le deuil , tant et si longuement que tout va bien; que le notaire est un manifeste prévaricateur , et qui voudroit bien , avec sa mule , jouer à quitte ou à double . le notaire , au contraire , maintient son maître être vivant mourant , et si métier est confisquant , ainsi le prouvera; conclut toucher l argent à ses périls et fortunes . le juge , sur la contrariété des faits , car ils en étoient bien avant , appointa les parties à informer . et fut bruit commun que ce pauvre misérable avaricieux de père , usurier tout le soûl et tant qu il pouvoit à rennes , on l eût appelé fesse matthieu , comme qui diroit batteur de saint matthieu , qu on croit avoir été changeur , en mourut de dépit , de rage , et tout forcené d avoir perdu ce monceau d argent , et trompé par ses propres entrailles . ainsi en puisse t il prendre à ceux qui brûlent la chandelle par les deux bouts , dit polygame; et malaisément , comme dit aristote aux polices , sera bon capitaine , qui n aura été soldat et obéi , été bon père à ses enfants , s il ne leur a donné quelque honnête liberté et moyens de laquelle il leur puisse souvenir et exécuter quand il en sera temps; ce qu il fera au contraire par un argument de nécessité , s il a été en sa jeunesse casanier , un anicheur de poules , et à gogo en sa maison , l escarcelle pleine , un bon ivrogne , comptait . o celui qui met les poules couver . et faiseur d accords en sa paroisse aux dépens du paysan . un gentilhomme normand fit tout au rebours , dit lupolde , mais pour venir à même effet et conclusion , comme il y a divers chemins pour aller à la ville . sa femme morte , il s habille tout en vert , et de ce pas va très bien et très beau bailler à nouvelle ferme à grand marché , et prendre une bonne avance de deniers , une terre appartenant à la défunte , vers lequel il y avoit aussi sûre obligation que sur le dos d un lièvre en la lande du maine . quand , dit polygame , un fermier gagne honnêtement , sans gâter et défricher la terre , il fait son profit et celui de son maître , duquel même il est aimé , et se rend à son commandement et familier , comme j ai connu un gentilhomme grandement moyenné et riche , qui , en une sienne terre , avoit un fermier tout raillard , et avec lequel il prenoit un singulier plaisir aux petites joyeusetés et tromperies qu ils s entre faisoient . hervé d olim , c étoit le fermier , le donnant toujours gagné à son maître , avec lequel il débattoit non en compagnon , mais avec un familier respect , ayant regard sans cesse que l oeil de son maître ne se courrouçât; car plusieurs sont tombés beau saut pour avoir abusé de familiarité entre les grands; d autres de qui on ne dépend , y a bien peu de regard; s il est plus riche que moi , disoit baltin , qu il torche son c . . deux fois . un soir que le gentilhomme venoit à sa maison , dit à ses gens qu ils l attendissent assez loignet , et qu il vouloit faire peur à son fermier , sous ombre qu on disoit y avoir des brigands et voleurs aux environs; et seulement accompagné d un sien homme , entre furieusement en la cour , l épée au poing , urant , tempêtant et criant tue , tue ! hervé , qui se tenoit préparé contre le bruit et renommée de ces voleurs , avoit trois ou quatre gros valets embâtonnés de longs vouges , perches , brocs ferrés , desquels ils chargeoient sur ce monsieur , et l eussent grandement offensé , n eût été le fermier qui le reconnut , sans toutefois lui en dire mot , ains seulement lui faisant voie pour fuir , et se mettant au devant de ses valets , aux mains desquels n y avoit aucune espérance de miséricorde non plus qu aux muets du turc . le seigneur , retourné à ses serviteurs plus vite que le pas , leur plaisant , moqueur . assez loin . broches . lui laissant une issue . céla le fait , et se voyant en danger coucher à l enseigne de l étoile , envoie des siens pour prendre et apprêter le logis . on peut aussi croire qu il leur en vouloit faire donner comme à lui . les envoyés huchoient à pleine tête , comme la femme de brusquet fit à une grand dame , laquelle , au rapport de son mari , elle estimoit sourde; sur lesquels ces beaux valets , encore demi enragés , frappoient si magistralement , que hervé , qui feignoit ne les connoître , eut bien de la peine à les retirer . hé , fermier , mon ami , nous sommes à monsieur ! seigneur hervé , pour la pareille , c est monsieur; monsieur ceci , monsieur cela; et avoir été battus à poids d écu et beaux coups de roches et bâtons . hervé leur dit en son renaud car il nasardoit et parloit du nez , pour avoir chargé de la plus fine au pot d étain : mes garsailles , monsieur est homme de bien , il n a point de voleurs en sa compagnie . et après tels longs abois et suspenses , hau tel ! n est ce pas vous ? et oui , de par le diantre , c est moi . voilà que c est , disoit hervé , que se loger de bonne heure , principalement en cette saison , pleine de mauvaises gens . incontinent force chandelles , et alla , le bon pèlerin , au devant de son maître , auquel il raconta ce qu il savoit aussi bien ou mieux que lui , et en rirent ensemble tout leur soul . le maître , qui se vouloit revenger , s avisa y faire assez long séjour , parce qu il y avoit de bon vin , vivres et gibiers à planté ; et pour couvrir sa longue demeure , fit semblant d être malade , où madame , qui n étoit qu à dix ou douze lieues de là , fut tôt venue . tout ce train vivoit sur les coffres du pauvre fermier , sauf en la dépense de son compte en avoir quelque rabais . ce fut donc à lui déployer le commencement , milieu , et le bout de ses finesses , dont par le passé il avoit fait assez compétente provision , pour se dépêtrer de cette noble troupe , et avoir épluché et trouvé la suite de son écheveau . un beau dimanche , que monsieur , madamoiselle et tout l équipage retournoient de la messe , ils aperçurent sur deux tréteaux de table , une martrouere couverte d une touaille , une chandelle allumée sur le bout , vraies marques d un corps mort prêt à porter en terre . la damoiselle première que les autres , car , dit eutrapel , quand hésitations . abondamment . bière . drap . les brebis vont aux champs , la plus sage va devant , s arrêtant tout épouvantée : mon dieu ! fermier , qu est ce ici à dire ? monsieur , saisi de la même frayeur : hervé , mon ami , dis nous que c est ? oh ! monsieur , répondit le paillard , ce n est rien , allons hardiment dîner , ce n est rien : il prit mal hier soir à cette garselà , sous une aisselle; mais ce n est rien . comment , ce n est rien ? dit le gentilhomme , par la morbleu , c est belle peste , et de la plus fine ! ça , vite mes chevaux . la damoiselle , de son côté : çà , mon coche . le curé , qui peut être étoit de la partie , car on lui faisoit dire ses messes à la taille , sans être payé , dit qu il y pouvoit avoir quelque danger : c étoit une jeune fille qui a eu froid en gardant ses pourceaux; que frayeur , froid , femme , fruit et faim étoient cause de la peste , et qu il faut cit , longè , et tard , c est à dire fuir vitement , aller loin et revenir tard . lors tout le monde à cheval , chacun emmuselé de son manteau et le mouchoir au nez . ainsi sans déjeuner , sans débrider , sans tabourin et sans lanterne , firent sept ou huit grosses vilaines lieues , dont les dix en valent quinze des environs de paris; et dieu sait si maître hervé fut aise de sa décharge d un si pesant fardeau , et haut loué par ses voisins , qu il appela pour manger le dîner de monsieur , pour sa belle et joyeuse purgation; et le curé aussi d avoir triomphé à confermer que c étoit la peste , et les beaux textes qu il avoit induits à ce propos . cette rupture de camp sans coup frapper entendue partout , le seigneur , lorsque son fermier lui apporta argent , mit sur le tablier les bons tours et finesses qui s étoient passés entr eux . ce que hervé nioit , et que tout son cas avoit été à la bonne foi et sans y songer que bien à point; entendant assez qu il ne se faut trop jouer à son maître , les jeux duquel plaisent tant qu il veut , et non autrement . pour récompense , dit le seigneur , je vous ferai participant en la moitié d un paquet de greffes qu on m a envoyé de touraine , ensemble des bonnes et belles graines . le jardinier , appelé et fait au badinage , les présente au fermier , qui le remercia jusques à pieds baiser , le priant garder le tout jusques au lendemain , enterrer les greffes et mettre les graines au cabinet du jardin; et lorsque monsieur dormoit après dîner , car il prenoit son bonnet et vin de coucher dès le matin , hervé alla et chemina tant par les allées , qu il aperçut qu on lui vouloit donner un coup de gaule par sous l huis et le visage caché dans son manteau . le tromper , où il falloit promptement aviser . en quoi il ne fut paresseux , car il prend les bons paquets et graines , qui véritablement étoient venus de bon lieu , et supplanta aux mêmes endroits et places ceux qu on lui avoit tant importunément donnés , qui étoient des besiers , entes sauvages , graine de parele , de fougère , et autres de belle apparence , comme toutes races et généalogies des choses se reconnoissent au fruit et non à la simple vue . le fermier remercia monsieur; monsieur aussi , lui mettant la main sur l épaule , façon qui n appartient qu aux princes , encore que tous gendarmes et chevaliers de la nouvelle impres sion en abusent , le pria lui envoyer les premiers fruits issus des greffes et graines qu il lui avoit donnés; but à lui à la trotte qui mode , c est à savoir , la goutte sur l ongle , ce que hervé fit aussi . et des premiers venus qui sont des graines , il envoie à son maître de beaux caulifrori , raiforts , laitues de montferrat , et autres fort singuliers , par lesquels ce monsieur connut que sa traînée étoit éventée , et qu il falloit tendre autre part , et à un renard qui fût plus jeune et moins praticien que messire hervé . xvii . les bonnes mines durent quelque peu , mais enfin sont découvertes . il se meut propos d un tas d hommes qui n ont autre point pour se prévaloir et faire bien les grands contre leurs compagnons , qu une bonne mine et piafe jointe à l accoutrement précieux et bien fait , et que beaucoup de tels pipeurs , pour n être découverts , tenoient les meilleures et plus éminentes autorités aux gouvernements des républiques : et se verra un songe creux bien accoutré , curant ses dents , ne répondant que par gestes et contenances , qui humera et engloutira , par telle sourcilleuse taciturnité , tous les honneurs et prérogatives d un pays , duquel , si le fond étoit examiné , vous n y trouveriez , non plus que les égyp poiriers sauvages . parele ou parelle , oseille . a la trotte qui mode , jeu de mots , à la mode qui court . choux . tiens en leur idole isis , qui fut un gros chat , gras , en bon point , et apâté par les prêtres de cette belle diablesse . je sais bien , dit polygame , que si une sage sobriété de parler se déploie , on n y trouvera que de l étonnement et merveilles , pourvu que l ordre de modestiey soit gardé , sans gloire ne grand forme et apparat , comme font plusieurs , qui ne peuvent sortir d un conte , quand à une issue de table ils l auront empoigné , se ruant à toutes rencontres en leur histoire et contes de leurs faits . je leur ferois , dit eutrapel , à ces ennuyeux et langards , comme fit un gentilhomme de ce pays à un espagnol , jouant aux échecs , et les laisserois là plantés à reverdir , parler tout leur soul , et quelqu un pour leur répondre , bon , oui , voilà grand cas , chose étrange , et semblables chevilles pour soutenir telles longueurs . l espagnol , au moindre pion qu on lui présentoit , étoit une grosse heure à songer , regarder , enfoncer les matières , quelle pièce il devoit remuer et jouer le breton , ayant donné un échec , sachant que sur cette grosse décision il y avoit un bois abattu pour un longtemps , se couche au lit , sa partie adverse tellement ententive à se dépétrer , qu il n en vit , sentit , ni aperçut rien : au matin , fort haute heure , s étant levé et accoutré , il trouve encore son espagnol suant et travaillant à dénouer ce notable point de droit . j en connois , dit lupolde , de constitués en charges notables , mais si dextres et rusés à cacher leur imperfection , et à ne se laisser voir , qu ils ne bougeront de leur maison , y faisant perpétuelles stations et résidence , bien entendant que si une fois ils tomboient entre les mains de quelques galants hommes , et de maniement , ils demeureroient sur le sable , sans aide et sans espoir d être vus ou connus autres qu ils ne sont tant se sont trouvés de gentils esprits , qui y ont hasardé du leur en industrie pour cuider amener ces grands rêveurs et images pleines de coupeaux , en campagne et en devis honnêtes , qui se trouvoient payés en un haussement d épaules , amoncèlement de lèvres , avec un fagot de moustaches brisées , crénelées , et désordonnément brouillées . je m en allois , dit eutrapel , avant hier à mon chez moi , où je vis en un clos semé de fèves , un insigne et brave épouvantail , représenté comme un tireur d arc , enfariné , embéguiné , tellement qu on l eût aisément pris pour un preneur d anguilles à la glu , faisant peur à nourri . bayards . une infinité de chouettes et corneilles , là près , par bandes et escadres , s étant invitées les unes les autres à cette picorée , comme philostrate raconte que apollonius tyaneus connut la conspiration des passereaux , qui de toute la contrée par vols et revols qu ils faisoient les uns aux autres , ailèrent manger le froment tombé d un sac , tandis que le boulanger cherchoit de l aide pour le recoudre et recharger son âne . là se virent les monopoles dressés pour reconnoître cet épouvantail , par les parlements qu elles tenoient , caquetant bec à bec , et sautelant d un sillon sur l autre les jeunes étant sur les arbres , voletoient et découvroient par longs circuits cette belle bête et statue , dont ils ne rapportoient au gros et ost de l assemblée que peur et étonnement . si faut il , disoit la plupart en son cornillois , avoir ces fèves : et ressenblants aux journaliers , auxquels l on a beau dire : hâtez vous , enfant , dépêchez; c est pour néant , si tireront ils l ouvrage non selon la volonté du maître , ains suivront la leur , qui est faire venir leurs journées au point qu ils auront comploté . les chouettes étoient sur les ailes , comme archers ou chevau légers : les corneilles en ordonnance bien d accord en cet exploit , et en autres choses assez discordantes : comme les écoliers à tholose , qui à la survenue du rouard se mettent tous sur lui , combien que paravant ils s entre battissent : ou , comme dit un pronostiqueur , doivent faire cette année les papistes et huguenots contre le turc prêt d envahir l italie , si vous croyez à telles devinailles . ce vilain épouvantail , parce qu il ne disoit mot , ne se remuoit , les tenoit en très grande peine , estimant qu il y avoit bien de l anguille sous roche ainsi qu on dit des vénitiens , quand le roi louis douzième leur envoya pour ambassadeur un conseiller du parlement de paris , sachant bien peu et parlant encore moins , mais bien riche; lequel aussi n avoit que les instructions générales , comme , s ils avoient eu force vin , si la cannelle seroit à bon prix; car le finet qui étoit avec lui portoit la marchandise déliée . ils ne surent oncques crocheter un seul mot qui leur servît , comme ils faisoient des autres précédents qui s ouvroient du beau premier coup en italien , grec et latin . ce maître épouvantail se faisoit bien courtiser a ce butin . la troupe . langage de corneilles . bourreau , celui qui roue . et chercher; enfin , une jeune chouette aventureuse par l inexpérience , qui rend la jeunesse , comme dit aristote , téméraire et entreprenante , se va approcher de messer zani; puis d un saut se lance sur sa tête , où elle chia honnêtement aussi gros que fit paule jove en la description de cette sanglante et cruelle bataille en italie , où il ne mourut qu un laquais . la brèche faite , ce fut pitié voir les grimaces de toutes les bandes qui y avolèrent pour s assurer de toutes les embûches qu on eût pu leur avoir dressées : et puis dieu sait comme les pauvres fèves furent accoutrées , rava , gées et pillées , plus en haine de ce qu on leur avoit baillé et supposé un homme de foin cas plein de fausseté et capital , qu autre chose . pendant le cours de ces dernières criminelles , non civiles guerres , comme on les appelle , y avoit un certain monsieur plus outrecuidé et sot ces deux pièces vont ordinairement ensemble , dit lupolde que dix des plus excellents en cet art , auquel quelques siens parents et voisins firent compagnie , non pour aller à la guerre , car il étoit couard comme une femme , si ne laissoit avec ses inférieurs faire de l habile homme . il tenoit bonne maison et ouverte , qui est le moyen d accueillir et faire bon nombre d amis de table; j entends dire qui mangeront le pain d un bon chevalier , lui complaisant en tout ce qu il avoit dit . jamais mitio en térence n en fit davantage : tout ce qu il vouloit et disoit étoit par eux confermé avec le chapeau à la main , la genouillade bien étoffée d un mouvement alternatif de toutes les parties du corps; le plus apparent d eux , en compagnie étrangère , lui venoit dévotieusement murmurer et dire quelque mot de néant en l oreille; ou bien allant par la ville pour faire bien le grand , se laissoit cérémonieusement côtoyer par l un d eux , tête nue , et qui par gestes et contenances démontroit grande négociation , combien qu ils ne parlassent que lanternes et falots . toute cette chevalereuse et soupière troupe étoit sur le chemin du camp , cheminant à petites reposades , ne voulant trop s avancer , pour le bruit de la bataille qui se voyoit prête , car le maître ni les valets n en vouloient aucunement manger , ains à chaque bouchon de taverne faisoient paul jove paolo giovio , historien du seizième siècle . micion , personnage de la comédie de térence , intitulée les adelphes . génuflexion . troupe qui s arrête souvent pour manger . halte , pausa , et hic bibant , comme aux jeux et comédies . un jour que ce braguibus étoit assis à table fort bien couverte de bons vivres , à laquelle personne ne se mettoit , jusques à ce qu il eût un peu mangé , et puis commandoit par mines et haussement de main , à ceux qu il vouloit être à sa table : où la révérence faite à la polaque , parlant bas les uns aux autres , pour n offenser cette machine terrestre et épée de plomb en fourreau d argent , survint en l hôtellerie un brave et vaillant soldat qui tenoit le chemin du camp , où il couroit sur le bruit d une bataille prochaine; et sachant qu on mangeoit en haut , et qu il s y galopoit des mâchoires , monta gaillardement , disant , dès l entrée de l huis , en façon soldate et de galant homme . messieurs , si nous ne nous hâtons , les chiens mangeront le lièvre , les deux armées se vont joindre; prend un verre , duquel le tenant en la bouche , se versa de l eau et lava ses mains , puis bragardement se mit à manger et émorcher en toutes façons , faisant une terrible brisée sur ce qu il attachoit , et ainsi exploitant à coups de dents; un qui faisoit le maître d hôtel lui dit bassement qu il eût à sortir et se retirer , et que telle façon de faire déplaisoit à monsieur . mon compagnon , dit le gendarme , si un autre y fait mieux son devoir , j offre m en aller et quitter la place; mais encore faut il boire un coup , ou la partie ne seroit pas bien faite . on lui baille une pleine grande tasse de vin pour s en dépétrer , laquelle il jeta sur sa conscience et mit hors des caquets de ce monde fort doctement . ceux qui étoient de la seconde table , qui valoit bien la première , regardoient cet escrimeur de dents , étant debout , les jambes et bras croisés : autres tenant la poignée de leurs dagues par derrière , et la plupart branlant la tête pour voir l ombre et sentir l air de leurs panaches qui se jouoient sur le haut des chapeaux . qu on l ôte , faisoit ce monsieur et grue de velours la guerre n aime pas cela , vierge marie ! qu il sent la poudre à canon ! je m en vais , je m en vais , dit notre orphelin fourré de malice , soûl comme un prêtre le lendemain des morts; ce faisant , il happe , pour se revancher de telle sottise et indignité , le bout de la nappe , et tire si bien , que tout ce qui étoit sur la table tomba à terre : corps de pilate ! dit il , s il y a homme de vous qui ose maintenir que je n aie mangé usque ad guttur , comme braguibus , braguard , beau fils , mignon . a voix basse . à la sorbonne , et tout mon benoît soul , sans tirer à la bourse , je l appelle là bas en cette place de son honneur , avec le petit mot françois , c est le démenti . messire monsieur regardoit les siens fort piteusement; les siens aussi le considéroient et contemploient sans ouvrir le bec , jusques à ce qu il fut appris que le mangeur de viandes prêtes montoit à cheval beau et joyeux . lors en toute sûreté le vous découpèrent de paroles , subaudi et chiquetèrent plus menu que chair à pâté : monsieur s en devoit plaindre au roi , de la grandeur duquel ils couchoient aussi hardiment , comme s ils parloient avec lui quand ils veulent . les plus vaillants bravoient à passades par la chambre , promettant à monsieur , sur leur honneur , qu ils estimoient à plus d un million de crottes de chèvres , ou la tête , ou un jarret , ou pour le moins un coup qui paroîtroit à jamais sur ce galant , et le marqueroient si bien , qu il ne payeroit pas la coutume deux fois en un lieu; les autres , plus scandalisés , protestoient de protester , et lui donner entre chien et loup , ou entre les quatre membres , et le percer à jour à belles estocades , l ancien combat des espagnols , ce dit tite live : bref , que de quatre il n en demeureroit que six , huit de la chandelle et autant du chandelier . voilà , dit polygame , les fruits et ouvrages d un homme casanier mal nourri , et qui n a bougé de son village , faire le sot , la cruauté et la tyrannie . et quelque grand et digne que l homme soit , s il se veut entretenir et continuer au point d honneur que ses prédécesseurs ou lui par sa valeur ont acquis , doit ouvertement et les bras tendus convier et appeler toutes personnes portant marque et signification d honneur , manger avec soi; rejetant ces folles cérémonies , à laver seul avec un ou deux choisis , s asseoir le premier et faire les rangs et distributions des places , où les uns se fâcheront et trouveront mauvais qu on leur départe et taille ainsi leurs morceaux , qui engendre un préjugé , rabais et ravalement en toutes autres choses . celui donc qu on estime le plus grand d une compagnie se doit mettre au beau milieu de la table , à l antique , coupant par ce moyen toutes occasions de rechigner . les hautes places et grades éminents se doivent garder aux sessions , cérémonies publiques , et en la maison , familier , et du tout compagnon; magister in aulâ , disoit notre bon maître nicolas bernard , socius in camera . répondoient . nos rois , nos princes et grands seigneurs nous en montrent les exemples : ce que ne font un tas de nouveaux enrichis , qui , sous couleur de quelque dignité qui leur aura coûté bon , feront aussi peu difficulté mettre la main sur l épaule en saluant , se fourrer au haut bout de la table , se faire apporter de l eau pour nettoyer leurs dents privativement , et à eux seuls : comme s ils étoient grands seigneurs , et que cela leur appartînt , et en lieux où cela se dût faire . l honneur , disoient les anciens , est tout contraire et opposite à l ombre de notre corps : suivez la , elle s enfuit , tournez le dos , elle vous suivra . notre seigneur en l evangile nous en donne un exemple de grand poids , quand celui qui s étoit assis au haut bout de la table fut fait descendre par le maître du festin : ils cherchent , dit il ailleurs , parlant des prêtres pharisiens , les places ambitieuses : vous autres , c étoit à ses apôtres , ne faites pas ainsi . me souvient , dit eutrapel , d un président de bretagne , qui , au jugement de ceux qui lui ont vu faire sa charge , avoit la conception aussi vive , l attention résolue , honnête et éloquente parole , avec un aussi grand savoir qu on ait vu de son temps , où son fils lui a succédé en tout : étant à la cour , il alla saluer et faire la révérence à défunt m . de montebon , lors garde des sceaux de france : qui lui fit excuse s il ne l étoit allé recueillir et prendre de plus près , parce , disoit il , que vous voyez , m . le président , que je suis malaisé des gouttes . le président , qui étoit frais , et toujours un bon mot de réserve , lui répliqua en riant : ah ! monsieur , ce sont vos diligences; vous souvient il pas , comme nous étions à tholose , de tel et tel cas , parlant de l incarnation , et depuis à paris , du temps que , je ne dis autre chose et ainsi devisoient de leurs premières jeunesses , y mêlant quelque pièce et drogue du bas métier , étant assis chacun en sa chaire , avec grand débat qui seroit le plus honnête et respectueux . quelque trait du temps passé en ces menus devis , le président se leva , et le bonnet au poing commence entrer sur les affaires publiques de bretagne , qui le menoient en cour , où il fut assez long pour la grande disquisition et importance du fait mais quelque longueur qu il y eût , oncques ne lui dit m . de montebon un seul mot , par où l on aperçût familiarité ne connoissance , tenant ce sage vieillard une révérente et auguste : malade . difficulté . grandeur , comme si oncques il n eût vu le président : où se vit un sage et prudent déguisement en tous deux , de cettuy en son magistrat , et de l autre en son devoir : chacun bien sachant son métier , fût au public , f t au cas particulier; ne ressemblant à ceux que cicero reprend , qui portent toujours leur magistrat et grandeur publique avec eux et en leur manche . chose presque semblable se dit de martin , un régent , écolier à louvain , qui avoit été grand compagnon d adrien , précepteur de l empereur charles le quint , et depuis pape , se fantasiant et se promettant , s il alloit à rome , que le pape le reconnoîtroit , et pour le moins il en apporteroit quelques bulles et pardons , où il pourroit gagner son voyage . martin trouva à rome plus de hollandois , gens de son pays , qu il ne seroit pour le présent : en sorte que voyant les difficultés de parler à sa sainteté , que sa bourse désenfloit , ayant l esprit tendu à retourner au pays , manger du merlus , s avisa qu il y parleroit , bon temps , mau temps . et de fait , par un cursor ou chambrier , le pape , sur le rapport qu on lui avoit fait qu un certain hollandois étoit là , fut cherché , mandé et appelé . martin fut soudain reconnu par notre saint père; mais , pour être envi ronné de cardinaux , évêques et autres princes de l eglise , n en fit aucun cas ne semblant , et fut martin mis en la garde du barisel , maudissant l heure d avoir fait un pet à rome , c est à dire s être romi pété , et être venu si loin; qu on disoit bien vrai , honores mutant mores et que par le baudrier saint yves , s il eût pensé , ce ne fût pas été tout un; mais , comme disoit meschinot , poëte breton , après le beau temps vient la pluie , après la pluie vient le beau temps; je m attends d ici à cent ans être aussi riche que le roi . le soir vint , si fit martin devant maître adrien , étant à privée mesgnie , où les deux vieux compagnons triomphèrent , buvant le coup selon les us et coutumes du pays , en contèrent des vieux jusques aux nouveaux , et peut être qu ils disputèrent des modales , suivant les derniers errements : car de modalibus nunquam gustavit asinus . martin s en retourna chargé de bons et gras bénéfices; est à croire que ce bon seigneur adrien , qui oncques ne se peut en si haut théâtre , jà commencé adrien iv , élu pape en . barisel ou barigel , le capitaine des archers . jean meschinot , surnommé le banni de liesse , maître d hôtel d anne de bretagne , femme de louis xii . en famille . être aboyé , eût bien voulu s en retourner avec martin; et pensez que martin l eût bien voulu aussi , car il n eût rien payé par les chemins . lupolde dit avoir vu un président au pays de normandie , qui jouoit de son état , comme d un bâton à deux bouts : quand son clerc l avertissoit des parties qui vouloient monter en haut pour parler à lui , il s endossoit vitement , et happoit sa grande robe du palais , faisoit très bien la grimace et le suffisant; puis tout soudain descendoit par un autre et petit degré , trouvant à la rencontre les mêmes parties , lesquelles il caressoit et embrassoit de toute sa puissance , leur disant que là en haut ils avoient trouvé monsieur le président , mais qu au bas c étoit lui même et non autre , qu il leur faisoit excuse de tout . les pauvres gens disoient qu ils lui étoient serviteurs , et il répondoit lors stoïquement et gravement , pour ne s engager par trop , qu il étoit à leur commandement . ce fut lui même qui se fit pourtraire étant de genoux , sa robe rouge , et le bourrelet sur l épaule , vis à vis d une notre dame , une main allongée , tenant son bonnet , avec un petit roolet et écriteau vide qui lui sortoit de la bouche , pour mettre : o mater dei , memento meî , ce que le peintre avoit oublié : auquel un bon et vaillant couard , car c étoit au pays de sapience en couardois , y écrivit : couvrezvous , monsieur le président . chichouant , dit eutrapel , qui étoit tambourineur à saumur , en fit ainsi , quand le jour de ses noces il alla baudement et gaillardement querir sa femme à tout son tambourin et flûte , la conduisant en grand joliveté jusques au moustier , puis retourna à la maison se querir lui même avec son bedondon ; alléguant que sa femme , pour ce jour , n auroit aucun avantage sur lui , que non licet actori , quin licet et reo; qu il vouloit être privilégié aussi bien que sa femme , même en ce commencement de maladie , ubi ser medicina paratur . lupolde répliqua d un prélat de notre temps , lequel pour mourir ne souffroit qu on l appelât monsieur l évêque d un tel lieu , ains monsieur , ou monsieur de tel évêché; combien qu environ deux cents ans sont , il a été défendu par arrêt à l évêque de montpellier s appeler monsieur de montpellier , et qu il n y avoit que le roi qui en fût le monsieur . ce prud homme hypocrite , s il en fut oncques , car il n avoit ne chien ne chat qui ne église . son tambour , fût pourvu des bénéfices vacants en son diocèse , s il ne les avoit auparavant vendus; avare , qui est le fondement de la gloire et ambition , et qui n eût osé manger son soûl , et au bout de l an n avoit pas maille pour se confesser , toutefois aux banqnets qu il faisoit , il en faisoit souvent , il servoit lui même les conviés , ne se séoit que sur le dernier apport , surpassant en humilités , chatemites et pattes pelues , tous les moines du mont athos; et si quelque bon compagnon lui eût dit par aventure un mot raillard et joyeux , comme monsieur l évêque , ou monsieur l évêque d un tel lieu , vous faites honte à cette compagnie de vous voir ainsi familiariser et asservir votre grandeur , sans y appliquer ce mot de monsieur purement et simplement , comme le veut un certain concile , il étoit bien en sûreté n avoir son verre ou coupe devant lui avec l hypocras , ains bien loin à quartier , et ne laver ses mains d eau de senteur comme les autres; et qui pis est , on ne lui disoit adieu ne grand merci , sinon que par certaine pénitence et contrition il eût dit et prononcé : adieu , monsieur , le chapeau bien bas : lors il y avoit quelque méchant lanternier de cuisine qui le reconduisoit . somme , quelque douceur et hypocrisie qu il feignît et couvât , il aimoit tant ce sot honneur vulgaire , qu il en brûloit tout vif . c est un grand mot que monsieur , dit polygame , et qui pénètre bien avant aux cerveaux des poursuivants ces vains et caducs honneurs de ce misérable monde , et sous lequel sont beaucoup de gens trompés et abusés , comme il se vit aux dernières guerres , en sept ou huit bons compagnons revenant de l armée , sans double ne liard , comme l on sait assez que les soldats sont payés en promesses; et de leur part , ils combattent et font faction de la guerre par belles promesses; et ainsi aille l un pour l autre ; selon les dépens la besogne est faite . ils n avoient donc pas un clou , et si falloit passer à grandes journées , ou demeurer à la merci d un prévôt , qui en attrapoit toujours quelqu un des plus écartés , et de ceux qui disent à leur hôte : çà payez l honneur que vous avez reçu en me logeant . pour faire honorablement leur retraite , chacun d eux , et par ordre , étoit le monsieur , qui leur succédoit assez bien pour le regard des champs; mais aux villes , il falloit payer de ce qu ils avoient pu pratiquer sur le village , sans dire : je ne cuidois pas . il leur falloit aussi dernier service . passer par angers , et illec repaître sans payer; mais la difficulté étoit en l indisposition de la bourse et d argent qui étoit court pour être les bourses vides jusques au fond des finances , qu il convenoit inventer une science pour passer sans tirer à l escarcelle . voici donc qui se présenta tout à propos , ô nécessité ! que tu as de mains ! c est qu ils trouvèrent un gros vilain gueux , auquel ils promirent monts et merveilles s il vouloit seulement dire ce mot ita , ita , sans autre parole , et que tous l appelleroient monsieur , et seroit comme tel traité à la fourche , le maraud se laissa aller , et , bien instruit , et accoutré de bons habillements que la damoiselle picorée avoit faits et filés , monté sur une vieille mule de bagage , arriva avec son train à la prochaine hôtellerie , où , descendu révéremment , fut conduit en la plus belle et apparente chambre , parce que l hôte s étant enquis , avoit ouï que c étoit un riche prélat , qui ne vouloit être connu , pour être lui et les siens mal en point , à cause que ces méchants huguenots l avoient dévalisé , et qu il étoit contraint faire quelque séjour , attendant qu un sien fermier lui eût , dedans deux ou trois jours , apporté argent : cependant , hôte mon ami , disoit le faiseur de maître d hôtel , n épargnez rien à faire bonne chère à monsieur et à nous ses serviteurs , qui tous en avons bien besoin , ne vous enquérant davantage plus curieusement qu il est; car son argent venu , et lui remonté , vous connoîtrez par messieurs de ce clergé qu il est grand , et qui indubitablement le viendroient saluer; qu il n est pas petit compagnon; mais mot pour cette heure . l hôte , cuidant bien enfiler son aiguille , n épargna rien pour cochonner et traiter friandement son monsieur et messieurs qui là furent à gogo trois ou quatre jours . il alloit parfois à la chambre par grand respect , mais introduit qu il étoit , avec avertissement le faire court , n avoit autre réponse que ita , ita et en l instant le rideau tiré , et la porte fermée , marchant les honnêtes gens si doucement , qu ils n eussent pas écaché ne rompu un oeuf; mais se fâchant de trop grande aise , et étant bien refaits , firent un matin porter les uns les selles de leurs chevaux , autres leurs bottes , feignant les faire raccoutrer , et cependant envoyer leurs chevaux à la forge ou à l eau; et le rendez vous à la maison neuve; si bien que , s étant ainsi écou des vêtements volés . écrasé . lés et échappés , monsieur demeura tout seul pour les gages , dormant en son lit bien profondément , et ses accoutrements nuptiaux de gueux fort pertinemment colloqués , et catégoriquement empaquetés près lui . l hôte , qui faisoit tourner et remuer broches au grand galop , s étonnoit où étoient les gens de monsieur , pas un desquels il n apercevoit , quelque diligente recherche qu il en fit : néanmoins sur les dix heures il s enhardit frapper un petit coup à la porte de la chambre , puis deux , puis trois , et finalement , par ne lui être répondu , il entre en la chambre , les verrières de laquelle étant bouchées et fermées claustralement , il cherchoit par ci et par là , tâtonnant; mais il n oyoit que monsieur qui pétoit harmonieusement et en homme de bien . il est onze heures , crioit l hôte , qui peut être en ces ténèbres s étoit heurté au manteau de la cheminée . monsieur , le dîner est prêt , en danger de se gâter : monsieur , vous plaît il qu on couvre ? le vilain , tout endormi , répondoit en bassecontre , ita , ita . les fenêtres ouvertes , et tout bien épluché et diligemment examiné , tant par l hôtesse , qui avoit découvert , comme les femmes sont toujours au guet , que les associés s étoient retirés , que par les serviteurs et chambrières , qui s en disoient être bien aperçues , comme est leur coutume donner l avertissement longuement après le coup; fut trouvé ce beau monsieur de neige , lequel , en pénitence , fut quelque peu fouetté , et mis dehors par derrière , afin que les voisins perdissent l entière connoissance de telle fredaine . lupolde , fâché de ce pauvre bélître , dit que si le tiers des biens ecclésiastiques étoit rendu aux pauvres de chacune paroisse , suivant les décrets et saintes constitutions de l église , nous ne serions en peine de ces mots , gueux , pauvres , bélîtres , coquins et marauds , mendicants valides; et jusques à ce que tel abus ou larcin soit corrigé , il ne faut attendre et moins espérer aucune cessation de misères et calamités . je vous dirai aussi , dit eutrapel , d un autre gentil gueux; mais ce n est de ce temps , ains de la saison de marcus terentius varo , qui veut , aux établissements et ordonnances qu il fait ès banquets , qu ils ne soient composés que de sept conviés au plus , et non moins de trois; et en tant que touche les noces , il en fenêtres . serve . mendiants . veut trente , et non plus . se trouva , ainsi qu il raconte , à un grand et solennel festin de noces un gueux affamé , qui se fourra au bout d en bas de la table , mordant comme un levron de quinze mois , et étourdissant d un coup de dent tout ce qu il rencontroit : auquel le maître d hôtel dit qu il s ôtât de là , vu qu il étoit supernuméraire , et hors le nombre des trente; mais qu il se hâtât de déloger , sur peine , non qu il auroit le fouet , mais un autre qui le feroit danser depuis miserere jusques à vitulos . tout beau , répondit le bélître , monsieur le maître; commencez à compter sur moi , et vous trouverez sans faute une erreur de calcul , que je suis des trente , et en droite ligne . donnez moi donc à boire , dit lupolde à son laquais , puisque les affaires vont ainsi et ainsi , et que la saison s y adonne . je voudrois , dit eutrapel , avoir lu le livre de arte signatâ , de la ripvière le baillif , homme de savoir non vulgaire et commun; car par là j apprendrois pourquoi lupolde a tout son rouge nez , et à pompettes , conclut tous ses contes par vin avec dépens . c est mon petit tureluteau , dit lupolde , pour te faire parler; ains que le vin est appelé le lait des vieux; et pour ce que tu n es qu une bête , tu ne boiras que de l eau . bonsoir . xviii . eutrapel et un vielleur . l on parloit de la cour , de la suite d icelle; des beautés , laideurs , plaisirs , et mécontentements qu on y reçoit . les uns soutenoient qu il y faut avoir été , non pas y vieillir; les autres au contraire , et que depuis qu on en a accoutumé et humé l air , être impossible de toute impossibilité s en pouvoir retirer et dépétrer le mal être , qu il ne s en faut jamais absenter si faire se peut et s être en notre temps vu un seigneur , grand prince , qui se donna carrière , et fit du courroucé environ quinze jours , estimant être recherché et regretté; mais pendant qu il contrefaisoit ainsi le fâché , un autre prit et occupa la place qu il tenoit près son maître et être la pratique générale chez les potentats , de jouer à boute hors . eutrapel donc alla à la cour , où il vit bien du roch le baillif , sieur de la rivière , médecin de henri iv . taches rouges qui apparaissent au nez des ivrognes . rôti et du bouilli; il y en avoit une douzaine de contents et bien à leur aise , le reste attendant le gland qui tombe; tous débauchés et disgraciés , faisant néanmoins bonne mine; et tel portoit le velours sur les épaules , vendant en détail , disoit il , les faveurs et fumées de la cour , qu on trouvoit au matin en une méchante chambre , rhabillant ses chausses; tel avoit une longue file d hommes après soi , lesquels aboyant quelque lippée franche , s en alloient , la porte leur étant fermée au nez , chacun où il pouvoit , comme les chiens d audibon; et la plupart vivoient de la gabelle imposée sur les nouveaux et derniers venus , qui se lève par un laquais , lequel degrand matin vous vient saluer et ajourner d une petite lettre , contenant : monsieur , je vous prie m accommoder de dix écus , attendant mes coffres qui sont encore sur le rhin . la cour étoit serrée en deux petits villages , où , dit eutrapel , j arrivai bien bouillonneux et crotté , gelé et morfondu . un bonhomme d hôte , lequel je feignois connoître de longue main , me dit courtement et à deux mots , que lui même étoit découché; néanmoins de pitié et de tout , si je voulois aller dormir près d un honorable homme qui est revenu du souper du roi , tout fâché et las , il me le permettoit , et me crains fort qu il n ait guère bien soupé . je prends , dit eutrapel , la condition , le remerciant , non en baisant le doigt , comme il se fait à la mode d espagne , ayant rampé jusques ici , oubliant la vieille gravité françoise , ce qui déplaît même au plus habile homme des leurs , antoine de guevara , blâmant ces baise mains et telles idolâtres façons . étant donc déchaussé , disoit il , mes hardes bien paquetées entre mes bras , avec un méchant bout de chandelle , je monte jusques au plus haut du degré , et à ce que vous orrez , d un étage plus avant qu on ne m avoit dit , car , ayant entr ouvert l huis à demi , j ois un dormeur ronflant , que j aperçus entre deux vues , et pour ne l éveiller , et rompre un si plaisant som meil , ce qui étoit capital entre les chevaliers errants , joint la révérence que je voulois porter au sujet que mon hôte m avoit tant recommandé , j éteins la chandelle , non en la mettant sous les pieds ou contre la cheminée , mais la faisant mourir en soimême , qui est le secret oriental; et petit à petit , sans haleter , mouillé . antoine guevara , prélat espagnol , prédicateur et historiographe de charles quint . souffler . me couchai près lui : vrai que , montant sur le lit , je trouvai quelques bouteilles et sacs ensemble attachés , que je poussai honorablement sous le lit ainsi m arraisonnant , et disant en moimême : c est quelque bon compagnon; ses gens et serviteurs , en cette nécessité de loger , ont fait provision de quelques bribes , cervelas et jambons qu ils ont joints et adhérés à belles bouteilles : et bien , c est bien fait; l ombre seulement , et la seule science que nous sommes logés sub eodem tecto et in eodem pr dicamento , feront que j en dormirai plus consciencieusement et sans rêver . si est ce que je n y eus été longuement , que la bonne personne ne délâchât un gros pet de ménage . froissard diroit décliquât une dondaine , et les affettées un sonnet : qui me fit croire , suivant l avertissement de mon hôte , que cela lui faisoit grand bien , que c étoit quelque gros abbé ventru et pécunieux , qui ainsi exerçoit les soufflets de son précieux boyau culier . j exerçois aussi , en tant qu en moi étoit , cette belle vertu de patience , gardant surtout de méprendre : nonobstant que je fusse éveillé par infinies morsures de puces et pous , qui me faisoient la guerre par tous les coins de ma chemise , et tourner à toutes mains , faisant distinction de ces bestions domestiques , à les manier et tâter; car tous gueux et autres experts connoîtront , au seul toucher , une puce d avec un pou , fût il ferré à glace . vraiment , disois je en discourant , ce bon père en dieu a bien fait ses affaires; il ne sent point telles alarmes nocturnes et rigueurs de droit comme moi; ses lettres sont scellées , je le vois bien; et , sa dépêche faite , a pris congé de monsieur et de madame . ainsi , après avoir théologalement embâmé et charmé les puces , cum sociis suis , il dort sur toutes ses deux oreilles : oh ! monsieur , mon précieux ami , que tu es trois et quatre fois heureux , qui optimam partem elegeris . c étoit à moi disputer à tous bras et envers , me défendant à belles restes de ces coquins de pous et infanterie de puces; mais , tout compté et rabattu , me fut force , ne pouvant plus demeurer en ce tourment , me lever , accoutrer , et passer le reste de la nuit sur un banc , ayant toujours cette hérésie et opinion , quelque chose qu il y eût , n offenser , tant peu fût , cette scientifique personne , qui si extravagantement dormoit . je trouve , en l historien jean froissart . animaux . nourri . me levant , que ses accoutrements et les miens , desquels j avois tumultuairement fait et redoublé la couverture , étoient tombés en la place , mais en la même dévotion et science , je m affuble de son manteau , estimant être le mien , qui étoit bien crotté et mouillé , et ainsi jusques aux cinq heures du matin je tremblai la fièvre du singe; et prêt à me retirer , j ois monsieur mon compagnon jurant , blasphémant et protestant contre ceux ou celles qui lui avoient fourvoyé sa vielle; donnoit à celui qui n a point de blanc en l oeil , tous consentant , participant , et par la tête d un petit poisson , qu il en obtiendroit une monition générale , et peut être , mais il n en disoit mot pour l heure , et pour cause , un beau significavit de rome , que c étoient les gens de ce temps; si elle eût été d argent , autant en eussent ils fait : et par la quenouillée de la reine pedangue de tholose , il leur montreroit , toutes chambres assemblées , qu ils tuoient à se faire jouer . ah ! ma gente vielle ! criailloit le prétendu prédicant prélat , vielle gentille et invincible , où es tu maintenant ? au moins , si dom jean gautier de trémerel en savoit faire une pareille; mais nenni , il n y a plus de bons ouvriers par terre . ces longues et plusieurs fois répétées acclamations et interjections dolentes me firent soupçonner ou plutôt croire qu il rêvoit; comme les songes survenant aux grands sur le finissement de la nuit se résolvent volontiers , comme dit artémidorus , en quelque aventure de haute lice; mais l oyant continuer de fièvre en chaud mal , rapportant les pièces du soir à celles du matin , je fis mon compte d avoir eu du vielleur pour mon argent . et pour lui ôter tout moyen et occasion de contester , et ne faire recevoir une honte honteuse , je lui dis , sortant de la chambre , hau ! compagnon débauché , il n y a rien perdu , tout est sous le lit . a cette voix le paillard hausse d un ton ses injures , criant au voleur , au larron; et moi de fuir avec son manteau sur les épaules , lequel , pour être pesant , à cause de plusieurs pièces de drap dont il étoit radoubé , et de deux besaces et grandes pochettes des deux côtés , pleines de bribes et autres ustensiles , j estimois être le mien pour être fort berthe aux grands pieds , mère de charlemagne , appelée vulgairement la reine pédauque . m . paulin paris , si familier avec la littérature du moyen âge , a cité ce passage de noël du fail , dans la savante notice qui précède li romans de berte aus grans piés . paris , . raccommodé . mouillé et trempé : et en ce point me présentai à ceux vers lesquels étoit mon adresse , qui furent prêts à me faire donner des coups de bâton , me prenant pour un espion; jusques à ce que le jour plus haut , je me trouvai emmantelé en cette pompeuse robe de palais . je retourne chez mon hôte , lequel en riant dit que je m étois lourdement mécompté , prenant paris pour corbeil , le haut galetas , que jà pieçà il avoit loué à un vielleur , pour une chambre accommodée de l orée d un lit; mais patience , et que par aventure il m en seroit de mieux une autre fois . le vielleur , de sa part , investi et saisi de mon manteau , commençoit à démarcher , se prélingant sur le seuil de l huis pour être vu , et jà délogeoit pour faire une course sur les liégeois et ses autres sujets et vassaux , quand notre hôte fit holà , et nous accorda , au moyen d un pot de vin qui fut promptement et sans récréance tiré et envoyé au logis ordinaire . les biens pris furent respectivement rendus , fors et réservé quelques munitions de galères et graine de pous , qui demeurèrent en mon pourpoint pour mes dés et chandelle . il s en trouve , dit polygame , bien souvent de pris à telles fausses rencontres : comme à l abbesse qui , à la hâte , voulant prendre soeur friande sur le fait , prit , au lieu de son couvre chef de nuit , les braies d un cordelier , sien ami spirituel; ou au valet ivrogne , lequel but l urine de son maître , mise en un verre , sur un buffet , pour connoître , par la résidence et hypostase , son mal de gravelle , dont il étoit tourmenté; ou bien de la bonne femme qui déroba le bissac de jolivet , bourreau de rennes , où y avoit la tête d un gentilhomme voleur , qu il portoit attacher sur la porte de guingamp , pensant , la bonne damoiselle , que ce fût la tête d un veau; ou encore mieux du même jolivet , qui changea ses souliers tout neufs avec ceux d un condamné à être fouetté , entre les semelles desquels il juroit avoir cousu six écus; mais jolivet , quelque rémission qu il eût faite , quelques pas mesurés et à la spondaïque qu il fit entre deux et trois enjambées , ne trouva que le lieu où les pouvoir mettre : perdit en conséquence ses souliers beaux et bons , fut moqué des compagnons du berlan , son droit de rampeau confisqué par trois jours francs , qui est à dire jour et nuit courant , chacun jour de vingt quatre heures . le condamné , par la faveur de ses souliers , quitte du hoqueton et retard . sédiment des urines . de la hallebarde : et jolivet , outre , comme l un mal suit l autre , qui ayant gagné la vérole d une garse qu il avoit choyée et épargnée en la fouettant , car en ce cas ils ont la rémission , à pendre ils n y peuvent rien , fut condamné en une bonne amende , dont il fit assignation sur les premiers venus . beaucoup , dit lupolde , voirement y ont été trompés , sous ces qui pro quo d apothicaire , et fausses rencontres comme quand deux bègues ne se connoissant , cbacun estimant être moqué de son compagnon , commencèrent à jouer des couteaux; car hector , pour être bègue , étoit hardi , sans un gentilhomme qui , sachant l imperfection de tous deux , les accorda; ou bien d une damoiselle , qui , en un grand festin , à laquelle un médisant dit que l abbé auquel elle vouloit boire , qui , à la vérité , avoit en ses jeunes ans perdu ses deux témoins instrumentaires , appelés en grec c . . , en descendant d un bellocier , c est un prunier sauvage , s appeloit monsieur de non sunt , laquelle d une voix pointue , le verre à la main , s élevant un semblant : monsieur , monsieur , monsieur de non sunt , votre bonne grâce , s il vous plaît . buvez donc tout , répond l abbé , mademoiselle , juqu au c . . . xix . musique d eutrapel . pyrrhus , ce superbe et heureux guerrier , dit eutrapel à polygame , visitant les temples , ne demandoit autre chose aux dieux , sous le masque desquels le peuple étant abusé , satan faisoit mille singeries comme sommes prompts à courir aux choses créées , au lieu d avoir son seul refuge à notre seigneur le créateur , que la seule santé . pythagoras , en la superscription de ses lettres , usoit de ce mot santé . les florentins , ce qui est étendu par toute l italie , y ajoutent , disant en leurs saluts : santé et gain ainsi , monsieur , je vous désire , souhaite et procure à mains haut élevées , et par toutes dévotes acclamations , santé , tant du corps que de l âme; ne ressemblant en ce au roi louis xi , lequel , comme récite seissel , dit au prêtre qui avoit dit la messe à son intention , devant l image saint eutrope , et à la fin ajouté claude de seissel , historien , mort archevêque de turin en . que ce bon patron eût pitié tant de la santé de l âme que du corps du prince : mon bon ami , je ne veux tout à un coup importuner le saint de tant de choses , c est assez de la santé du corps pour cette heure . nous devons , disoient les anciens , avoir soin de trois choses principales , de l âme , de l honneur et la santé laquelle ne pourrez mieux entretenir , que joyeusement mettre en colère et aux champs votre lupolde , duquel savez bien tirer plusieurs plaisirs et profits , voire en choses petites et légères; ainsi faut rabaisser les cas aventureux de ce misérable monde , et roidir contre les fortunes humaines , et accidents qui nous vont meurtrissant . saint jérome dit un bon mot : que celui déprise volontiers les choses de ce monde , qui songe une fois le jour qu il faut mourir; n entendant par ces profonds discours , chutes et précipices véhéments et perpétuels ès cogitations et pensées mélancoliques de ce monde; car si ainsi étoit , nous ne ferions que pleurer , et abuserions des choses belles et délectables qui y sont mises et ordonnées pour signes de beaucoup plus hautes et magnifiques parures , que nous aurons en cette seconde vie , que l oeil , dit le prophète , n a point vues , ne l ouïe ouïes . ains veut dire , comme l église chante : seigneur , gardien de ceux qui espèrent en vous , et sans votre aide n y a rien de saint , ne qui se puisse soutenir , augmentez et multipliez sur nous votre miséricorde , afin qu étant menés et guidés par les biens temporels et caducs , nous ne perdions les célestes et perpétuels . je ne pensois pas à ce matin être si bon théologien , mais vous voyant tout pensif et harassé , j ai dressé une partie au bon homme lupolde , qui vous sert de vinaigre et réveille matin en tous vos déportements : de laquelle , à mon jugement , vous recevrez grand plaisir; car industrieusement et tout à propos j ai mis une flûte à neuf trous en lieu où , par nécessité , il passera tel , je le connois vrai naturel des musiciens , que le priant d en sonner , il n en fera rien du tout; mais seul écarté , je trompe ainsi les dépits , il visitera , nettoyera et embouchera sa flûte , et se jettera triomphant sur quelque létabonde , ou chanson triste et élégiaque . il y avoit un avocat à rennes , dit polygame , bien de cet humeur; car il étoit si actif et corrosif il se faut abandonner à telles choses bien peu , et jusqu à la semelle du pied seulement , et certare solent , et simul coenare patroni ; les avocats se grondent , et si boivent ensemble , qu il s en retournoit toujours du palais tout fâché , rechigné , et l une des cornières de son bonnet élevée en pointe sur son front , à la romanesque : pour amortir et adoucir lesquelles colères palatines , sa femme les savoit très bien modifier , mettant en l allée par laquelle son monsieur alloit en son étude , deux ou trois pelotons et remusseaux de et la dévidoire , à la vue de laquelle toutes ses fâcheries et traverses s en alloient en fumée et à vaul eau; et de là ne se fût pas remué le travers d un ongle , pour tous les demandeurs et défendeurs de la ville , que préalablement , cet adverbe fait retentir et bien enfler une audience , il n eût achevé dévider son fil , huchant à sa femme et chambrière qu elles eussent apporté le reste , unico contextu , pendant qu il étoit arollé et la corde au puits . voyez , continuoit eutrapel , comme lupolde , ce vaillant musicien , assis sur une paire de roues , les jambes croisées , folâtre mignonnement de sa flûte; la touchant il la regarde; puis , se promenant , frappe du pied contre terre , signe infaillible de menacer quelqu un , ou peut être , comme disoit pompée , faire sortir d icelle un million de gens d armes , pour venger ses injures; mais à cette heure qu il rit , se grattant le bout du menton , y a apparence qu il a pardonné à ses ennemis . oh ! combien en la cervelle d un homme seul y a de circuits et chemins traversants ! donnez vous de garde , disoit sénèque , à un promenant seul , que vous ne parlez à quelque mauvais homme . j eusse volontiers cuidé que les seuls socrates ou archytas , philosophes entre les premiers , eussent joué de telles échappées , saillies à ravissement d esprit par leur secrète musique; mais ce vieux grammairien semestral fait rage de chanter force mettres , abondance de litanies , et longue et copieuse suite de lais , virelais et chants royaux , qui sont étouffés et éteints depuis trente cinq ans . tenez , comme il y mord , comme il s y opiniatre , et comme en croisant les doigts sur sa méchante guiterne , il tord la gueule avec un exorbitant et déréglé mouvement de mâchoires ! lupolde ayant l oreille au vent , écoutant les hausse bec a la manière des romains . écheveaux . mettres pour mètres ; vers . guitare . le bavardage . et admiratives d eutrapel , le babil duquel il craignoit et expérimentoit assez mal avantageusement , jeta sa flûte et guiterne bas , et , un quartier de sa robe longue sur son épaule , se planta droit et en face de polygame : que vous en semble , dit il ? oui da , une musique ne veut être ainsi valettée et publique , comme toi , eutrapel , l as toujours prétendu; mais solitairement , en lieux obscurs et révérents , comme cettui où je récrée l ennui de ma vieillesse , remémorant la figure et le vrai de ma sotte et inexpérimentée jeunesse , où je te vois à deux doigts près de là raison , retenu et empétré , badin en cramoisi que tu es : là je refais et console mes esprits , autrement débauchés et troublés en mes particularités et affaires; je romps et étoupe le cours à mille fantaisies qui se vouloient loger et placer en mon estomac; mon chant est voué aux cieux , mes prières et invocations à l éternel jéhovah , par le moyen et intercession de son messias notre seigneur jésus christ; non pas comme toi , qui ne regardes qu à tes pieds et choses terrestres; un sifflard , un criard , avec tes rebecs , violons et cornemuses . là , fit eutrapel une sesquipédale et fort bien métrifiée révérence , se tenant droit comme un jonc , n ayant la tête avancée et le c . . à deux lieues loin , à la monacale , posant en toute fraternité une once de fine graine de fougère , poids de marc , en l escarcelle de lupolde , en laquelle il falloit toujours mettre quelque chose , comme au loup de la jambe marbandus , pour participer aux suffrages , et s entretenir en la bonne grâce de l avocat . mais polygame , comme maître qu il étoit , interrompant par une certaine douceur leurs propos , qui montoient par échelons , de degré en degré , jusques au siége de la colère , proposa que la musique de laquelle lupolde avoit si hautement parlé , se pouvoit raisonnablement et à bon droit appeler médecine présente et allégement de barbouilleries et fâcheries qui picotent et cavent le meilleur de notre vie , et capable d arrêter l esprit , en plus doux et saint repos , tiré peutêtre ailleurs en autres diverses affections et parties . c est la même musique , jointe à l instrument de corde , par laquelle , comme disent les rabbins , l homme peut de clin en clin d oeil pénétrer et courir sur tous les lieux et espaces du monde; car il n y a que dieu seul qui en même instant voie et connoisse tout cet univers , promenée partout . grave , majestueuse . et qui remplisse cette toujours présente ubiquidité . puis , dit eutrapel , que vous avez forjuré la ligue de lupolde , et rendu son partisan , j aime autant me déclarer ici , et m y dépouiller , comme auprès du feu; n estimant de ma part plus véhémente et fructueuse musique qu un beau traquet de moulin , battant joyeusement la mesure , juste et au compartement de l eau rejaillissante par les efforts et combats du tour de la roue; si on ne veut dire que trois dés assis et installés selon leur forme et teneur : hantez les boiteux , vous clocherez; hantez les chiens , vous aurez des puces; il souvient toujours à robin de ses flûtes; voilà que dit lupolde appuyé sur le coude , dit par entrecoupure et parenthèse , coulant le long d une table bien polie , s entre suivant comme beaux petits moutons de grèce , trottant comme pèlerins joyeux , craquetant entre les mains , puis tout à coup entre bond et volée , resserrés sept ou huit fois , culbutés et testonnés; cela est harmonie et accord à cinq octaves , ignoré de l arétin , et de toutes les escadres des philosophes . je vis , disoit il continuant , un fou fanatique , un triboulet de la triboulière en triboulois , plus sage d un pied que sibilot , chez lesquels d ordinaire repose une fureur divine , qui donna un grand coup de poing au maître d une compagnie de chantres , disant qu il avoit commencé la noise; qu auparavant ils étoient bons amis; sans lui , qui premier avoit mis la campane au chat , ils ne se fussent ainsi injuriés , entre aboyé , et crié au renard l un sur l autre , comme ils faisoient les plus petits chassant , posant , soupirant; autres s entre rompant les oreilles à fine force de criailler; les plus derniers hurlant et grondant comme grosses mouches enfermées entre deux châssis et la verrière; montrant , par sa mélancolique fureur , qui est une branche de sapience , que telles compagnies de chantres ainsi assemblés , et chantant diversement , déplaisent aux choses plus célestes . et ainsi fut jugé en la grand chambre des fous à saint mathurin , quand roger , procureur général au parlement de paris , allant trouver le grand roi françois à fontainebleau , pendant que son dîner s apprêtoit , alla faire ses prières en l église et temple dudit lieu , où de cas fortuit messieurs les fous s étoient déchaînés , tandis que leurs curateurs et bien veillants étoient à banqueter; et ne se pouvant accorder , conclurent que monsieur roger , étant de genoux , chanteroit pour tous , sur les épaules duquel coups de poing pleuvoient dru comme grêle , jusques à ce que , leur obéissant par force , il s accoutra en prêtre pour dire la messe , et fallut , bon gré , mal gré , qu il chantât . cela fait , ils lui firent sonner les cloches en toute forme d obligation; tant que à ce tribalement de saints , car ainsi s appellent ils , pour le baptême qu on leur donne inde toquesaint , leurs gardes accoururent , qui les battirent et renferrèrent très bien , et entre autres monsieur le procureur général , qui tant plus alléguoit ses titres et capacités , plus étoit battu . voici encore le plus maître fou de la bande , disoient ils , qui est devenu procureur général tout d un saut : et jà commençoient le mettre au rôle des placets , et lui appliquer les manottes , n eussent été ses gens qui survinrent , comme les autres de la ville , au bruit des cloches non accoutumé , qui le dégagèrent et ôtèrent de leurs mains , information précédente que c étoit lui même en personne; autrement il eût eu beaucoup à faire . ce peut penser comme ce bon et grand prince en rit . et sans m éloigner , poursuivoit eutrapel , quand étant égaré en la forêt de liffré , qu il pleut , tonne , vente et grêle , j oy cette grosse horloge de rennes , car c est une femelle , comme orrez , sur la plomberie de laquelle , si haute qu homme de notre âge n y pourroit atteindre , celui grand de corps et de nom roi françois y écrivit d un poinçon , l an , ce mot : françois , qui y est encore; quand je l oy , dis je , sonner , et de son impétueux éclat fendre et ouvrir l air , cela me rassure de ces vaines peurs nocturnes , et remet au droit chemin : il est écrit tout à l entour : je suis nommée dame françoise , qui cinquante mille livres poise . et si de tant ne me croyez , descendez moi , et me poisez . et de fait , une cornemuse , quelque chose qu en dît alcibiade , un fifre , un tambourin grêlier , une trompette , un hennissement de cheval , toutes choses servant pour la guerre , ou pour dresser et encourager les préparatifs et effets d icelle , sont mieux reçues entre les poursuivants braves et hautes exécutions , et entremetteurs d affaires notables de façon qu athias , roi des scythes , menottes . voyant ce grand sonneur , comme ils l appeloient , isménias , jugea , avec l opinion de l armée , que beaucoup mieux aimeroit ouïr hennir un fier et courageux cheval , penadant de travers et à sauts , ruades et bonds redoublés , que telles voix artificielles et de guet apens gringottés . comment récompenseriez vous un homme de bien et de valeur , disoit archidame à son père , quand de ce galant , montrant un harpeur raccourci et penchant sur les cordes de son instrument , vous faites tant de cas ? l excellent joueur de flûte qui fût en grèce , fut jugé et estimé niaiser assez bien , sans qu on l honorât de titre plus qualifié; qui montre bien que telles brouillées et confuses chansons , avec leurs voix tremblantes et acérées , ne sont au monde que pour les fols , les fémmes , et autres gens du pays d imperfection oisive et de relais . oh ! disoit chauvelière mourant , près la maison duquel se donnoient aubades , et oyant d autre côté milort , ce gentil et expert valet de taverne de rennes , qui heurtoit et lavoit ses pintes , les faisant résonnantement claquer et tinter , combien doucement cette belle et harmonieuse sonnerie de pots conforte mes esprits abattus et languissants ! et que telles bedonneries , fanfares et musiques cordées me déplaisent ! polygame alors , vous débattez , dit il , choses plus divines pour ainsi les conclure et refondre , plus par forme et espèce de victoire et opiniâtreté , que de raison et modestie , qui sied si bien en tous discours et pourparlers . monsieur , lui répondit eutrapel , qui jamais ne le pouvoit faire entrer en comptes s il ne lui jetoit un appât et aiguillon de demicolère; parce que la grâce de ma parole libre et volontaire n est accompagnée de l autorité et poids que peut être vous y souhaiteriez , il ne doit être pris pour contant qu elle soit , avant d être connue plus amplement , ainsi jugée et retranchée me semble : pardonnez à ma juste défense , que pour un philosophe et homme ne prenant parti aisément , comme vous devriez , trouver toutes disputes , toutes opinions bien ou mal rencontrées , bonnes , sauf à les amender et adoucir par parcelles , ainsi même que platon commandoit , à savoir , que tout le négoce et affaire , non la nue simplicité du propos , fût ouï . eutrapel , dit polygame en hontoyant , les anciens , en leurs disputes , dialogues et écoles , ont tout à propos entremêlé , par une honnête familiarité , plusieurs gaies et facétieuses manières de parler , fût à contredire l autrui ou confir bedonner , battre du tambour . mer le leur , ou pour n embrasser l une ou l autre opinion . ce qui a tant gagné sur moi , que défendre la musique contre les jugements de tous deux , qui me semblent petitement recherchés et non assez entendus; l un tient d un flageolet , l autre d une cornemuse tout cela est bon , mais aussi il me sera permis prendre et choisir un tiers avis; que plût à dieu qu en la concurrence de deux opinions diverses ou contraires , l on prît de chacune d icelles les bons morceaux et meilleures pièces , afin que de ces discords se fit un bon accord . cela soit dit en passant , pour le regard de plusieurs points qui sont en ce jour grandement disputés et débattus . mais , ô bon dieu ! qu il fait bon ouïr david trois fois grand prophète et harpeur le plus hautain , décochant de sa divine corde un million de prières et louanges infinies à sa sainte majesté , tirées tantôt du profond des mers , à cette heure du plus dernier des cieux , chantant lors une issue et assemblée populaire , se consolant gracieusement , avec action de grâces , en sa captivité; jusque là , d avoir affranchi et ramolli la fureur de saül son ennemi; et , qui plus est , tiré , par cette harmonieuse musique , en son amitié celui qui peu auparavant le poursuivoit l épée au poing; joignant , ce grand ouvrier , au tremblement de sa corde , et la voix et la parole , qui en demi silence redoubloient sous le son nasard de cette harpe; fléchissant et maniant par telle proportion , multiplication d accords et rencontres de musique ainsi répartie , les plus rudes et opiniâtres affections . un iopas tout chevelu , avec sa longue robe fendue par les côtés pour n avoir la main serrée et empêchée , ains en toute liberté et ouverte , le pied gauche avancé , chantant sur son violon la structure et bâtiment du ciel , les erreurs , chemins et espaces de la lune; envenimant par telle haute et délicate musique , et ravissant les passions amoureuses de la misérable dido , si toutefois celle fut , faisoit rester et demeurer les hommes comme rochers , larcinant et ôtant tout sentiment , ainsi que feroit un olides , ce subtil tonnerre qui auroit sucé et humé la plus affinée et déliée substance d un corps . timotheus , avec ses fredons roulés , et par intervalle mariés et joints à la parole , poignit et piqua tant véhémentement le courage d alexandre , que tout furieux on appelle ainsi un des jeux de l orgue , parce qu il imite la voix d un homme qui chante du nez . chants . émut . saisit ses armes , se courrouça , gronda . et , sans aller si loin , quand notre mabile de rennes , mais la vérole et le vin l emportèrent , chantoit un lai de tristan de léonnois sur sa viole , ou une ode de ce grand poëte ronsard , n eussiez vous jugé que celui ci , sous le désespoir de sa cassandre , se voulût confiner et rendre en la plus étroite observance et ermitage qui soit sur le montferrat; et l autre laissant son yseult se fourrer et jeter aux dépiteuses poursuites de la bête glatissant ? j ai lu qu à thèbes l image de pindare ne s y vit , trop bien celle de cléon , musicien , qui , par alexandre , ruinant la ville , fut révéremment défendue et gardée; et tant d autres que nous tenons pour connus , tous enfants d apollo et des neufs soeurs , ainsi maîtrisant les volontés , les passionnant quand bon leur semble , ne faisant état , pour ce coup , de ceux qui émeuvent en chatouillant seulement les grosses et lourdes oreilles , n ébranlant en rien ni tâtant le vif d un esprit bien reposé , ni la capacité d une âme saintement affolée de l amour et connoissance du plus haut . cela , dit eutrapel , doit aller et être entendu de temps en temps , d âge en âge , et de postérité en postérité; car le peuple de jadis s étonna , et eut en horreur et étonnement tout émerveillable les premiers seuls traits de musique et chansons qu il ouït ravauder sur deux méchantes harts d osier tendues au rond de quelque vieille tête de cheval , au moyen duquel nouveau plaisir se laissa conduire un je ne sais quel orphéus , qui se vantoit par telle harmonie traîner même les roches après lui . et se dit qu aux enseignes de sa harpe il entra aux enfers , et y fit bonne chère , trompa et endormit le portier , les diables étoient encore à leur donat , sans être émancipés , et avec les non ouïes chansons acheta , puis bâtit mille immortalités à sa mémoire , jusques aux derniers des hommes . sa harpe , à la vérité , et au sens allégorique , étoit de quelque écorce de cerisier et deux ou trois filets et cordelettes de queue de cheval , ou sept pour le plus , ainsi que boëce , en ses musiques , et macrobe , aux rêveries de scipion , le témoignent . est à croire que par tel et tristan de léonnois , roman de chevalerie , composé au douzième siècle , et qu on attribue à rusticien de puise . yseult , un des personnages du roman de tristan de léonnois . le donat était une petite grammaire latine en usage dans les écoles . être à son donat , c est à dire être novice , comme un écolier . boëce est auteur d un traité sur la musique . voyez l ouvrage de macrobe intitulé : in somnium scipionis expositio . nouveau frétillement d esprit , il menoit telles vieilles bandes d hommes subornés et persuadés du premier jugement et vue de telle marchandise mêlée , branlant et vivant encore de glands , et battant les noyers à outrance; cuisant des pommes aux cendres , et gambadant à éteinte de chandelle sous les arbres; comme font nos gueux , vrais nourrissons , patrons , imitateurs et singes de cette antique oisiveté , et jacientes , comme disoit maître jean l anglois , qui vingt fois l an lisoit l institute à angers , canes post lapides . quand nos bretons ont découvert premiers la terre de canada , les portugais se veulent faire croire le contraire , mais ils se trompent , qui est hors la ligne des anciens cosmographes , illec pour leur plaisir battant un bassin ou quelque méchant tambourin , faut il point tambour , suivant la réformation dernière ? cette barbare et nouvelle gent , et tels nous appeloient ils aussi , regardant ce son non accoutumé d un oeil étonné et hagard , s est cachée derrière un pied d arbre en demi vue , pour entendre que c étoit; les autres , grimpés et montés sur une haute roche , couchés à dents et sur le ventre; autres plus hardis , entre crainte et demi amitié , se sont présentés sous la portée de l arquebuse , qui est de cent pas ou marches , comme vous , seigneur polygame , le fites éprouver en la prairie saint georges de rennes , mil cinq cent cinquante sept ; de façon que ce vénérable frappeur de bassin leur est en ce jour comme un autre orphée , et en orrez à cent ans d ici , je vous y convie , de belles et bien joyeuses moralités : se diront les princes et seigneurs d icelles terres , issus du sang de jacques cartier , breton , et robert val , gascon , entrepreneurs d icelle première navigation , comme nous faisons , allant faussement chercher notre race et descente en la damnée trahison et perfidie d antenor , désavouant par telle et grossière ignorance la succession naturelle de notre pays , et du bon prince brittan , arrière neveu de dis , roi des gaulois , que les grecs appeloient celtes . et , à ce propos , j ai lu en bon auteur , ce n est mie fabliau , c est ogier le danois , qu un vielleur , à montpellier , jacques cartier , habile navigateur , qui reçut de françois ier la mission d explorer cette partie de l amérique septentrionale connue sous le nom de terre neuve . robert val ou roberval , autre navigateur , qui rencontra cartier à terre neuve , et que celui ci a cité dans la relation de ses voyages . le roman d ogier le danois . chantant la vie de ce preux chevalier , on l appeloit duc , menoit et ramenoit les discours et pensées du peuple qui l écoutoit , en telle fureur ou amitié , qu il forçoit les coeurs des jeunes hommes , renflammoit celui des vieux à courageusement entreprendre telles erreurs et voyages que le bon ogier avoit faits , et qui est enterré à saint pharon de meaux . et quand haut , notre féal lupolde , vous entonnez si tristement et par tripla , sur votre flûte enrouée , la bataille des trente ou la journée de marhara , ne vous prend il envie y retourner ? car bien qualifié y étiez vous; pour le moins vous promeniez les chevaux des enfants de ceux qui y avoient été; et recharger votre brigandine rouillée sur vos bonnes femmes d épaules , happer votre braquemart , faire quelque exploit et apertise d armes , ou une brave composition entre les pies et les geais , qui s y pclaudèrent tant brusquement ? parle , compains , et me réponds liement , quid juris ? çà , un trihori en plate forme , et le carole de même à trois pas un saut , sur cette belle rade . polygame alors , pour défendre la danse du trihori , saltatio trichorica , et l honneur de longtemps acquis à sa basse bretagne , combien que par une jalousie les écrivains voisins l aient ravalé et célé; ce que vous pouvez avoir d ancien , dit il , est de nous , jusques aux fond et racine de votre langue , de laquelle nous est demeuré le vrai original . en quoi se doit remercier la diligence de messieurs ramus , rhenanus , cujas , hottoman , et dernièrement d argentré , ce docte président à rennes; très grandes personnes de notre temps , qui ont montré évidemment le vieil langage des gaulois en la partie que césar appelle celtique , et pline aquitanique , être celui dont nous usons en notre basse bretagne , qui même est entendu en la plus grande partie de l angleterre; et avez été si pauvres ménagers , je parle à ceux qui nous disent descendus des fabuleuses navigations des troyens , que d emprunter d ailleurs ce que vous avez chez vous mêmes en votre propre naturel : en tout quoi nous pelauder , se battre corps à corps . compagnon . danse en rond . auteurs déjà cités page . bertrand d argentré , auteur d une histoire de bretagne , publiée pour la première fois à rennes en . attendons aussi le jugement de ce docte chopin angevin , et du sieur de lacroix du maine , ce curieux et grand rechercheur de livres et doctrines . mais à la musique , tout ainsi que le nombre de trois est vénérable entre ceux qui ont fureté et fouillé aux secrets de la théologie , aussi la danse du trihori est trois fois plus magistrale et gaillarde que nulle autre , n en déplaise aux spondées et mesures graves par lesquelles agamemnon essaya retenir la chasteté de sa clytemnestre , vos branles de bourgogne , champagne , passe pied de la haute bretagne , la standelle d angleterre , la volte et martugalle de provence; je m égare en trop de coins , résolument , et pour le dire en bref , quand la voix et le mot sont par entrelaçures , petites pauses et intervalles rompus , joints avec le nerf et corde de l instrument , la force de la parole et sa grâce y demeurent pris et engluées , sans espérance de les pouvoir séparer , pour demeurer un vrai ravissement d esprit , soit à joie , soit à pitié . comme , par exemple , quand l on chantoit la chanson de la guerre faite par jannequin devant ce grand françois , pour la victoire qu il avoit eue sur les suisses , il n y avoit celui qui ne regardât si son épée tenoit au fourreau , et qui ne se haussât sur les orteils pour se rendre plus bragard et de la riche taille . et , au contraire , lorsqu en cette belle voûte d église , à saint maurice d angers , on chantoit cet hymne funèbre de requiem en grosse et plate musique , approchant du fauxbourdon , vis à vis de ce riche tableau du bon rené de sicile , où il est peint mort rongé de vers , couronné , et tenant un sceptre en main , il n y avoit si contronglé et dur coeur qui ne se retirât à la contemplation de la caducité et vanité de ce monde . la musique et chansons ont cela propre et naturel , que transmuer et faire passer en elles nos conceptions et volontés . le nocher rame plus mesurément et à forces mieux compassées , quand le tout et maniement du corps s allonge ou raccourcit à la mesure et note de sa chanson . et ainsi ghrysogone accordoit dextrement sa voix avec celle de forçats aux galères . ainsi trompent rené chopin , jurisconsulte et avocat au parlement de paris , mort en . lacroix du maine , qui en publia une bibliographie des écrivains français . clément jannequin mit en musique la bataille de marignan ou la défaite des suisses , en . les laboureurs l opiniâtreté et le plus dur de leur travail , et mieux s approche l heure du repos par les chansons que leurs voisines , au soir , à même feu et chandelle , leur donnent . ainsi un pauvre et languissant malade s endort à la voix basse et demienfermée d une jeune garse ouvrant de l aiguille sur ses genoux . somme , que j ai toujours estimé la musique , qui déclare et éclaircit la grâce , la gravité , l amour , la peine , et le feu du mot où elle est couchée , être chose pour convenir avec les cieux . autrement ces rapetasseurs et thériacleurs de branles , gaillardes , et vendeurs de vent à la livre , lesquels , par la vieille coutume de notre bretagne , étoient infâmes , ne pouvant témoigner , me sont un néant , un rien entre deux plats , et un nerme , comme l on dit à orléans . vous , dit eutrapel bégayant et travaillant de colère à goûter telle briève résolution , n êtes vulgaire , ains trop raccourci et laconique . en quoi vous n avez contenté lupolde non plus que moi , et tous deux , je le vois bien à sa contenance , avons belle envie faire comme les candiotes , lesquels , comme récite plutarque , étoient ordinairement en grosses querelles et partialités; mais lorsque les ennemis communs leur venoient sus et assaillir , ils se mettoient et rangeoient tous d un côté . et ainsi en firent les peuples sudraques et de malian , lesquels étoient en guerre perpétuelle : mais soudain qu alexandre le grand essaya les combattre , les séparant , il se les trouva tous contre lui et sur ses bras . au fort , je ne m en soucie pas , si , comme dit aristote , mais il se trompe , tout est opiniable et disputable , j estime le jugement de cette affaire indifférent et sujet à circonstances , pour m apprendre à choisir le parti plus équitable , et moins sujet à répréhension et syndicat . tu as bien fait , dit lupolde , d acquiescer au plus sain et entier avis; car en vain et pour néant m avois tu couché en ta partie et de ton côté; mais telles gens comme toi , soutenus seulement et se faisant forts d un petit babillard et courtisan jugement , se mêlent ordinairement d accrocher quelque bonne et sainte opinion , afin , disoit plaute , d être vus être quelque chose; en quoi , dit salluste , ils sont seulement loués par les ignares de leur sorte et calibre , qui , par leur impudence non débattue , cuident avoir bien triomphé , et dit chose qui en vaille la peine . eutrapel se tut , car il n avoit que tenir; aussi qu il se voyoit désavoué en sa présence , qui est travaillant . le fruit que remportent ceux qui s engagent trop avant aux affaires de leurs voisins , sans charge et consentement : occasion que lupolde , ne voulant user de sa pleine victoire , ains jeter la truie au foin , et écarter et tourner ailleurs ce qui s étoit passé , dit qu on ne s ébattoit plus comme l on faisoit de son temps , et n entendoit rien à gouverner le monde; que tout alloit de travers . lors polygame , voulant relever eutrapel , désarçonné et terrassé par lupolde , qui épioit et étoit toujours aux écoutes pour enferrer le pauvre eutrapel , libre et volontaire parleur , dit qu on se jouoit et ébattoit autant ou plus que jamais; mais , lupolde , mon bon ami , on ne nous y appelle pas , c est le malheur; car nous estimons , trompés que nous sommes en l abus de notre vieillesse , avoir plus fait que nos jeunes hommes; nous en vantons , en attisons notre feu , et telle est notre profession et condition; mais on ne nous y appelle pas . et pour les contenter tous deux , ajouta que le vrai chant et propre à tout bon chrétien , qui croit la sainte trinité , la résurrection et renouvellement des corps , le jugement horrible de nos oeuvres , et de ce que nous aurons bien ou mal fait , la miséricorde et la justice divine , la vie éternelle et à jamais , être celui des psaumes de david; car toutes autres chansons , je n en excepte une seule , sont vrais filets et piéges pour donner le saut et faire tomber à la renverse la plupart des femmes et filles qui les chantent ou écoutent; merveilleuse invention du diable pour souiller et contaminer ces pauvres corps , que l écriture sainte appelle temples de dieu , lorsqu ils sont entiers , purs et non viciés , sinon par le moyen de ce saint lien de mariage . eutrapel , voyant que lupolde ne pouvoit avaler et moins digérer telles pilules de psalmes , qui curoit ses dents avec un fer d aiguillette , juxta illud : de quatre choses dieu nous gard , des patenôtres du vieillard , de la grand main du cardinal , du curedent de l amiral , et la messe de l hôpital; dit que pour tout certain le sophiste l avoit perdu à fond de cuve , étoit sans réplique , n avoit que produire des forclos éternellement . mais le paillard de lupolde , qui oncques ne se des réponses évasives . laissa vaincre , qu il put seulement hausser le doigt , nam turpe est vinci , fût à nier pour son plaisir les choses plus connues , ou maintenir opiniâtrément toute espèce de faux , comme les avocats font quand il leur plaît; dont est venu ce mot : de bon avocat , mauvais juge , marmottoit , minutoit , et forgeoit un plein sac de réponses et contredits; mais voyant la force et véhémence du continu et perpétuel langage d eutrapel , qui le recommandoit à une paire de diables de chambre et mi crus , se retira , protestant ne boire plus avec lui . non de l eau , dit eutrapel , mais au cas que devant souper , je ne le mette les quatre fers contremont , après avoir bu selon l exigence du cas , marché nul . je connois le paroissien , qui pour son vin du coucher entonne volontiers , en franc fief et nouvel acquet , un pot de vin tout comble , mesure de bécherel , sur sa précieuse et dévote conscience , sans y appeler parent ne ami qu il ait , et sans autre décret ou autorité de justice , ne convocation d états . oh ! vertudienne , c est un homme que dieu nous devoit; il n a pas le nez d étain comme l autre avoit; et sur cette assurance je vous donne le bonsoir . xx . de trois garses . ceux qui entendent , je crois que tous , sans exception , combien il est dur accomplir le voeu de continence , pour être un don rare et à bien peu communiqué , ainsi que dit l ecclésiastique , à un homme principalement bien nourri , qui ne fait que peu ou rien , et l opposition que ce vieillard prêtre paphnurius forma au concile de nice le premier , soutenant que les gens d église doivent être continués en leur possession de mariage , comme chose légitime et ordonnée de dieu; jugeront aisément qu une pauvre garse abandonnée , de laquelle je vous veux faire le conte , n étoit sans partie , et qu on lui fit bien et loyaument gagner ses dépens , lorsqu elle se trouva dedans un couvent , je ne sais de quel ordre , où les habitants et bourgeois d icelui étoient , principalement les moins qualifiés , affamés de cet appétit et désir de tâter à la chair , où ils ne touchoient qu aux grandes fêtes , et à la dérobée . trois bonnes pièces de telle marchandise , pour vous dire que c est , devisoient de plusieurs notables choses , et s enquéroient l une l autre , lesquels de ceux qui les avoient embrassées , étoient plus gentils compagnons , et expérimentés en ce métier : la première dit , que si tous ceux qui lui avoient fait son paquet s entre tenoient par les mains , ils pourroient bien danser depuis carême prenant jusques à quasimodo , c est à dire , depuis paris jusques à lonjumeau . la seconde soutenoit que si elle avoit , lors de son décès , de chacun à qui elle avoit prêté son n . . , un de profundis , s assuroit , quelques affaires qu elle eût eues avec le monde , ne passer par les détroits brûlants , ni être flambée , et qu il en demeureroit bel et bien aux coffres et bahus de supérogation . la tierce et dernière articula que le plus brave et galant labourdeur qu elle eût oncques vu en telles matières , s appeloit frater fecisti : et interrogée , dit qu un soir , environ les cinq heures , étant joignant le pilier devant notre dame , lieu sûr et infaillible de toutes bonnes aventures et assignations , comme les saints lieux sont profanés ! survient un quidam enfroqué , ayant la charge d éteindre les chandelles et chasser les chiens hors l église , qui l ayant à diverses fois aguignée , chevalée , et fait les signaux propres à tel jouet , l auroit fait entrer et conduite par tant et tant de circuits et longues allées , qu elle se trouva en une chambre reculée , où il me fit mirabilia , me menant du trot au galop , et à toutes restes car à la voix d un qui disoit assez bas , frater , fecisti , il me rempoignoit de plus belle , et vous en aurez; n avoit pas loisir le bon gentilhomme relever ses chausses , que ce diable de frater fecisti ne revînt; et à ce drap couturiers , et de pelauder , c étoit toujours à refaire , à recommencer : tant que lassée , rompue et barbouillée , fut à moi à lui dire : monsieur frater fecisti , je vous prie me aisser un peu en paix; vous êtes enragé ou ladre , ou bien avez dévoré ce qu il y a de mouches cantharides aux frênes de lusart; et n y a dix , voire douze femmes , tant haut huppées puissentelles être , praticiennes ou autrement , tant en cour laye , qu ailleurs , qui pussent soutenir si furieux coups et chocs ombilicaires; et si en ai vu et expérimenté de toutes races . messalina , dit polygame , bien lassée , et non soûle d hommes , se retira . tu un personnage portant le même nom est le héros d une facétie imprimée à nîmes , en , sous le titre de comédie facétieuse et très plaisante du voyage de frère fecisti en provence , vers nostradamus ; in . laïque . crois mal , dirent les deux autres , ma pauvre soeur , qu un seul homme fût si grand persécuteur de femmes : vois tu , frater fecisti , cousin entier de frère fredon , j ai couché avec les clercs , j entends latin , veut dire que les dévotes gens alloient l un après l autre se consoler , et mater cette diable de pièce de chair , qui nous fait vivre en ruinant la plupart des hommes , et s ébattre en la vallée de concreux , près nantes , où l on tient que le tort vainquit le droit , et y prendre le plaisir pénitential , selon l ordre et rang de leur réception . que si quelqu un , par aventure , ne bandoit son arbalète bien vite , comme l eau n est toujours au canal pour faire moudre le moulin , qui est un avantage que nous avons sur les hommes; et qu il ennuyât au prochain habile à succéder , il seroit appelé frater , fecisti , quasi diceret , mon doux frère , as tu fait , je suis ici bandé et émorché; toi bien à ton aise , tu , tytire , lentus in umbrâ . et nos flendo ducimus horas . lupolde lors se print à rire d un beau procès entre un jeune homme et une chambrière de la rue vasselot , à rennes : elle concluoit qu il lui payât deux carolus , pource qu il avoit sans désarçonner ne autrement débrider son courtaut , répandu double semence , et éteint sa chandelle par deux fois , au lieu d une , contrevenant à leurs accords et conventions , par lesquelles il devoit par chacun coup d étrille payer un carolus . il se défendoit , disant que c étoit unicus actus , un seul exploit , de soi individu et inséparable; dont il prenoit droit par ce grand et solennel paragraphe cato , requérant être absous , avec adjudication de dépens . mais pendant le procès se b tit un accident notable; car la toute vive garse , devenue grosse , subjoignit à sa première conclusion , que le galant eût à lui faire provision compétente d aliments . il se défendoit de pieds et mains , que par l accord il ne devoit payer qu un carolus pour chaque fois qu ils joueroient des basses marches et de la navette; qu oncques ne fut parlé , et moins songé , lors de leur marché , à la façon d aucuns enfants : si le lait a caillé , sibi imputet , à son dam; elle ne devoit pas mêler ses paquets avec les siens , et frotter son lard de si près au sien; il faut regarder ce que les parties ont voulu faire et négocier : et s il faut combattre de choses jugées en semblables et propres termes , la courtisane libia , ayant vendu l auteur a déjà cité , page , frère fredon , personnage emprunté au roman de rabelais . par quartiers les heures de jour et nuit à certains pères de rome , s adressa solidairement actione in factum , contre les tous , pour la nourriture d un enfant qu elle gagna en cette expédition , dont elle fut déboutée à la rotte , son recours sauf vers marc forir , défenses à lui réservées . je ne sais qu il en fut jugé , mais je sais bien que l autre jour une dame de cette ville demanda à notre maître fourel , par envoiseure et par gabois , comme disent les vieux romains , si on leur coupoit l instrument que les sucrées , faisant bien le petit bec , n osent nommer , lorsqu on les mettoit en religion , ainsi qu elle avoit ouï dire à chacun personnage fort connu . oui certes , répondit le saint homme; vrai , afin de ne mentir , car le feu se prendroit à mon froc , qu on nous en laisse demi pied et quatre doigts , pour faire notre cave; seulement donnez l aumône au frère mineur , et vous ferez justice . une autre femme , laquelle , pour avoir fait fils et fille , et conséquemment , dit le livre des quenoilles , licenciée de tout dire , pressoit fort un bon compagnon cordelier de lui faire un conte , attendu qu il étoit en réputation d être fort récréatif et de bonne compagnie : madame , répond l innocent , sans faute il n y a que le roi seul qui puisse faire des comtes; mais s il vous plaît , je vous ferai un beau petit moine , dont la façon ne vous coûtera rien . lors eutrapel dit que naguère , en la maison d un gentilhomme de ce pays , se trouva un jeune frater cordelier , salutatif , mondicatif , et plus humble qu une pucelle de vingtcinq ans; au demeurant , frais , dispos , allègre , remuant , et qui ne ressentoit son moine que par l habit; lequel faisant la quête des blés , vins , lards , beurres , et autres dons charitatifs , fondés sculement sur ce bonhomme peto , marchand d orléans , contre ce qui est écrit : tu vivras du labeur de tes mains , faisoit une infinité de joyeuses mais lucratives prêches : car s il entroit en chaire , il menaçoit les femmes , celles principalement qui chopoient , et qui faisoient hon de la tête , de lui donner à diner ou souper; s il n y avoit que les enfants ou femme à la maison , lorsqu il alloit en quête , il étoit si subtil et affecté croque lardon , qu il en avoit cuisse ou aile; ressemblant ces jeunes chiens , qui , acculés et faisant bonne mine devant un petit enfant tenant un lopin de pain et sa beurrée , le regardent , fa fai tribunal qui siége à la cour de rome . plaisanterie . gabois de gaber , raillerie . sant autant de tours de tête qu ils voient de morceaux avalés; puis , allongeant petit à petit le museau , prennent doucement , et du bout des lèvres seulement , le pain de la main du petit , auquel , pour sa naïve imbécilité , semble qu il n y a point de mal; mais le fin et rusé mâtin , car le lévrier , comme trop généreux , ne le feroit , ayant bien fait ses approches , tout d un coup happe , engoule et s enfuit quand et quand , laissant ce petit enfançon bien éperdu , et , par aventure , tancé par sa mère d ainsi s être laissé aller . car ces gens de bien , qui s appellent dévorateurs et mangeurs des péchés du peuple , faisant leurs quêtes et visites anniversaires par chacun an deux et trois fois , savent si dextrement endormir ces pauvres femmes principalement , car les hommes commencent à savoir de quel bois ils se chauffent , ayant en bon terme , d environ deux cent soixante ans que telles gens sont venus au monde , de s en enquérir , qu il n y a endouille à la cheminée , ne jambons au charnier , qui ne tremble à la simple prononciation et voix d un petit et harmonieux ave maria : la bonne femme a beau dire jean ou gautier n y est pas , il est au marché à bain , a porté les clefs de tout; car ce fin renard , qui a tant été battu de telles eschappatoires , croit ce qu il en veut , gripant ce qu il peut , avec toutes les honnêtetés que son guide et porte poche lui a su apprendre , et peut être guignant sous son capuchon à la pauvre femmelette , lui demandant d un ris courtisan cinq sous à prêt , sur un gage naturel . la damoiselle de l hôtel , pour revenir à nos moutons encore de bonnes femmes , pria notre maître se retirer aux soirs , après avoir fait sa quête et telles perquisitions de meubles , chez elle , en une chambre bâtie exprès pour loger les bons religieux et autres gens qui ne regardent que par un trou . ce qu il ne refusa , et d abondant troussé comme un vendangeur , remontra fort pertinemment que telle bonne et louable coutume leur étoit propre et continuée de race en race en leur noble maison; ainsi même que n avoit pas longuement il avoit lu au livre de leurs bienfaiteurs , où elle et les siens prédécesseurs étoient écrits et immatriculés des fins beaux premiers , en lettres rouges à ce que , selon l ordre d écriture , ils fussent , comme il étoit raisonnable , des prochains participants aux bonnes et saintes prières conventuelles; et que ceux qui seroient les derniers , et auroient été nonchalants et paresseux de donner , en eussent s il en demeuroit : qu en tels cas il se faut h ter , la chandelle qui va devant éclairant beaucoup mieux que celle de derrière et qui va après . tels étoient les artifices et langage fardé de ce bon chevalier , en l endroit de cette simple damoiselle , aussi malicieuse qu un oison , et qui eût bien voulu , par devotion , se donner elle même et tout ce qu elle avoit à telles prudes gens , en rémission de ses péchés . ce que son mari , revenu de la chasse , ne trouva de bonne digestion , alléguant un vers d homère à ce propos : qui veut tenir nette maison , ne loge prêtre , pigeon , n oison . ce sont les fruits et productions des défenses de mariage . o qu mala , disoit le cardinal contarein au seigneur de velly , ambassadeur à rome , attulit in ecclesia coelibatus ille ! et que neas sylvius , depuis pape pie second , avoit dit que bond fortasse ratione matrimonia presbyteris interdicta erant , sed majori restituenda esse . ce fut pour néant , si fallut il pour ce soir avoir agréables et autoriser telles conventions monacheles , où messire goupil se trouva chargé de butin en face rouge et séraphique , et avoir bien soupé in modo et in figura , n avisa autres plus aisées et religieuses prières , que d épier le lit d une jeune nourrice veuve , couchant en un arrière cabinet , non trop loin de sa chambre; auquel sur les onze heures du soir , où , tous ensevelis de somme et vin , dormoient , suivant ses erreurs , il entre , allongeant le museau et haussant doucement une jambe , comme on voit un satyre peint qui veut happer une nymphe parmi les roseaux; et de fait , il procédait à l exécution réelle; mais la veuve , de peur ou autrement , hucha et cria à la force sur ce mignon qui va de nuit . auquel cri et holà , le maître , ses serviteurs et tout son peuple survinrent , qui prirent et se saisirent du sire fradre , lequel , pour la peur conçue étant éperdu et transporté , n avoit pu regagner sa chambre , pour forger un alibi , et je n y étois pas; la complaignante aussi tout effrayée , et ses tétins désarmés , tremblotoit à la vue de ce moine consistorial , appelant à minima en plus de trente articles , regardant en pitié tantôt l un , tantôt l autre , tout contrit etrepentant . le seigneur , sans avoir égard à ses invocations , jurements et prières , le vouloit écourier , et couper les pièces fondamentales de sa droite intention , gisantes et reposantes au fond du fond de ses braies; mais ayant mesuré et mâché certains avertissements et remontrances d un sien parent sage et réformé en vie et en moeurs , se retint , et refroidit sa fureur , à l aide de laquelle et de cette troublée vengeance il eût fait un bien mauvais traitement à ce cagot , afin de purger l honneur de sa maison , essayée être diffamée par cet hôte révérend , lequel en l instant il adjura ne mentir un seul mot de ce qui s étoit passé entre lui et la nourrice; qui mouvoit d entreprendre ce combat singulier; pourquoi , comment et à quelle fin il entendoit conclure; qu il eût à l instant et vitement à se résoudre , prendre parti et se bien éclaircir , sur peine que nos maîtres c . . . . . et pays adjacents en répondroient en nom privé . le pauvre diable , car il y en a de toutes qualités et façons , comme tient la théologie , même de si pauvres , qu au royaume de suède beaucoup d eux sont contraints tenir hôtellerie pour vivoter , n ayant le plus souvent que donner à repaître à leurs hôtes , mais bien des querelles et débats assez . donc ce pauvre diable , voyant que là étoit l endroit où il falloit déployer le meilleur et plus fin de sa rhétorique , vola et déroba par un certain croisement de bras et les yeux en haut tournés , tout le mal talent contre lui conçu , s attachant de paroles aigres et rigoureuses à la nourrice , disant qu elle étoit les quatre causes de tout le mal , et l une des plus mauvaises et affétées garses qui fût en clais; que par une infinité de fois , en le pinçant , elle l a appelé moine gras de lait , moine douillet , fripon , et qui feroit bien ceci et cela , s il trouvoit le pot découvert; et autres petits quolibets attractifs , tendants , à son jugement , au fait de l incarnation et ancien métier , qui m a poussé par occasion , nécessité ou autrement , me lever cette nuit , allumer la chandelle , ouvrir l huis de la chambre où elle dormoit; et illec voyant deux grosses cuisses rebondies , jambe deçà , jambe delà . holà , holà , dit le gentilhomme , demeurons sur cet article . merci dieu aussi , dit la nourrice , si tu en disois davantage , je t effacerois le visage , gardeur de chemins fermés que tu es ! le moine , assuré que la colère qui plus le pouvoit endommager cessoit et étoit rabattue , et qu il n y alloit de sa vie , comme il avoit espéré , supplia le seigneur , la dame , la nourrice et l enfant , qui plus y avoit d intérêt , pour avoir été réveillé à ce tintamarre , lui remettre et pardonner cette prétendue offense , afin que ce dernier péché , disoit il , soit toute la colère . qu un a fait , un térence , suétone , boccace en son décaméron , poge florentin , les contes attribués à la reine de navarre ; à votre avis , ne seroient tels livres de vrais corps sans âme , un banquet de diables , où il n y a point de sel , et dont le profit , qui est contraire au mal , ne se pourroit autrement tirer ? me souvient avoir ouï ce bien parlant latin jacques sylvius , lire de usu partium de galen au collége de tréguier à paris , avec un merveilleux auditoire d écoliers de toutes nations; mais lorsqu il déchiffroit les parties que nous appelons honteuses , il n y avoit coin ni endroit qu il ne nommât en beau françois par nom et surnom , y ajoutant les figures et portraits , pour plus ample déclaration de sa leçon , qui eût été illusoire , sans goût ne saveur , s il eût passé par auprès et fait autrement . je lui ai vu apporter en sa manche , car il vécut toute sa vie sans serviteur , tantôt la matrice d une chèvre ou brebis , et tout le bas du ventre; tantôt la cuisse ou bras d un pendu , en faire dissection et anatomie , qui sentoient tant mal et puoient si fort , que plusieurs de ses auditeurs en eussent volontiers rendu leur gorge , s ils eussent osé mais le paillard , avec sa tête de picard , se courrouçoit si âprement , menaçant ne retourner de huit jours , que tous se remettoient en leur premier silence . que peut on répondre à ce docte livre de joubert , puis peu de temps présenté à une grand princesse , où il déchiffre si bien en gros et en détail les lieux naturels et passementés des pauvres femmes ? lorsque sylvius triomphoit , aussi faisoit notre maître de cornibus , grand et célèbre cordelier , lequel , pour donner les oeufs de pâques à ses auditeurs de saint séverin , raconta qu au carême prenant passé , qu il avoit gelé à pierre fendre , son valet lui portoit un bon et gras chapon entier , quod est notandum , car il faut régulièrement qu il en demeure une portion à celui ou celle qui garde la chambre . passons outre ce chapon , peut être de cornouaille , étoit porté modalement entre deux plats , pour le souper de monsieur , avec deux autres docteurs de sorbonne; mais parce qu il étoit noël du fail veut sans doute parler ici du martial expurge , publié en , par françois dubois d amiens . l auteur des facéties . marguerite , soeur de françois ier , auteur de l heptameron . déjà cité page . laurent joubert , savant médecin , chancelier de l université de montpellier , mort en . nuit , le pauvre gars heurta en la rue un gros étron de grand calibre , à la façon et géniture duquel celui ou celle qui en avoit fait le premier gît , n avoit pas les mains derrière le dos; si fut il déplanté et déraciné , et plats , chapon et écuelles par terre , et le porteur des présentes de chercher et tâtonner , qui , pour avoir l onglée aux doigts , amassa ce noble étron , estimant être son mets , le mit entre ses deux plats; et , arrivé au conclave doctoral , le posa ainsi couvert qu il étoit vis à vis du feu , à la chaleur du quel s étant dissous et détrempé , se fit bien connoître pour tel qu il étoit , nonobstant les grosses questions quolibétaires qui eussent jà fait montrer le c . . à deux ou trois bouteilles , attendant vider les autres et plus nerveuses difficultés . pour conclusion , si nos discours et contes sont dépouillés de ces belles et salées mélanges qui sont leur parure et enrichissement , et par lesquelles se trie et sépare le pur d avec l impur , l aigre d avec le doux , nous resterons aussi morfondus et glacés que ceux qui passent le mont cenis; et comme les pédants perroquets et batteurs de chaires , qui parlent lanternes assez , mais ils ne plaisent point . témoins en seront nos maîtres , qui se disent porter les clefs de la théologie et de nos consciences , qui se savent si dextrement vespériser , par leurs attaques et sobriquets tirés du fond de la braiette , tant que les poules en tomberoient du nid et en frapperoient la pie en l oeil , leur eût elle la queue tournée . témoin aussi , sans reproche , cette affétée chambrière de paris , laquelle , interrogée qui ainsi battoit à la porte , c étoit un homme de robe longue , appelé c . . . . . ard , répondit : c est monsieur : oh quoi , l on fait cela ! la sucrée n eût osé dire c . . . . . ard , mais bien par périphrase , circonlocution et long assemblage de mots , l outil auquel volontiers elle eût dit bonjour et bonsoir tout ensemble . si elle eût hanté l église saint maurice d angers , où il y a vingt cinq ou trente jeunes prêtres qui , par un nom sacré et mystérieux , s appellent c . . . . . auds , elle n eût été tant scrupuleuse d endommager sa précieuse et délicate conscience . xxi . remontrances d un juge à un meurtrier . n a pas longtemps qu en un procès pendant entre certains per mépriser . sonnages de marque et qualité , se trouva un pauvre laboureur qui témoigna et dit la vérité du fait où il fut enquis , selon sa religion et conscience , comme tout homme de bien doit et est tenu faire , s il a tant soit peu de sentiment et connoissance de la vérité , qui est dieu , et du diable , qui est le mensonge . et d autant qu il chargeoit par sa déposition et témoignage la partie accusée , il fut contraint tenir la maison , et n aller plus aux foires , marchés , ni à ses autres affaires , comme de coutume , étant menacé de ce qui lui arriva; car inopinément et sans y songer , fut rencontré par celui qui lui vouloit tout le mal , lequel en douces et emmiellées paroles les gentils chevaliers font le contraire , fiers à l aborder , et paisibles sur la fin lui dit : mon pauvre petit témoin , mon mignon , mon petit maître , que je suis aise t avoir trouvé; que tu sois le bienvenu , chapeau pointu , sont les mots de l information . le laboureur , ne pouvant fuir la rigueur de ce monsieur implacable , et impitoyable plus que junon avec ses quatorze demoiselles instruites à la jalousie , essaya tous moyens faire entrer la miséricorde ou pitié en l estomach de celui qui le poursuivoit à mort , et le faisoit mourir à petit feu , et à longues pauses , se jetant à genoux , lui baisant les pieds , accolant l orée de son manteau , avec offres répétées de mille sacrifices de sa vie pour son service , conjoignant et amassant infinis pleurs et lamentations qu il dégorgeoit à gros sanglots pour trouver pardon , en chose toutefois où il n avoit aucunement péché . jamais dom joan d algares , espagnol , ne protesta tant entre les mains de brossay saint grave , à la bataille de dreux qui le sauva néanmoins , qu il seroit loutheranos , diablos , ou tout ce qu il voudroit , pourvu qu il ne mourût . telles offrandes ne pitiés ensemble entassées n eurent aucun poids ni effet pour amollir et fléchir la dureté et le courage félon de sa partie , qu elle ne lui donnât du poignard cinq ou six grands coups d arrachepied dedans la gorge . dieu qui , par sa sainte providence , a coutumièrement vengé et puni l effusion du sang innocent et injustement répandu , obscurcit et aveugla de telle sorte l entendement de ce misérable meurtrier , qu il se laissa aisément prendre et attraper entre les mains de la justice , quelques fuites et éloignements qu il eût auparavant faits . le juge qui l interrogea l avertissoit comme la grandeur et prouesse d un brave et hardi gentilhomme gisoit à coeur . pardonner aux petits et abaissés , nommément à ceux qui viennent à la miséricorde et la cherchent . lui allégua , d autant que l accusé avoit autrefois étudié , et qu il y avoit bon nombre de jeunes gens présents et spectateurs d un interrogatoire si prudent , que les louanges attribuées à hercule sont fondées principalement en ce qu il ne souffroit près ou loin un mauvais garçon et perturbateur du repos public; car les riches et qui ont de quoi ne se mettent pas volontiers en la mêlée , pour crainte de perdre le leur , encore qu ils voudroient bien entrer en quelques ligues et partialitez , qui est un secret politique et conservateur de l autorité du prince; et qu au reste il étoit très bon voisin et ami aux gens de bien et vertueux . quant à pardonner et remettre les offenses , disoit le juge , cela nous est de commandement , et tient de notre seigneur en son sacré saint évangile . les païens avoient bien cette doctrine qu ils avoient puisée , voilés et bandés d un frontal d ignorance , comme dit tatianus , des livres des hébreux; car jules césar gagna ce point de grand entre les romains , pour avoir pardonné à marcus marcellus et autres bourgeois de la ville qui avoient pris les armes contre lui , qui éternisa sa mémoire à jamais de tel saint nom et beau titre , à savoir , qu il lui souvenoit et avoit la mémoire de tout , fors des injures passées et torts qu on lui avoit faits . et n y a point longtemps qu une dame florentine cacha en un sien hôtel celui qui avoit tué son fils , et qui s étoit venu rendre et engager sous sa merci . me voici dit crataloras , chef des voleurs d espagne , à l empereur auguste , payez moi vingt cinq mille écus que vous avez promis à celui qui me présenteroit devant vous; de fait , lui fut pardonné et la somme payée . ne se trouve rien qui plus approche de la participation et communication des choses célestes , que la miséricorde , quand elle est poursuivie et requise . ce grand roi françois , voyant son peuple de la rochelle de genoux pleurant , criant et demandant miséricorde pour la rébellion que les pauvres malavisés avoient faite , ne se put contenir de larmoyer , leur pardonnant de bon coeur , et outre , boire et banqueter avec eux , acte certainement héroïque et digne d un roi de partis . bandeau , diadème . tatien de mésopotamie , qui a écrit , au cinquième siècle , une harmonie des évangiles . france . tels propos , et autres dignes paroles que ce bon et savant juge sut joindre et accommoder au fait présent , et le lieu qu il tenoit , firent et ouvrirent tellement à l instruction et jugement du procès , que ce misérable prévenu , contrit et beaucoup repentant , eut la tête tranchée , accusant sur l échafaud , comme est la façon de telles gens abandonnés , de prêcher et jargonner de belles remontrances en l échelle et à reculons , sa mauvaise et trop licencieuse nourriture , la désobéissance aux commandements et admonitions de ses père et mère , et surtout la fréquentation de jeunes gens débauchés et farcis de certaines maximes endiablées et venues d italie avec plusieurs autres sciences , comme de se venger en quelque sorte que ce soit , et haïr perpétuellement , sans occasion bien légitime et approuvée; car haïr est chose jointe et annexéc à notre nature dépravée , mais pour remède nous est donné l évangile , qui nous commande prier pour ceux qui nous ont offensés , à ce que notre seigneur leur donne et communique son esprit de repentance et réconciliation , pour requérir pardon , et en ce faisant venir d un grand débat à une belle et religieuse concorde . le même juge , dit eutrapel , me cuida je ne sais quand prendre par le bec , lorsqu on m accusoit à tort et sans cause toutefois de quelque petite jeunesse . quelle jeunesse ! s écria lupolde , mais d une bonne volerie , dont tu étois notablement chargé et convaincu , si tu eusses failli à te tourner . eutrapel fit semblant n avoir rien entendu , détournant le cou à gauche , crachant à quartier , comme si l oreille qu il ouvroit de ce côté là eût été étoupée; car , à dire tout , autrefois avoit il été interrogé et passé par sous la main de ce juge , lequel , lui voulant faire évanouir et perdre son privilége clérical , lui avoit presque fait croire qu il étoit , au jugement des capitaines , l un des plus expérimentés soldats qui fût en l armée et aux bandes . mais eutrapel , comme fin et bien avisé , sut bien repartir , prendre le chemin de niort et maintenir qu il étoit d un trop couard naturel , et ne parloit de la guerre qu aux bonnes femmes , en cuisant des châtaignes aux cendres , par le moyen de quelques livres imprimés , comme plusieurs font . est il bon , dit lupolde , que le juge s efforce par petites subtilités et interrogatoires exquis , arracher ainsi une espèce de vérité d un prisonnier , assez affligé d ailleurs ? sembleroit qu il faut aider et favoriser , en tant que la justice , l honneur et la conscience le permettent , la calamité d un homme tourmenté et en peine , lui ouvrir les moyens d atténuer et apetisser les trop rigoureuses et trop violentes poursuites de son procès , se souvenir d être homme , c est à dire pitoyable , et faire honnêtement plaisir aux enserrez . il n en va pas ainsi , dit polygame , principalement aux crimes énormes ou commis de guet apens; et tels juges qui se dispensent , favorisant les méehants , encore qu il y ait quelque apparence de compassion , sont responsables devant dieu , comme soutenant le glaive au meurtrier , les troubles et renversements du repos des bons et l inquiétude du méchant en sa vie déréglée et irrégulière . vous n aurez point , dit l éternel , regard , en jugeant , ni au pauvre , ni à la veuve; faites justice droitement et équitablement; car , disoit un ancien , on ne peut sauver la loi et l homme tout ensemble . nous avons vu des juges , mais la race en est tarie , car à la plupart sont en ce jour pour l accusé ou pour l accusateur , pour l appelant ou pour l intimé , sous la juridiction desquels il n y avoit si belle tête ou gosier , fût de ces gentilshommes de nom , et vilains par effet , prêtres , moines ou autres soi disant privilégiés , qui ayant forfait , hors leur habit religieux , au délit commun ou privilégié , et sans autre dégradation , ne passât pour un homme de son pays , et pendu et étranglé . de fait , un prince souverain n est juge et magistrat qu à demi , et est manchot d une main s il ne connoît , ou son officier , de tous délits indifféremment et absolument entre toutes personnes , de quelque grade , dignité , qualité et condition qu elles soient , comme plus amplement il fut mis en délibération à la diète de wispurg; mais le bréviaire le gagna pour ce coup , non pour disputer le fond , mais les formalités , et fay luy peur , qui étonna les entendements non assez bien fondus . par la serpe de bois , dit eutrapel , je crains ces diables de juges volant comme la peste; car du temps que nous étions écoliers à paris sur petit pont , touaut à présent proconsul de tremerel et grand auditeur des mathebus , print la charge , lorsque nous allâmes en voyage à saint jean d amiens , être notre maître d hôtel , assurant être ménager compétent , savoir acheter , vendre et compter , payât qui pourroit; fronçant les yeux , que nous avions bien affaire de son industrie , et tel homme que lui; faut penser que par telles riches préfaces il vouloit échantillonner et gagner ses dépens , mettant plusieurs difficultés en avant , nommément qu en cette picardie on ne fournissoit de rien aux hôtel prisonniers . leries , et convenoit tout acheter au marché et à la denrée . la commission lui fut accordée sans débat ne figure de procès , et pour icelle exécuter plus rondement , nous devança environ une heure pour donner ordre à tout , et faire provision nécessaire; mais le pauvret ne fut éloigné de nous de beaucoup , qu il ne fût grippé , comme le maure comic ceux qui savent l histoire , entendront bien la source de tel proverbe et mot de rencontre , par un certain juge de campagne , prevôt des maréchaux , rouant et escarmouchant les restes et reliques des gens de pied retournant du camp , lesquels , comme en la queue gît le venin , sur cette décoction de guerre voloient par terre et brigandoient , non si cruellement et barbarement qu ils font aujourd hui , cela soit dit pour ceux qui retiennent leur solde , et qui y doivent pourvoir , mais toutefois petitement , more romano competando , et suivant l ancien style , par lequel les derniers en tels affaires font les grands coups , et s en vont , ô merde et ô linceux ! je dirois bien , parlant révéremment , mais je ferois tort à la liberté de parler . touaut interrogé , répond être écolier , qu il va tout pèlerin à saint jean d amiens; mais le prévôt trouva notre homme fort étonné et nouvelet , pour être un vrai écolier latin , j entends dire babillard près le feu , et badin hors la classe : et , pour l achever de peindre , se trouvèrent en ses chausses , car au pays des maréchaux on fouille partout , un jeu de cartes , une bale de dé , le petit flageolet pour faire ripaille au soir , comme ils parlent en anjou , et réjouir les compagnons : finalement le captif étant au bout de ses finesses , mit pour toutes péremptoires et défenses , que la troupe composée de tels et tels venoit après , les nommant par nom et surnom , avec entière description et état de leur accoutrement : et en ce disant aperçut cette notable société qui approchoit , mais assez lentement , jouant à cornichon va devant , courant les uns après les autres , folâtrant et s entrejetant des mottes , en ces belles étendues et rases campagnes . le prévôt , vif et prompt , vouloit trousser et pendre à un arbre là près messire touaut , la justification duquel il tenoit pour fable , voyant la compagnie alléguée , qui ne marchoit en pas et gravité augustale , comme appartient à gens dévots et bien pénitents : inexpérimenté . provision . majestueuse . et tempestatif comme il étoit , et rehaussant de colère , car il perdoit ailleurs , étoit sur le point de brancher le prisonnier : et jà le prêtre épluchoit et faisoit au gros crible les plus larges tranchées de sa conscience : le bourreau d autre part , qui aguignoit ses chausses presque neuves et bouffantes de taffetas , comme lors en étoit la mode . mais bonnes nouvelles , voici survenir les compagnons opportunément et à la bonne heure , qui remis drent tout bien à point; car s ils eussent tardé encore tant peu soit , comme ils vont niaisant , begaudant et s amusant par les chemins , ils eussent trouvé leur providadour pendu comme une andouille , et adieu fouquet : il en fut quitte pour une once de la peur saint vallier; mais un soldat étant aussi prisonnier , qui avoit tué un berger , et à grands coups d épée à deux mains haché tout ce qu il avoit de moutons , n en échappa à si bon compte : car au jugement même d un grand seigneur passant et courant la poste , détestant telle cruauté , fut pendu , après lui avoir été les deux mains coupées . polygame dit lors avoir autrefois repris bien aigrement un jeune prétendu gentilhomme , qui se délectoit et prenoit plaisir à donner coups d épée aux chiens qu il rencontroit par les rues . cela étant mis sur le tablier et au bureau , fut dit des uns que ce jeune fou étoit avoué fils d un fort homme de bien , mais que sa mère s étoit autrefois oubliée avec un boucher , duquel il retenoit encore la cruauté et façons sanglantes : comme la pie ressemble de la queue à sa mère . aussi que le naturel passe bien loin et au travers de plusieurs suites et successions d années , comme l on dit de niceus , poëte grec , après avec trois générations naquit tout noir , parce que son aïeule s étoit accouplée à un éthiopien . les autres étoient d avis que la nourriture y apportoit ces laides et détestables effusions de sang et carnage , comme l on tient de ce meurtrier sanguinaire , perfide , et massacreur caligula , les tétins de la nourrice duquel étoient ensanglantés , pour l accoutumer et lui apprendre la cruauté . les autres disoient que telles insolences brutales pendre . rétablirent . folâtrant . pourvoyeur . on rapporte que les cheveux du seigneur de saint vallier , arrêté comme complice du connétable de bourbon , blanchirent dans une seule nuit . de là vient le dicton de la fièvre ou de la peur saint vallier . étoient beaucoup à réprimer; outre le cri épouvantable de ces pauvres bêtes qui sont créatures de dieu pour notre service , qui passionnent toutes honnêtes et politiques oreilles; et être d avis les armes devoir être baillées aux gentilshommes seuls privativement à tous autres , et ce en pleine assemblée et convocation de parents , avec interposition du décret et ordonnance judiciaire , avec ample information précédente de leurs moeurs , conditions et gouvernements , pour être déclarés capables du service du roi , défense du pays et honneur , sans en abuser : et que tel moyen serviroit à la jeunesse d un grand contrerolleur , et n aviendroit ce que l on dit communément , mettre le couteau en la main du furieux que mieux ne sauroit on tromper un larron familier , que lui bailler la bourse à garder : et que ceux qui entendent l honneur des armes , n ont aucunement bonne opinion de celui qui ainsi souvent met l épée au poing; duquel on dit par gaudisserie , qu elle ne peut avoir grand lait , pour être tirée trop souvent; et de fait , l épée , comme un couteau sacré , ne doit être dégaînée , fors en cas d importance , ou pour la défense de sa vie et honneur . je ne ferois point ainsi , dit lupolde , ains suivrois le jugement des aréopagites , qui firent pendre par le cou un certain débauché , ayant crevé les yeux par folâtrie à un corbin privé , qui se promenoit par les rues : argument nécessaire , comme dit quintilien , et infaillible par telle cruauté , que le reste ne vaut rien du tout . voire mais , dit polygame , quels contredits avez vous contre cette assertion et proposition tant mirifique de sannazar , poëte italien , qui afferme ceux être couards qui n aiment voir répandre le sang ? de très pertinents , dit eutrapel , pour avoir l italie perdu , à la plupart , leur naïve et ancienne générosité , au lieu de laquelle a été transplanté et s est insinué le sang gothique et barbare , qui tant longuement y a fait fond et jeté ses racines : aussi que cette maxime est prise , ou plutôt empruntée de la doctrine de satan , appelé en la sainte écriture , meurdrier , tueur , esprit sanguinaire et cruel . car tout homme qui de sens rassis prend plaisir à faire ou voir faire mal , a choisi une très dangereuse école et ne se trouva oncques vaillant et brave chevalier qui de sang froid et après le combat général tuât un ennemi , et nullement les bêtes , fors celles qui font mal corbeau . jacques sannazar , l auteur de l arcadia . ou à la chasse . encore se sont vus de notre temps plusieurs princes et grands seigneurs qui ont sauvé la vie non seulement aux cerfs qui se venoient rendre à eux , la larme à l oeil , comme est leur coutume , étant pressés; mais aussi à d autres étant entre les toiles , pour avoir couru allègrement , ou fait quelque gentille ruse , avec la marque d une sonnette pendue au cou , ou peut être l oreille coupée , pour dire n y retournez pas . et se dit qu aux ardennes fut pris un cerf avec un collier d or , où étoit écrit hoc me donavit c sar . il vous peut souvenir , dit eutrapel , de ce gentil renard que nous prîmes vif aux garennes de château letard , auquel , pour avoir bien défendu son fort , fut , au jugement même des femmes , auxquelles il avoit mangé quelques poules , donné la vie pour ce coup , avec un billet de parchemin attaché au cou , où son procès étoit écrit , et la cause de son élargissement il fut quasi prêt à passer le pas , ayant attendu le canon , car toutes les pelles des châteliers et de la simonnerie y avoient bêché; mais on disoit qu il étoit défendeur de bonne foi , et que la maison est à chacun une sûreté publique . xxii . du temps présent et passé . du temps du grand roi françois , on mettoit encore en beaucoup de lieux le pot sur la table , sur laquelle y avoit seulement un grand plat garni de boeuf , mouton , veau et lard , et la grand brassée d herbes cuites et composées ensemble , dont se faisoit un brouet , vrai restaurant et élixir de vie , dont est venu le proverbe la soupe du grand pot , et des friands le pot pourri . en ce mélange de vivres ainsi arrangé , chacun y prenoit comme bon lui sembloit et selon son appétit , tout y couroit à la bonne foi; ne se présentoit , comme en ce jour , une certaine graine d hommes qui ambitieusement départissent les morceaux , faisant les rangs par les premières distributions d iceux , mécontentant et tirant les conviés en diverses jalousies; tous y mangeoient du gras , du maigre , chaud ou froid , selon son appétit , sans autre formalité de table , sauces , et une longue platelée de friandi filets . plat copieux . ses qu on sert aujourd hui en petites écuelles remplies de montres seulement , aussi nos hommes ainsi vivant de fumée , discours , baise mains et révérences , ne sont que demi hommes , longuets , grêles comme sangsues , dissimulés comme renards , et affétés comme l aiguille d un pelletier . n a pas longuement qu un mignon ainsi efféminé , refrisé , enchiffré , goudronné , farsoit la guerre par gausserie à un vieil capitaine , l appelant gros tripaut , ventre de suisse , bandoulier de cuisine , tripier d amboise , moutardier de dijon , et saucisse de nantes , et que le roi étoit bien servi de ces grosses panses . ah ! beau fils mon ami , petit perroquet mignon , lui répondit il , je ne dis pas que par petites subtilités espagnoles et ruses de montagne , toi et tes semblables ne puissiez harasser une armée , avec ta petite lance , ton petit cheval , ton petit pistolet; mais au cas que trois mille hommes de cheval , que je choisirai bien encore en france , étant du bon temps , avec leurs quenouilles et flûtes d onze pieds et demi , je ne te passe pas sur le ventre , et à tous tels estradiots que toi , qui tiennent les places des gens de bien , je consens à être appelé huet . il ne faut qu un brave et hardi capitaine pour donner coeur à toute l armée; sous l enseigne de tullus les couards frapperont . tu n as force ne vertu que d un merle plumé , et si tu es impuissant d engendrer autre chose que des huîtres en écaille ou des vessies de porc , pour ne manger qu à demi , et viandes spirituelles et délicates , contre l ordre du climat de ce beau pays , qui regarde et tire beaucoup sur le froid et septentrion . conclusion : si tu avois spermatisé en ma soupe , je n en mangerois jà moins . tous qui vouloient , continuoit lupolde , riant et jouant , sans trahison et dent de chien , alloient laver leurs mains au puits , à la pierre duquel aiguisoient leurs couteaux , pour à qui mieux couper de longues et larges lèches de gras jambon , ou grosse et tremblante pièce de boeuf salé , et icelles trancher sur le bon pain bis faictis , et en donner aux assistants plus honteux , à chacun son lopin , pour rabattre les premiers caquets de la faim , qui , pour revanche , versoient , en hauts verres de fougère , à chacun sa fois à boire des écuelles où il y a à peine un échantillon de chaque mets . de beau cidre , faisant sur le haut une infinité d écumeuses pointes d aiguilles , pour humecter et rafraîchir le foie , et ramollir les duretés du ventre; les plus âgés s asseyant au beau milieu de la table , après avoir prié dieu par la bouche d un petit enfant; puis la jeunesse se pêle mêlant sans ordre , sans cérémonie , sans envie , sans grands respects jà évacués et perdus par ce beau patron de l humilité des anciens , triomphoit de bien mordre , et griffer de bon appétit; chacun disant le mot , comme tout est compagnon à la table et au jeu . quelque espace de temps , grâces dites , et les nappes et tables ôtées , les bonnes gens prenoient plaisir à voir danser en toute modestie cette jeunesse , au son de lénard tambourineur , laquelle après faisoit partie à jouer au palet , tirer la barre , une longue paume; les autres défendoient un fumier assailli à belles longues perches et furgons mornés et couverts de foin ou paille , sans aucune contention ni débat . voilà une partie de la vie et exercices des gentilshommes d alors; leurs habillements pour les jours de fêtes , comme le pourpoint de satin , chausses bouffantes et rempliées de taffetas , le bonnet de velours , la plume blanche bien attifée , la cape de drap ou frise , et l escarpin bien fait et découpé; aux jours ouvriers je ne sais quoi de moins . dedans la salle du logis , car en avoir deux cela tient du grand , la corne de cerf ferrée et attachée au plancher , où pendoient bonnets , chapeaux , gressiers , couples et lesses pour les chiens , et le gros chapelet de patenôtres pour le commun . et sur le dressouer , ou buffet à deux étages , la sainte bible , de la traduction commandée par le roi charles le quint , il y a plus de deux cents ans , les quatre fils aimon , ogier le danois , melusine , le calendr des bergers , la légende dorée manger . furgon ou fourgon , bâton garni de fer dont se servent les boulangers pour remuer la braise dans le four . dont on a émoussé la pointe . étoffe grossière de laine à poil frisé . s probablement un cor de chasse . quelques auteurs attribuent cette traduction à nicolas oresme , évêque de lisieux . romans de chevalerie . cité page . cité page . ou le roman de la rose . derrière la grand porte , force longues et grandes gaules de gibier; et , au bas de la salle , sur bois cousus et entravés dans la muraille , demi douzaine d arcs avec leurs carquois et flèches , deux bonnes et grandes rondèles avec deux épées courtes et larges , deux hallebardes , deux piques de vingt deux pieds de long , deux ou trois cottes ou chemises de mailles dans le petit coffret plein de son , deux fortes arbalètes de passe , avec leurs bandages et garrots dedans; et en la grand fenêtre , sur la cheminée , trois hacquebutes , c est pitié , il faut à cette heure dire harquebuses; et au joignant la perche pour l épervier , et plus bas , à côté , les tonnelles , esclotouères , rets , filets , pantières , et autres engins de chasse; et sous le grand banc de la salle , large de trois pieds , la belle paille fraîche pour coucher les chiens , lesquels , pour ouïr et sentir leur maître près d eux , en sont meilleurs et vigoureux . au demeurant , deux assez bonnes chambres pour les survenants et étrangers , et en la cheminée de beau gros bois vert lardé d un ou deux fagots secs qui rendent un feu de longue durée . étoit en la puissance du gentilhomme chevaucher cent lieues , sans qu il lui coûtât pas la maille , et se tenoit bienheureux celui qui le hébergeoit et logeoit , vivoit hors cérémonie du faitis de l hôtel , sans raconter les fautes et imperfections qu il eût pu voir ailleurs , prenoit l arquebuse ou arbalète , après avoir bu le coup , et les chiens ou oiseau d autre part , rapportoit le canard , le levraut , le ramier , et autres ferrements de cuisine : étoient lors inconnus ces mots maquereaux et lubriques , serviteur , maîtresse , m amour , les baisers mouillés , les amours d orphée , chevilleurs , noueurs d aiguillette , assassins , empoisonneurs , et telles méchancetés et drogueries qui ont fermé la porte à cette tant belle et sainte hospitalité , chacun étant en ce jour en perpétuelle défiance de son compagnon et voisin , sans charité , sans amitié , autre que feinte , aguettante , et en continuel soupçon , envie et jalousie . que si on veut mettre en jeu le train et conduite des armes , se trouvera déjà cité page . boucliers . traits , dards . filets à prendre les perdrix . traîneau . filet qu on tend verticalement pour prendre les oiseaux . provisions . que le prince de ce pays mettoit sus , et en moins que rien , douze cents maîtres bien montés , et couverts de ces grosses et fortes cuirasses , telles qu on voit au château de nantes , place autant bien armée , qui soit en ce royaume , et plus de six mille autres de cheval , et trente mille hommes de pied , menés et conduits par les cadets et puînés , auxquels , comme entre les suisses , étoit permis tuer sur le champ celui qui eût tant peu fût branlé et fait contenance de fuir . aux montres des arrière bans étoient les gentilshommes d ancienne race , séparés et à part , qui , pour mourir , n eussent souffert que les anoblis ou autres ayant permission acquérir fiefs nobles , qui étoient en autre bande et régiment , se fussent joints et approchés d eux au combat , afin et pour ne confondre la vaillance des uns avec le bas coeur et inexpérience des autres . ce qui a fait qu en ce jour les arrière bans , composés de valets de nobles qui dédaignent , peu exceptés , marcher avec ces sentant encore la charrue et boutique , ne valent plus qu à doublure , comme ne rendant aucun combat : ce que nous avons vu arriver de notre temps . les roturiers , bourgeois et autres du tiers état , vivoient en la beauté et liberté de leurs trafics , ouvrages et négociations , sans être foulés et moins accablés de daces et autres tailles que celles qui étoient , d un commun consentement , accordées au prince pour ses pressées et urgentes affaires , selon les traités jurés et priviléges du pays . qu eutrapel , à cette heure , avec ses moustaches cordées , apporte ici ses contredits accoutumés , je crois qu on parlera à lui et à sa cornette avec les grosses dents . d où vient cela , dit eutrapel , que ces coquins de vieillards sont toujours , en leur histoire , sur les triomphes et magnificences de leur temps passé ? lequel j ose affermer , et sera ainsi trouvé , n être en rien comparable à celui du présent , de quel côté qu on le veuille prendre . car si vous regardez l état de la guerre , il y a aujourd hui plus de ducs , comtes et marquis , qu il n y avoit lors de chevaliers de l ordre; plus de chevaliers que n aviez de capitaines , et plus de capitaines que n étoient lors de soldats; plus de gens lettrés et doctes de la moitié , et qui savent au vrai et sans sophisterie discourir et gratter le fond de toutes disciplines , desquelles vous , en votre beau temps , n aviez découvert que la croûte ou superfice . et pensez qu il faisoit bon voir , y a soixante impôts . superficie . et dix ou quatre vingts ans , comme j ai ouï conter à l hôte de l écu de france d orléans , qu en icelle ville n y avoit qu un seul sergent royal exploitant; lequel , pour ne gagner que peu ou rien , mouroit de faim en son état , fut contraint apprendre nouveau métier , ayant néanmoins sa gaule ou baguette pendue à sa boutique , pour ne manquer à être destitué de tel précieux joyau . et tout de même quand le sénéchal de rennes , seul juge , tenoit ses plaids botté et éperonné , la perche joignant sa chaire , pour y attacher son épervier , ainsi que racontoit ce vénérable michel chanviry l avoir ouï dire à son père . je me rends certain que en ce royaume y a plus de vingt mille juges et sergents royaux , sans y comprendre les avocats , greffiers , procureurs , et autres personnes illustres et d honneur , qui fouettent , traînent et galopent la justice à toutes mains , en nombre de plus de trois cent mille . quant aux marchands , bourgeois , et autres du tiers état , le velours et satin qu eux et leurs femmes portent , et les beaux , polis et riches meubles qu ils ont , valent mieux que tout l avoir de ta regrettée saison . quant aux grandeurs et pompes ecclésiastiques , semble que , depuis le pape léon x , elles s apetissent et amortissent : toutefois elles portent et se promettent une grande espérance de refleurir plus que jamais . au demeurant , votre noblesse , qui ainsi alloit vicariant et bélîtrant par les maisons , sans rien payer , à la mode de nos vieux chevaliers errants , représentoit en tout et partout le portrait et image de vrais gueux et espions; bref , il est plus d écus , qu il n y avoit en votre beau siècle de testons . polygame prit la parole , confessant que cette sainte antiquité connoissoit bien peu la soie , draperie excellente , autre que celle de la laine de ses bêtes , dont ils se trouvoient fort bien , et feront tous ceux qui ont la tête bien faite , sans toutefois bannir ni forclore la bien réglée et honnête modération du port des habits convenables et propres à la vocation où nous sommes appelés . et en tant que touche la valeur des choses , abondance d argent , et comparaison de l une à l autre saison , tout bien débattu , se trouvera qu il n y a rien dissemblable pour ce regard; car du temps de lupolde , ce qui coûtoit cent sols vaut ce jour dix livres , ce qui est à cause des pays nouvellement trouvés , et des minières d or et d argent que les espagnols et portugais en apportent , qu ils ses audiences . ? mines . laissent finalement en cette minière perpétuelle de france , des blés et ouvrages de laquelle ils ne se peuvent aucunement passer . c est l erreur de celui qui , ayant fait une fosse , demandoit à son voisin où il mettroit la terre qu il avoit ôtée en creusant; qui lui répondit qu il falloit faire une autre fosse . oui bien , disoit le fossoyeur; mais où se mettra la terre de cette seconde fosse ? il en faut faire une nouvelle , répliqua le voisin . ainsi en disant que ayant lors cent sols en sa gibecière , étoit autant que dix francs d aujourd hui , c est toujours retomber sur soi , et remettre les choses à même prix; vrai que tout notre or et argent tiré par tant d alambics et moyens , passe fort subtilement de nos bourses en celle du roi , dont il ne revient , et de là se va fondre en ce grand monde et royaume de paris , d où nous vient de la marchandise et manufactures assez , mais pas un liard , pour nous en venir conter et dire des nouvelles; et se peut dire qu il n y a pièce de monnoie en toutes les dix sept généralités de france , qui ne fasse une fois l an son quartier en cette infinie et très puissante ville , et par aventure garnison perpétuelle . xxiii . d un gabeleur qui fut pendu , l an mil cinq cent cinquante et trois , fut établie en ce pays de nouveau une gabelle fort étrange et malaisée à porter , par la sollicitation et mémoires de plusieurs personnages fiscaux , qui ne tendent qu à rendre le prince odieux à ses sujets , et eux mal affectionnés à son service : et pour icelle effectuer se peut penser quelles gens y étoient convenables et plus duisants , car les pires y étoient les meilleurs . entre autres y fut des premiers enrôlés un appelé chauvel , porte enseigne des plus débauchés et abandonnés garçons du pays où il besogna si saintement et en homme de bien , que pour ses concussions , voleries et malversations , il fut très bien pendu . lorsqu on faisoit son procès , lui fut entre autres présenté par témoin une fort honnête femme de la ville d entrain : le juge n oublia rien de l ordonnance qui est requise en tel cas : demanda à chauvel s il la veut croire , s il la veut reprocher . je m en étonne , répond le prisonnier , j ai bien plus propres . de quoi le payer . elle , ne sachant que les accusés en ce cas forgent toutes sortes d injures qu ils s entr apprennent et tiennent école par ensemble , pour jeter à la face des témoins qui leur sont confrontés , fut bien étonnée de ce que le paillard avoit dit; et encore plus quand , riant et tirant la langue , il la regardoit entre les yeux attentivement , et sans dire mot , pour lui faire par telles sottes et badines gesticulations recevoir une honte , et lui tirer quelque once et espèce de colère , afin qu elle eût fait une faute et pas de clerc en sa déposition et témoignage . elle , d assez haute taille , âgée d un trente cinq ans , avec sa robe à grandes manches , femme de bien et d honneur , peu instruite en tels exploits , lui dit : eh bien , grand begaut , m as tu regardée assez ? me veux tu acheter ? en veux tu faire une au patron de moi ? car la vue trop arrêtée sur un sujet , est une marque infaillible que les esprits et puissances naturelles travaillent , soit à bien ou mal . monsieur , s écria chauvel , faites écrire , s il vous plaît , de quelle grâce et contenance elle parle à moi , là ! je ne dis mot , cela me sert . eh . bien , dit le juge , passez outre à la reprocher , si bon vous semble : car par ci après n y serez aucunement reçu . je le sais bien , dit le prisonnier , j entends le pair et la couche , j ai assez passé par telles piques . où , et quand , dit le juge ? je le dirai en temps et lieu , fit chauvel : or , écrivez donc que ce fut d une dague don . tout premier , elle me hait mortellement et capitalement à cause que cet été dernier , comme les seigneurs de tel et tel lieu , il disoit cela pour faire du galant , et moi boulions en partie par ces chemins là , nous trouvâmes cette belle bête ci , voyez quelle trogne elle fait , ivre , tombée en un fossé , tirant du foin aux chiens à grandes goulées , le c . . contremont et découvert , dont mes compagnons ne firent que passer outre , et s en rire; mais moi , cuidant bien faire , et survenir à tous accidents et infortunes , comme est ma coutume , lui jetai plein mon chapeau de poudre dedans son carrefour , pour couvrir partie de sa pauvreté; qu elle lors s éveillant , prenant cette courtoisie et charite en manvaise part , ce sont les grands mercis d aujourd hui , lui avoit dit mille pouilles ; entre autres , que fût ou ne fût , elle diroit quelque matin contre lui choses qui le feroient pendre; que le grand reaffle peut rompre le cou à celui qui l avoit besognée plus de niais , nigaud . entendre le pair et la couche , être subtil , rusë , habile . injures . deux ou trois fois : au demeurant , la plus honnête garse du pays . le vilain , en ce disant , étoit si pâmé de rire qu il en chanceloit sur la sellette . la femme , d autre part , les mains sur les hanches : merci dieu ! que tu as eu affaire à moi ? tu as menti , méchant bourreau , gabeloux que tu es ! si j eusse pensé , j en eusse bien dit davantage : ce disant , donna un beau soufflet à chauvel . mais lui , qui étoit souple , agile et isnel , encore qu il eût de gros et pesants fers aux pieds , sauta sur elle , qu il eût lourdement offensée , sans les assistants , qui l empêchèrent . les juges , voyant ce procès , s ébahissoient , étant si près de sa fin , ce qu il savoit très bien , comme il s amusoit à niaiser et prendre plaisir en telles vaines sornettes , et vouloir rire quand il devoit combattre les ennemis qui étoient à la porte , c est à dire satan , qui n objecte en ce lieu que désespoir et finale impénitence , qui sont couverts en la grâce de notre seigneur . eutrapel dit que par la bonne année , à propos des gabeleurs , se trouva tant de vin au pays d anjou , qu en plusieurs endroits de la ville d angers on en donnoit à qui en vouloit aller querir pour rien; encore en étoient ils remerciés , et qu ils retournassent le plus vite qu ils pourroient : messire jean flostulet , notre hôte , ut adderet aliquid in convivio , et pour dire , je suis plus habile que les autres , s avisa aussi user de la même libéralité et largesse , faisant crier par gros jean , qui demeuroit près la poissonnerie , que ceux ou celles qui voudront aller quérir du vin à son hôtel , en disant pater noster et un ave maria , en auront tant qu ils voudront : chauvel lors , archicoupeur de bourses , associé de portefaix et gueux de la ville , n eut sitôt , avec le commun peuple , ouï ce cri , que tous ne criassent et huchassent au gabeloux : o le méchant ! qui met une gabelle sur le vin , et la charge d un pater et autres gros subsides ! il le faut traîner à écorche c . . dedans mme de sartre , comme furent les gabeloux et sauniers du croisil , qui , après être exentérés , estrippés , emplis de sel , et le ventre cousu , furent , par la truandaille du pays , envoyés au fin fond de la grande jument margot , qui se bride par la queue . polygame lors dit , que prompt , leste . la rivière de la sarthe . marchands de sel . éventrés . estripper . arracher les entrailles . par les gens expédiant les appellations criminelles au conseil de bretagne , auquel fut supplanté le parlement ordinaire le second jour d août , furent deux officiers accusés , et depuis convaincus de pilleries et concussions , et condamnés à la mort . ce qui leur étant prononcé , le plus ancien recourut aux désolations et complaintes que font telles personnes affligées , besognant et examinant en ce peu de temps qui lui restoit , le fond de sa conscience . au contraire , ce second , comme s il eût gagné sa cause à pur et à plein , appela le geôlier , le priant rondement et apertement qu ils eussent calculé et regardé comme ils avoient vécu , lequel restoit detteur l un à l autre ; à quelle raison et depuis quel temps ils avoient compté , et qu il exhibât son papier d escroë ; le priant lui faire marché raisonnable . le papier , gettons , plume et encre apportés , commencèrent à battre fort et ferme sur leur compte , et principalement en quelques diners et collations que lui mécomptoit le geôlier , ainsi qu il disoit . le geôlier se défendoit de l ordonnance des prisons , par laquelle la serviette tient le lieu et place des absents . le condamné répliquoit cela avoir lieu seulement aux hôtelleries , lorsqu on a dit au matin qu on viendroit diner ou souper : il ne rabattoit poin les gibiers que la femme lui avoit envoyés . en tout événement , messieurs , parlant aux commissaires qui lui avoient prononcé l arrêt de mort , y échet compensation : mes héritiers n ont que faire de telle dispute , je ne veux point qu on crie sur mes actions quand je serai mort . tandis le bourreau étoit derrière , qui lui chatouilloit le collet de sa chemise , lui attachant une corde au cou , avec plusieurs oraisons et suffrages , dont il sollicitoit ce pauvre comptable à remercier les saints et terribles jugements de dieu . ah vertu sans jurer ! dit il , monsieur notre maître , que tu m as fait grand peur avec tes mignardises ! mon ami , disoient les commissaires , laissez telles folies pour reconnoître vos fautes; les accusez devant ce haut dieu , qui est prompt à pardonner , pourvu qu on y procède sans feinte et en saine conscience , avec la restitution des biens mal acquis . comment , messieurs ? disoit le condamné , nous ne sommes en débat de cela je demande que mon hôte le geôlier , ci présent , paye pinte , pour avoir compté sans vin , contre les statuts de toutes prisons et hôtelleries , et avoir été de éerou , registre où sont inscrits les noms des prisonniers , les jetons servaient à compter . il y a compensation . tout temps immémorial ainsi observé , gardé et jugé en jugement contradictoire . résolution , il fallut qu il bût , et écrivît encore trois ou quatre paires de lettres qu il ferma , cacheta et recommanda au messager , comme s il eût attendu la réponse : et disoit aux petits garçons qui couroient et le conduisoient au supplice : infantes , ne vous hâtez jà , aussi bien ne ferez vous rien sans moi . voyez l assurance mélancolique et digne être ajoutée au chapitre huitième du troisième livre de valère le grand . l on dit que cneus carbo , l un des lieutenants de marius , pris en sicile , et comme on le menoit au gibet , demanda congé d aller à ses affaires . j eusse chié en mes chausses , dit eutrapel , et puis eusse dit que ce fût été lupolde . sénèque aussi dit , lorsque cavius julius écoutoit sa sentence de mort contre lui donnée par jules césar , il jouoit aux échecs avec un sien ami , auquel il dit savezvous que c est ? n allez pas dire , quand je serai mort , que vous m avez gagné : et me serez témoins , parlant aux assistants , que j ai plus beau jeu que lui . xxiv . d un apothicaire d angers . en la ville d angers y avoit , dit polygame , un apothicaire , notre voisin , qu on appeloit maître pierre , et parfois pierre maître , parce qu il prenoit fort grand plaisir être maîtrisé et qualifié , et si ne pensoit , l homme de bien , qu il eût à la journée d un cheval , voire deux , un plus habile , ou qui le secondât en son métier; combien qu il n eût su dispenser ne mettre quatre simples ensemble , et plus beau de son métier étoit à faire l hypocras et louer des accoutrements de masques . toutefois , pour demeurer ordinairement sur la besogne carré et assuré en sa boutique comme un meurtrier , sonnant dessus son mortier la moulnière de vernon , ou la défaite d un pain de seigle à quatre personnages , et autres carillonnements empiriques et spagiriques , entra en tel crédit et si haute réputation du commun peuple , qu il n y avoit chambrière qui ne s estimât bien fière d avoir marché avec lui , menaçant sans cesse les marier , et qu il savoit bien leur fait; en avoit déjà jeté quelques mots à la volée et en passant; mais qu il falloit un peu attendre; que les appelé maître . ponts de cé ne furent faits en un jour; que tout iroit bien , et que l on verroit beau jeu , si la corde ne rompoit . s il vendoit pour un double d huile ou raisin , il menoit un bruit comme s il eût vendu autant de drogues en gros que les pepoli de raguse , ou les pihiers de couetils à melesse . a l ouïr si haut louer et raconter ses sens , littérature , et prud hommie , et expérience , comme il avoit demeuré à saumur et travaillé à nantes; mais qu il n y avoit guère été , attendu les harengs frais du port briaud maillard , vous eussiez aisément et sans autre forme ne figure de procès jugé que ce n étoit qu un sot . l un de nos compagnons , appelé gringalet , voulut un jour découvrir plus au long l impudence de ce galant , comme les bons esprits font perpétuelle guerre à l ignorance et à la gloire sa compagne; et passant et se promenant à pas mesurés , éloignés vis à vis sa boutique , ce maître aliboron ne faillit incontinent , comme font les fripiers de paris , qui sont à la plupart juifs , à tirasser gringalet par la manche de son manteau , et que vraiment étant homme d apparence , il goûteroit de son bon vin . le marché fut aisé à faire , et gringalet et ses associés , lesquels de la rue il retenoit tout exprès , avoir mangé quelques olives et bu le coup , arraisonnent maître pierre car le mot de sire ne lui étoit encore convenable , pour n être que garçon , et non marié , louant et magnifiant l assiette de sa boutique , et l heur que c étoit à ceux de la rue , d avoir un tel voisin qui avec son mortier regaillardissoit tout le quartier , y sonnant et jouant toutes espèces de chansons , aussi bien ou mieux qu à saint thomas du louvre , à paris . et pensez vous , se tournant vers ses compagnons , que les médicaments ainsi pilés et battus musicalement n en soient pas de meilleure opération ? ho ! ma foi , répondit l apothicaire , avec un demi ris fourchu et enveloppé entre les moustaches , sauf votre grâce . nos laquais , disoit gringalet , avec lesquels il n y a que perdre , car c est argent comptant , ne sauroient plus commodément , et , quelque chose qu il en soit , avec moindre dépense , aller querir figues , raisins et autre marchandise latine que céans . item , qu un marchand sorti et équipé de tout comme vous , ne peut au long jamais demeurer en arrière , et faillir à faire son profit . pensez vous , répliquoit le vaillant homme , grossissant et enflant sa voix , crachant à quartier d un accent pointu , que j aie perdu mon temps , petite monnaie qui valait deux deniers . comme j en connois qui , par manière de dire , në sauroient avoir donné de droit fil , ne en ligne directe , un clystère , un antido tarium , mellusine , la légende vigo . vous avez , dit gringalet , de la droguerie autant que marchand de deçà d outre , et vos boîtes bien peintes par dehors; avez vous point de famili hér ciscundo ? un simple fort excellent , ainsi que mon hôtesse , c est ici près la trinité , m a dit , pour avec un peu de finium regun dorum , bien détrempés ensemble , guérir une colique en l instant ? si j en ai ! répond l apothicaire , oui , per diem , du plus beau et du meilleur qui fût à la guibrai dernièrement , et n y a pas longue ment . ce disant il montoit en l échelle de sa boutique pour chercher . combien y a t il , hau , jean , que tu en vendois à périgaut de la guerche pour un bel écu ? il m est avis que notre maître hippo cras ou je ne sais qui , je n étudie plus guère , les affaires dé tourbent tout , en a écrit sur les élégances de roland et olivier . allez vous y frotter , dit lupolde , et vous soumettre à la mise ricorde de ces maîtres fous , avec leurs qui pro quo , dont ils abu sent le peuple et sa bourse : car ce qui vaut cinq sous ils le vendent vingt , sans être contrôlés ne policés sur leurs marchan dises . faut croire que ce vénérable , afin de ne bourder , être reconnu pour étourdi et ignorant qu il étoit , eût mis , au lieu de ces beaux mots du droit civil , significatifs de la manière de diviser et partager les héritages , quelque véhément diagrède et laxatif , et puis , adieu fouquet . car les apothicaires en sont venus là , qu ils ne veulent souffrir que les médecins voient les ingrédients de la médecine ordonnée , disant qu on leur feroit tort si on ne s en fioit en eux . mais ils ne savent qu ils disent , et errent en cela , comme aussi aux plantes et graines nouvelles qu on leur apporte , leur attribuant facultés et puissances admi rables , où ils ne trouvent rien du tout . témoin un droguiste de lyon , qui envoya à feu champenois , docte apothicaire de rennes , un fardeau de blé noir , appelé en aucuns lieux froment noir ou sarrasin , avec entière description de ses qualités mirifiques , et le prix , qui étoit d un écu la livre . mais , la piperie connue , on lui renvoya son paquet , et que s il en vouloit envoyer querir , il et noël du fail veut sans doute désigner ici jean de vigo , auteur de plusieurs ouvrages et médecin du pape jules ii . surveillés par la police . diagrède , eau qu on tire de la racine de la scammonée . lui en fourniroit dix mille charges de cheval , à un écu pièce . car à la vérité , sans ce grain qui nous est venu depuis soixante ans , les pauvres gens de ce pays auroient beaucoup à souffrir , combien qu il amaigrisse fort la terre . votre maître ou sire pierre , dit eutrapel , fut depuis marié , et ceux qui s en mêlèrent , la lui baillèrent belle; mais quand la cour vint à angers , et qu un grand fit convier les femmes de la ville , entre autres la sienne , étant des premières au brevet , pour aller le soir au bal , qui étoit dressé en la grand salle de l évêque , il fut bien étonné , sachant assez que par tel ajournement et assignation on y danseroit la danse du loup , la queue entre les jambes , et le branle : tant vous allez doux guillemette . ce fut à lui aller au devant , par derrière , contre cette embuscade , et y pourvoir en diligence , comme il fit de galant homme , et nullement lourdaud , ainsi même que depuis il fut jugé par les auteurs de l assemblée . dire , elle n y ira pas , il n eût osé , venant la prière , qui est un commandement , de trop haut joint que madame l échevine la quichie , ainsi nommée à cause d une closerie appelée quichy , du nom de laquelle son mari se souffroit appeler , et une autre grand liste de madames y seroient , c est la façon de prendre un cheval farouche , que d amasser tous les vieux chevaux du village . mais voici le bon tour : m amie , dit il à sa femme , je veux bien que telles et telles invitées comme vous , sachent , outre être la plus belle et agréable de toutes , vous soyez davantage jugée être femme d un brave apothicaire qui entend les parfums , afin que si quelque seigneur vous baise , vous ayez l haleine plus douce et soëve , que pas une de vos compagnes; et surtout gardez bien la trappe d en bas . a quoi elle obéit très volontiers : car qu estce que les femmes ne feront pour être dites et vues belles et avala trois petites pilules , bien odoriférantes , mais des plus laxatives de la boutique , baillées si à propos , et les heures et espaces de leur opération si dextrement mesurés et compassés , que sur les neuf à dix heures du soir , comme elle dansoit en la main d un grand , qui lui contoit des nouvelles de la cour scholasticus , disoit balde , loquens cum puella , non pr sumitur dicere pater noster , commença , changeant de contenance , à gehenner et étreindre les fesses , car la taupe bêchoit tant , que finalement le sac fut délié , le tonneau défoncé , et belle merde , gallicè loquendo , par les places , tous s étoupant le nez réellement et de fait , et non imaginairement et par fantasie , comme un certain conseiller , qui regardant sur le bureau la figure d un privé , dont étoit cas au procès , s étoit bouché le nez; ou bien d un président de ce temps , mais c étoit par galanterie et trait de bon esprit , qui dit à l avocat du roi , plaidant un port d armes , et pour le rendre plus criminel , faisant contenances et gestes des mains , comme s il eût voulu tirer d une arquebuse : gens du roi , vous blesserez quelqu un , haussez votre arquebuse . il y en eut en ce vacarme merdeux de bien trompés et d abusés , et fut , la vérité de l histoire bien connue , d orénavant maître jean appelé sire , à pleine bouche , et estimé l un des plus avisés de tout le pays . vrai que les femmes le regardoient de travers en passant , car il avoit accordé avec la sienne , par une transaction qu il portoit au fond de ses chausses; mais il ne s en soucioit pas , alléguant le concordat : maudit soit il qui fit amours , qu il ne les fit durer toujours ! el ainsi va le monde , quand l un descend l autre monte . xxv . des écoliers et des messiers . dites nous vérité , mon neveu , mon ami , disoit un gentilhomme à un sien parent revenant des écoles de paris , ne mentez point avez vous toujours étudié , c est à dire aucunesfois au moins deux ou trois heures le jour ? comme est il allé de votre procès avec les messiers et gardeurs de vignes ces vendanges dernières ? l on nous a rapporté , mais ce sont hommes qui se jouent ainsi et qui ont envie de parler , que vos offices et partitions de cicero y étoient demeurées pour gages , et qui pis est , je ne le puis pas bonnement croire , c est qu ils vous avoient renvoyé sans haut de chausses , et le chapeau perdu et confisqué . monsieur mon oncle , dit le jeune homme en hontoyant et rougissant , marques et intersignes d un bon naturel , si je n ai étudié et satisfait à mon devoir , comme j y étois tenu , à tout le moins j ai fait ce que j ai ceux qui gardaient les vignes . pu : c est assez , disoit un ancien , d avoir voulu et essayé choses hautes et difficiles . au regard des messiers , je vous en dirai rondement et à la bonne foi ce qui en est , encore que peut être il se pourroit faire mieux ne s enquérir tant curieusement de plusieurs petites choses qui se passent parmi la jeunesse , et qui , pour être la plupart mal rapportées , troublent aigrement l entendement de nos parents . vérité est qu un jour de jeudi oui , dit eutrapel , car in die jovina nunquam sit lectio bina , notre maître nous permit aller ébattre et jouer aux champs , confinant néanmoins et désignant les voies et chemins que nous devions tenir , parce , disoit il , que vous êtes à paris , lieu étrange , où il vous faut traiter et gouverner sagement avec grand mesure et en enfants de bonne maison . vous avez affaire à un bon peuple , et qui vous aime; mais gardez surtout à ne le tromper en cette honnête familiarité où il vous reçoit . ce que vous ferez , vous jetant en leurs vignes , dérobant leurs raisins; faisant plusieurs dégâts , débauches et outrages , comme les enfants mal institués et nourris ont accoutumé faire; et en ai connu , disoit il , de tellement mal nais , qu ils aimoient mieux avoir quelque chose par une malicieuse finesse , que le poursuivre honnêtement et avec état; vos études sont là résolues et arrêtées pour autre chose n êtes ici envoyés; et ne vous apporte autre profit la lecture des livres , que pour apprendre n être malfaisants , haïr le péché et informer vos âmes et esprits d une bonne et sainte pâture d actes généreux et de vertu . donc me fiant de cela , voire de plus grandes choses en vous , je me pourmènerai ici au long des chartreux avec autres mes coégaux et compagnons , tandis que vous prendrez là et ailleurs aux environs vos petit ébats et passe temps . notre intention et délibération étoit telle; mais l un de nos compagnons nous faisant les affaires d autre volume que nous n espérions , nous fit tous entrer en une grande vigne là près , pleine de beaux et mûrs raisins , où en l instant nous fûmes pris et saisis par cinq ou six gros ribauds de messiers et sergents qui nous épioient , couchés sur le ventre; et lesquels , se ruant sur nous à grands cris et hurlements épouvantables , nous menèrent en toute solennité devant le juge de sainte geneviève , ayant la tête liée et entortillée de branches de vignes , et plusieurs autres attachées à nos ceintures , mal élevés . nés . et les manches de quelques uns pleines de raisins , liées par le bout; et qui ainsi qualifiés et équipés , nous entre regardions , pleurant , ressemblant à ces peintures de bacchus; accusant la faute de lui qui nous avoit conduits en ce bel exploit , et qui avoit bien su gagner le haut; ajoutant pour notre justification , qu il nous avoit donné à entendre que les vignes étoient à un sien oncle , et que tout le surplus étoit l ancien patrimoine de l université et écoliers , lesquels , par une longue succession d années , par souffrance et honnête patience , s étoient laissé ravir et perdre les droits qu ils y avoient , comme son hôte du porc espy lui avoit conté plus au long . au moyen desquelles volontaires et franches déclarations et confessions , les officiers , qui bien savoient de quel bois on se chauffoit en ce pays scolastique , nous renvoyèrent à nos maîtres . voilà , monsieur mon oncle , ce que je vous puis dire de ce qui se passa en ces premiers ans; mais si j osois vous rechercher de votre jeunesse , on y trouveroit bien des coups d épée et une longue liasse de folies; et vous m accusez avoir mangé du raisin qui me fut bien cher vendu . qui n auroit eu pitié de ma jeunesse , dit l oncle , il y a longtemps qu il ne seroit nouvelle que de ma mort funeste , lamentable et honteuse; et seroit un merveilleux déluge , si tous ceux qu on envoie aux écoles en revenoient doctes et savants . témoin la bonne femme qui demanda si une grand troupe d écoliers qu elle voyoit se pourmenant et jouant aux prairies d orléans seroient tous avocats . mon dieu ! ditelle , si cela est , tout est perdu et ruiné , nous n en avons qu un en notre village , c est trop de la moitié , qui nous fait plus de mal que tous les quatre mendiants ensemble . comment , dit eutrapel , fut ce toute la revanche que vous autres seigneurs écoliers eûtes de telles et si audacieuses braveries ? de mon temps , dit polygame , il en alla bien autrement , lorsque ce très docte grammairien turnebus lisoit au collège sainte barbe le troisième de quintilien; car une bande et compagnie de bonnetiers du faubourg saint marceau , joints et adhérés à ces beaux messiers et gardeurs de vignes , nous ayant empoignés et pris sur le fait , prenant et pillant comme étourneaux des raisins outre ce que l écri ture sainte en permet , qui est honnêtement et discrètement , nous y battirent et frottèrent très bien nos épaules , quelques remon trances que sussions alléguer , que par nos chartres et titres étant adrien turnébe , professeur et typographe , un des savants les plus distingués du seizième siècle . aux mathurins , tous les vignobles et pays adjacents de vauverd fussent à nous , et propres à l université . jamais à la bataille de cerisoles , où je fus sous la charge du capitaine la mole , qui y demeura , ne furent trouvés tant de corselets , arquebuses , piques , morions et hallebardes des impériaux éparses ci et là , comme l on vit , à cette grosse rencontre de vendanges il la faut ainsi appeler , et non bataille , d autant que le canon ne joua , de térence , de octo partibus , de pelisson , pro milone , des bucoliques de virgile , et écritoires là délaissées à ce chaud alarme . mais devant le mois être passé , l université , toutes les chambres assemblées , avec bâtons ferrats et non ferrats , soutenue d un régiment d imprimeurs tous hauts à la main , se jeta , sans autre reconnoissance , sur ces maîtres bonnetiers et associés , qui renversés et rendus fugitifs , tous leurs outils , chaudières , broches et autres instruments furent cassés , brisés et abattus; qui a donné occasion aux chapeliers de se faire subroger aux droits des bonnets , l usage desquels est bien endommagé . lupolde dit se souvenir qu en la maison de basoche en ce pays , y a un fort beau et grand bois de haute futaie , dans lequel y avoit un corbin y faisant tous les ans son aire , signification et note de l antiquité du bois où tel oiseau veut naturellement habiter , avec un grand aise et plaisir aux laboureurs voisins , parce qu il chasse et fait vider les corneilles et chouettes d alentour les champs prochains et ensemencés . mais quelque longue possession que ce corbin pût alléguer , et se fût maintenu , si trouva t il un beau matin , au retour de sa commission , son aire rompue et brisée par une infinité de corneilles; tellement que se voyant déniché , et ses ennemis impatronisés et faits maîtres de la place , se retira on ne sait où avec ce qu il avoit de poisson pris . le seigneur de l hôtel , homme reconnu et plus regretté pour ses louables vertus et grandeur , dont il égaloit les premiers de sa saison , fut grandement fâché de la perte de son corbin , essayant en toutes sortes , même à force d arquebusades , chasser ce maudit bestial; mais en vain , car tant plus il les tourmentoit , plus y abondoient; ce qu il laissa , et fut contraint quitter tout . mais ne tarda un mois que ce maître corbin , accompagné de plus de cent autres , fut vu un beau matin brouillant , tracassant , petit ouvrage extrait de la grammaire de terentius varro . jean pellisson de coindrieu , est auteur d un abrégé de la grammaire latine de jean despaulière . avant que le mois fût écoulé , jetant les oeufs de ses parties adverses par terre , rompant leurs nids , et faisant un terrible ménage sur icelles à coups d ongles et de bec; si bien que la plupart y demeurèrent mortes sur le champ , et les blessées pendues aux haies et buissons . de quoi les renards , qui étoient sur les ailes et aux écoutes , fecerunt magnum festum , et de bons repas . et ainsi fut réintégré ce pauvre spolié en ses premiers grades et libertés , aussi bien que vous autres , messieurs les écoliers . xxvi . disputes entre lupolde et eutrapel . : tu sais bien , dit lupolde à eutrapel , que je te menai premier à paris , et tel y a été , qui ne sait pas décliner paris : tel en a vu les murs , qui ne sait pas décliner domus . c est rimé joyeusement et les pouces à la ceinture , dit eutrapel : qu en arriva t il ? les vignes pour tout cela furent elles gelées ? le me contes tu , poursuivoit lupolde , qui étoit long en ses répliques , as tu un alibi bien cordé , coarcté et bridé ? veux tu proposer payement par argent , quittance , erreur ou autrement ? parle , si tu es de par dieu . a ce drap couturiers , rioit eutrapel , s adressant à polygame , une iliade et pleins paniers de chicanerie; que celui qui souffle au fond de mes chausses te puisse servir de cachemuseau , beau sire si ne veux je pourtant entrer en aucun soupçon d ingratitude en l endroit de ce maître papelard ici , confessant qu il cuidoit bien besogner . il me conduisit à paris , à la vue de laquelle oncques tityrus en virgile , ou pâris alexandre , faisant leurs premières issues de leurs bordes et cases champêtres , ne furent tant émayés et ébahis . lupolde me disoit : voilà les grosses cloches de notre dame et la vénérable statue de maître pierre cugnet; ici est cet horrible mange chair le cimetière saint innocent; ecce montem acutum , où jadis notre maître antoine tempestas tonna si topiquement; voici le domicile de majoris , sophiste s il en fut oncques; ici est le lieu où dom jean margoigne fit sa tentative; et plus bas où caillard , ce docte grammairien d amaulis , accorda maudestran et tartaret débattant s il faut lié . trompeur , hypocrite . cabanes . déjà cité page . prononcer michi qu miki . o université , qui autrefois empêchois à tous propos les ordonnances du prince , sortant hors les gonds de ta fondation , situ n y avois apposé ton contre scel et la main peinte du sigillum rectoris , dieu ait l âme de maître jean frigidi , et sa voisine la pragmatique sanction , c étoient d honnêtes gens : comme aussi étoit guillaume hervé de clays , lorsqu il harangua à plate couture contre les premières et secondes intentions , enclouées au haut bonnet de la sophisterie . mais la plus grande estocade que je reçusse fut quand , m amusant à contempler les enseignes pendantes aux rues , je m ouïs appeler jean le veau , martin le sot . turba gallochiferum ferratis pedibus ibat . galoches pieds ferrés y couroient à grand bandes : et autres injures qualifiées de monnaie courante et du grand parti . mais depuis que j eus hanté les lieux d honneur , la place maubert , les halles , l école de la grève , la pierre au lait , les docteurs complantatifs d icelle , couru tous les bateleurs de la ville , et assemblées des enfants perdus et matois , je fus un maître galant : quantum mutatus ab illo ! et combien , au lieu d une honnête modestie et assez bon commencement aux lettres que j avois apporté , furent en peu de temps transmués en débauches , dissolution et corruption de moeurs ! je trompois le bon homme de lupolde , qui portoit la bourse , et qui happoit par toutes les lectures le plus qu il pouvoit , lui donnant à entendre l achat des livres , habillements , de chausses , souliers , et qu il falloit quelque chose pour la paume , et pour hanter les bonnes compagnies : ce qui autrement me rendoit honteux , entre autres en l endroit d un jeune homme fort docte et bien instruit , demeurant au faubourg saint germain , appelé gonin turin; lequel , pour être mon compagnon d étude et de grande maison , je ne pouvois honnêtement fréquenter sans argent . lupolde se plaignoit de si coûteuse fréquentation , que je n en bougeois soir ne matin , et qu il n y avoit argent qui ne s y en allât . mais voici le trébuchet où je fus pris : car le jour saint yves , jour fatal , et dévot pour nous autres pour le jeu de paume . bretons , lupolde ne fut des derniers , avec les autres pédants , régents et fesse c . . de la nation , à banqueter et boire à la mode du pays , et puis continuant la rubrique , à jouer à belles cartes , au flus , à première : où lupolde regardant les cartes , trouva son gonin turin , qui est un valet de trèfle : o per dieu , dit le prud homme , parlant à ma barrette , voici votre compagnon , client , que vous visitez si souvent bien , bien , il faut cocher sur la grosse taille . une autre fois , nous promenant sur les fossés saintjacques , passant devant la porte où y avoit une garse en mue , accoutrée en garçon , je demandai à un laquais étant à la fenêtre : maître jean est il là ? oui . et que fait il ? elle file , dit il . sangbien de bois ! dit lors ce sophiste , que tu as d intelligences et connoissances par pays ! assure toi que tu n auras argent désormais que par le petit fausset . ce maître monsieur ici , dit lupolde , qui étoit bien aise se voir contrefaire , me demandoit sans cesse si son père avoit délibéré de le marier , ainsi que lui avoit dernièrement dit le messager : et de fait , comme la jeunesse se persuade toutes choses fausses , aimant par fantaisie même les bâtons coiffés , et embrassant les nues , fit tant par ses menées , que me laissant , car j étois boursier au collége du plessis , s en retourna à ses parents . cela est vrai , dit eutrapel , dont je me suis repenti depuis plus de cent fois , mais fol ne croit , tant qu il reçoit; après le fait sage breton . je fus deux ou trois jours caché devant me montrer , mais assez bénignement recueilli , après quelques préfaces et rabouements , et avertissements en droit , fut tout à propos dressé un festin pour savoir et entendre mes études , et comme j avois profité : lieu propre pour bien reconnoître la grâce , la contenance et tout ce que sait un jeune homme , les chapeaux n étant encore beaucoup en usage , avois le bonnet carré , la robe à haut collet , la chemise froncée , l escarcelle sans beaucoup de ce qu on met dedans , sur la hanche , et ladite dague tout joignant , de peur des mouches . les cheveux brouillés et refrisés , et tout honteux , avec une révérence courbée à la franciscane , saluai la compagnie , me laissai plusieurs fois commander me seoir : finalement , joignant une cocher sur la grosse taille , dépenser beaucoup d argent . rabouement ou rabrouement , reproches . a la manière des moines franciscains . multiplicité d excuses aux importunités , demeurai taciturne et bien niais , jetant bassement ma vue d un côté et d autre , mettant la main au plat comme de guet apens , et à grande connoissance de cause : que plût à dieu , disois je en moi même , être avec les compagnons d iservay , au petit cabaret des trois poissons au faubourg saint marceau de paris , à ce bon vin d orléans ! polygame dit lors , que les amis d un poëte de notre temps lui avoient trouvé une fort riche veuve pour femme , et parce qu il avoit la tête poétique et gaillarde , l avoient averti faire bien du sage à la table , et que pour prendre telles bêtes , il faut beaucoup dissimuler , et être rusé à plus de cent pour cent . il le promit , mais i n en tint rien : car au beau milieu du dîner qu on parloit du temps passé et de la fertilité de l année , afin de n être vu oisif , mis trois ou quatre morceaux de pain , l un après l autre , en sa main gauche , frappant sur icelle de la droite , encoffrant et engoulant ce pain coupé qui sautoit du contre coup joyeusement en sa gorge , disant : brifaut à moi si tu faux; et ainsi fut le marché dépecé . la ce gâtée , et la veuve quitte pour ce qu il lui avoit coûté : le poëte aussi délivré d un grand faix qu il se voyoit préparé , et de n ouïr point , hélas ! le défunt n eût pas fait ainsi; que plût à dieu ! je ne dis autre chose . se trouva toutefois une babillarde , bien rebrassée , galoise , continuoit eutrapel , qui hardiment me consola en tels essais , disant qu il se falloit un peu réveiller; étoit bien séant et honnête d être honteux , signal de bon naturel; mais aussi qu il étoit requis s égayer et s ouvrir aux compagnies; qu il me falloit marier , et qu elle avoit ouï parler de deux ou trois belles filles , qui par aventure n étoient trop loin de là . cependant , tout écolier et badin , je trépignai cent fois par sous la table , mis un pain en plusieurs lopins et morceaux , allongeant parfois et filant mes jeunes moustaches , et faisant une infinité de grimaces physicales , et bien chafaudées . mais le bon pétrutius des martingales , pour me soulager et mettre en mon jeu , me fit plusieurs et divers interrogatoires sur les colléges , sur les leçons , cherté de vivres , multa super priamo rogitans , super hectore multa , m interrogeant sur hector et priam; et en passant , que valoit la douzaine d esteufs au tripot de la caille . je viens lors , me sentant appuyé et secondé , entrer en matière fort avant , à tort et à travers , en conter bien épais , et me faire juger par toute l assemblée , notable et souverain évente et impudent . mais icelui seigneur de martingales , qui avoit passé les mêmes détroits , ayant honte pour tous deux , me retira pour nous aller promener , et crois que vingt fois , chemin faisant , il me tança et reprit , comme il est des plus accorts , de ce qu à tous propos rehaussois mon bonnet , mignardois mes cheveux poinçonnés et longuets à l égyptiaque , me frottois le haut du front , branlois puis de l un puis de l autre côté , pour donner meilleure cadence au contour de ma robe; m arrêtois en pleine rue , là , sur le bout des doigts , accordant , à me voir , tous docteurs ultramontains avec ceux de par deçà . résolution , je m en retournai à paris , poussé principalement à ce par des martingales qui se plaignoit de nous autres bretons , qui commencions assez bien nos études; mais que nous n avions qu une pointe , sans aucune persévérance et continuation . c est mon , c est mon , dit lupolde , tu y reviens voirement; mais ce fut pour me dérober , avec trois ou quatre autres pauvres pédagogues qui avions épargné et rêservé quelque écu pour prendre nos degrés , dont toi et tes compagnons matois nous empêchas bien . ce fut bien employé , dit eutrapel; car l avarice , que toi et les tiens bl mez si démésuré ment , fut cause de ton malheur; joint que nous n eussions pas eu un rouge double à prêt de ces maîtres aux arts ici . occasion qu on leur apprit à leurs dépens le jeu de la selle , dont rabelais , ce hautain esprit , n a fait aucune mention en son catalogue . l affaire donc va ainsi le petit lorrain , le moine , méruet , saint salvadour gascon , maître jean méry de pire , et antoine chrétien lyonnois , tous suppôts de l université , et des premiers échevins de la pierre au lait , ayant su de nous autres leurs disciples le peu de voisinage qu il y avoit entre nos maîtres et nos bourses , nous promirent , étant à moitié de gain , qu il ne leur demeureroit un seul liard en leur gibecière pour passer l eau . à cet effet , l un de nous , condamné payer sa bienvenue et faire la morfe , invita aussi messieurs hos maîtres , où tous ensemble en une belle salle à faire fètes , fut fait gaudeamus et grand chère . comme tous étions assis à une table , voici saint salvadour et chrétien qui se mirent à boire à une autre prochaine table; puis grâce . on sait que rabelais liv . i , ch . xx fait une longue énumération des jeux qui occupaient les loisirs de gargantua , régaler . ayant bien fermé la porte , s adressèrent à tous , nous disant avoir trouvé en la rue un jeune marchand chargé de plus de deux mille écus , duquel , en leur corps défendant , ils en avoient , à la carte virade , gagné bien trois cents qu ils jetèrent sur la table , montrant , par un jeu de cartes qu ils avoient en main , la manière et finesse comme ils l avoient trompé . le moine , méruet et le petit lorrain , étant aussi survenus , racontèrent comme , malgré eux , ce jeune homme avoit bien perdu contre eux deux cents écus . antoine chrétien disoit craindre fort sa conscience , et que volontiers il lui rendroit son argent , pour être vraisemblablement quelque enfant de riche marchand qui aura dérobé son père; en quoi et au blâme de tel larcin il n entendoit encourir ni être compris . saint salvadour et les autres , au contraire , qu il valoit mieux que bons compagnons , gens de bien comme eux , eussent cet argent , que quelques ruffiens ou gueux , et que aussi bien il perdroit tout . comme cet article se disputoit , voici un grand jeune homme , vêtu d un assez bon casaquin et chausses , frappant à la porte de la salle . méruet , plus prompt , va entr ouvrir icelle , et , l ayant refermée , messieurs , dit il bassement et en l oreille , c est l homme de quoi nous parlions , qui nous cherche pour jouer; que vous en semble ? ouvrirai je ? antoine chrétien , qui avoit fait le difficile et consciencieux , jugea que oui , puisque tout étoit à perdre . le voici entrer , regardant et niaisant par la chambre . ah ! dit il à saint salvadour , qui s étoit emmuselé et caché de sa cape , c est vous qui avez gagné mon fait; çà , tenez moi bon . ce disant , il mit sur la table un plein sachet d écus , et en décousit autant de son pourpoint et chausses . lupolde que voici et ses compagnons , sollicités par nous et ces beaux survenus , voyant y avoir à gagner , sans rien hasarder plus qu ils ne feroient en vingt ans à battre le texte et la chaire , décousirent aussi de leur part leurs petits pochons où reposoit leur argent mignon . chrétien , faisant le surintendant eh bien , mon ami , dit il à ce jouvenceau , voilà cent écus , couchez en autant; ce qu il fit à grandes poignées , sans autrement compter; et autant en l endroit des autres , même des régents , qui avoient par ensemble boursicoté jusques à six ou sept vingts écus , qu ils mirent aussi en contrepoids de bien six cents écus , jurant , par les oeillades que ces bons suppôts leur fai jeu cité par rabelais , liv . i , chap . xxii . petites poches . soient , y en avoir autant , et qu ils ne voudroient aucunement tromper . chrétien disoit , fie toi en moi comme en ton père : ce disant , et guiguant et s entre marchant sur les pieds , voulant dire ! il est à nous , il est pris . puis ayant chrétien , après avoir enveloppé et mis tout l or et l argent en une serviette , et semblablement comme ce badin regardoit en la rue , renouvelé le jeu , et montré comme il falloit supposer une carte au lieu de celle qui se devoit deviner , dit ainsi : mon ami , si vous perdez , consentezvous pas que ceci soit nôtre ? oui , oui , répondit il en badinant , et se jouant de sa ceinture . et vous , messieurs , du pareil , s il de vine bien , voulez vous pas de même ? ah ! mon dieu oui , répon dirent ils , aboyant ce gros monceau d or bien liê et garrotté en cette serviette , et cependant enfermés en la table de deux côtés , de peur qu ils ne se remuassent . les cartes ouvertes , fut tiré un as de coeur , il m en souviendra toute ma vie , et sur icelui mis une autre carte; mais le paillard d affronteur va choisir et deviner ce bel as; et s être quand et quand saisi de la serviette , descend plus vite que le pas , chacun se regardant en pitié . les galants qui tenoient les deux bouts de la table , jurant et maugréant , que ce joueur étoit attitré et aposté par lupolde et ses complices; eux , au contraire , protestant ne l avoir oncques vu; et ainsi l assemblée rompue , nous tirames , selon nos marchés , bien cinquante écus pour notre part , lesquels ne nous firent longue compagnie; car deux ou trois jours après les perdimes chez un provençal demeurant en la rue saint antoine , contrefaisant le devin , ayant femme et enfants; mais c étoit une grosse maquerelle , et cinq garses accoutrées en chaperons de velours , les quelles , sotts couleur d astrologie , on alloit visiter et jouer à tous jeux . y avoit une chambre pour la prime , où les nouvelets étoient mis du côté de la muraille , en l entre deux de laquelle , derrière une tapisserie , percée en certains endroits , y avoit un regardeur du jeu , lequel marchant sur pédales qui répondoient sous le pied des joueurs de l autre côté , leur faisoit entendre les points des cartes de partie adverse; où mes compagnons et moi ne durâmes guère; et être bien vrai , farine de diable n être que bran , et choses mal acquises devenir à néant . et ainsi lupolde , mon bon ami , fut de notre ruine payée ton extrême avarice : désirant avec ardeur . ordure . et ainsi ce grand dieu se venge de ses ennemis par ses ennemis; mais tu sais combien de fois je t en ai demandé pardon et récompensé en maintes sortes . de ce pas m en allai aux bandes des gens de pied en piémont , où j eus du mal comme un jeune diable bachelier et botté . en retournant et revenant en çà , dit lupolde , avois tu pas le bras gauche plus long que l autre de demipied , ratiocinant et haranguant par ces villages aux bonnes femmes , leur contant tes infirmités ? tu es un habile homme , répliqua eutrapel , et bon sonneur de rebec; quant à toi , tu fusses demeuré à garder les oies; mais moi , qui ai l expérience de la déesse nécessité , tis si dextrement mes insinuations et connoissances , que je ne retournai point en bélître . vrai qu au bout de la carrière , c est à dire quand je fus au bout de mes finances et finesses , je visitois les écoles , où je fessois maître laurent valle , et épîtres de cicéro pour deux ou trois jours , n oubliant , non plus que les mendiants , me recommander et attraper monnoie , qui me rendit sain et sauf jusques à l hôtel , avec l épée et dague bien en point; non pas comme toi qui vendis , dès palaiseau , ton braquemart , revenant de paris , lorsque la peur s y vint loger à l enseigne de l armée de l empereur charles le quint . je ne puis comprendre cela , dit polygame , par y avoir une race d hommes naturellement rois , vivant d un certain empire et fief dominant , et qui ne se rendent jamais , voire qu ils soient désarmés de toutes occasions se pouvoir refaire . ceux qui se mêlent joindre et accorder les regards et influences célestes , rapportent telles pièces à l assiette , faveur ou disgrace des corps supérieurs . l on dit que denis le tyran , nonobstant avoir perdu son pays et ses forces , tenoit l école à corinthe; signifiant par tel acte , et lui aussi s en vantoit , que toujours vouloit commander , la part où il fût , le tout en dépit de ce qu il appeloit fortune , et sans fléchir sous la grandeur de son naturel . georges cleray n avoit garde , aux jeux et comédies de saint thomas , jouer autre personnage que d un roi , d un empereur , ou de quelque prologue; que s il eût voulu , en sa négociation et marchandise , se charger de donals , cato pro pueris , lequel fut composé par un moine de étudiais . laurent valla , célèbre philologue du quinzième siècle . déjà cité page . pelit livre de morale à l usage de la jeunesse . clairvaux , comme il se vérifie aux mémoires de fouque l abbé , capitaine de fougères , de rudimens et despautères , et autres petits et menus livrets , comme faisoient ses voisins , il eût bien davantage profité qu en la vente des amadis , lancelot , tristan de léonnois , ponthus , et autres chevaliers errants bretons , la lecture desquels me met le coeur au talon , desquels sa boutique étoit autant bien garnie que autres de deçà les monts . il me souvient , dit eutrapel , que vous , seigneur polygame , sollicitant l heur et honneur des lettres , qu entre autres commodités mettiez en avant , s il arrivoit une soudaine et débridée irruption , et venue de quelques gens affamés , comme ce méchant attila avec sa vernine de bas allemands , qui concluoit hypoticairement , aut cedas , aut solvas , quittez vos foyers , ou nous tuez; et que la contrainte voudroit que , poussé de cette barbare gent , nous irions habiter nouvelles terres . vous vous donniez , il en souviendroit bien à lupolde , mais il a le derrière de la tête peu large , à tous les arquebusiers d enfer , mariés ou autrement , que seriez maître d école; direz qu un demi prébendé en une église , qui n est obligé aux magnifiques cérémonies du choeur et débats capitulaires , un prêtre négociant en une maison , un gendarme en temps de paix bien payé , un conseiller rapporteur seulement de quelques défauts ou légers incidents , un maître d école , tenoient rang solidairement , et chacun pour le tout , aux plus braves assemblées et compagnies populaires . s il y a noces , monsieur le maître y sera; un mortuaire , il y chantera; commères , il y friponnera; un fuseau tombé , il s y transportera; et partout honoré comme le maître , et ayant sans cesse quelque chose à redire , contrôler et examiner sur les actions d autrui . ne permettiez sur toutes choses que deux magisters se trouvassent en même compagnie , simul et semel , et in eodem pr dicamento; ainsi que grands princes , disoit de commines , pour ne recevoir autre et nouvelle opinion , qu ils ont jà de chacune part imprimée; et , pour conclusion , qu à un homme libre , de bon entendement et bien né , rien ne lui peut défaillir , des biens assez . lupolde se fàchoit , lui qui avoit travaillé toute sa vie , encore ne pouvant c est peut être foulques , dit le grand , abbé de corbie . jean despautere , gram nairien estimé , et dont les ouvrages étaient très populaires au seizième siècle . enterrement . vivre , et nouer au bout de l an les deux bouts de sa serviette ensemble . mais polygame pour le réconforter , j entends , dit il , à peu près les contes d eutrapel; mais qu il vive et qu il passe son temps joyeusement , il est content , ne se souciant beaucoup ne du temps ne de la seigneurie; mais lorsque , comme nous autres ménagers , il aura donné à manger au chien et au chat , il ira bien de sa philosophie en fumée . il ne fait cas ne compte de biens , non; car il n en a , ne le moyen , et qu au jour la journée . l empereur adrien , à qui un poëtastre avoit écrit qu il aimoit mieux être florus que césar , répondit : j aime mieux être césar , et courir l épée au poing jusques aux derniers allemands , ou essayer la victoire chez les bretons , qu un pouilleux et coquin de florus , marchandant toutes occasions de vivoter aux marmites de rome , et faire la cour au maître d hôtel pour arracher une lippée franche en la cuisine . et de vrai , aucuns de tels philoso phes remettant tout sous la vie journalière , tiennent écoles , et maintiennent avoir être un grand péché , qui nonobstant ne sont les derniers à crocheter bénéfices et autres moyens avantageux pour à l aise du ventre et religieusement philosopher . innocent , qui depuis fut pape , raconte d un qui prêchoit et reprochoit la multitude des bénéfices , et franchement et sans honte la condamna; mais en étant chargé et farci à outrance , et lui mis sus , qu en rien sa parole et l effet ne se sembloient , répondit qu au commencement il en parla sans expérience , et non instruit du fruit et plaisir qui en vient . autant en dit dioclétien à un phi losophe , poursuivant exemption de certaine taille , et que sa requête étoit diamétralement contraire à sa profession , qui est de souffrir et patienter toutes choses . et ainsi eutrapel , avec deux ou trois doigts de liberté dont il idolâtre , se gabionne , fait la guerre à nous autres pauvres gens qui travaillons jour et nuit à tirer notre pénible vie des bouillons et recharges où elle est empêtrée et arrêtée . mon savoir , dit eutrapel élargissant sa cape et se retirant deux pas en arrière , ne dépend de la faveur commune , mais d icelle sainte providence et bénéfice de ce grand dieu , par lesquels les meilleures et plus saintes âmes savent et entendent . je sais des éléments et l espèce et la source , le chaud , le froid , aussi l une et l autre qurse , petit poëte . le flux des mers , l arc qui est peint en l air , , le ciel fâché qui vomit un éclair avant coureur du bruit qui sort des nues; flambeaux de nuit , comètes chevelues; les monts bossus , les roches et les plaines , et de l or roux les semences certaines . et toi , soleil , qui par douze lieux tornes , et tes erreurs , ô latone , et tes cornes , je vous connois , et par vous on apprend temps de semer , de cueillir , et comment les ports des mers se peuvent bien laisser , ramer sans peur , ou voiles abaisser . lupolde , faisant un grand signe de croix , et voulant rompre à bon escient avec eutrapel , lui dit : pécheur indifférent , que tu sais de bien par les livres ! mais quand ce viendroit au bon de faire , y a danger bien apparent qu avec tant de sciences tu n en susses pas une à la fin; et peut être rien du tout . je sais du latin assez , disoit georgeaux , ce gentil notaire; mais si j ai affaire d un simple mot , voire des plus foibles et laxatifs , il m est impossible d en fournir , d autant qu ils se pressent à la sortie , s entr empêchants . comme j ai vu à l issue des farces de ce gentil , docte , et facétieux badin , sans béguin , masque , ne farine , martinville de rouen , soit qu en même chambre il eût si dextrement contrefait messire maurice disant son bréviaire au fin matin , cependant faisant l amour aux chambrières qui alloient au puits tirer de l eau , ou le couturier qui fit une cape au gentilhomme , d un drap invisible , fors à ceux qui étoient fils de p . . . ; où bien qu il jouât ayant un couvre chef de femme sur sa tête , et le devanteau ou tablier attaché à ses grandes et amples chausses à la suisse , avec sa longue et grosse barbe noire , une jeune garse allant à l eau , interrogeant sa compagne , nouvellement mariée , sur les points et articles de la première nuit de ses noces . et oncques ne vis , poursuivoit lupolde , vieil que je suis tu y coleras et joindras peut être ce mot de rêveur , je te connois bien , ces sachants tout et coureurs de sciences et affaires de marché , ne s arrêtant à une seule doctrine , qui ne demeurassent et fussent délaissés . martial se rit d un fort à tenir et passe partout comme toi , qu il appelle attalus . jupiter , en homère , dit à vénus : ma tournes . tailleur . mignonne , ce n est pas à vous , ne charge qui vous appartienne , vous soucier et empêcher du fait et conseil de la guerre , mais bien de faire la mignarde , danser , vous atiffer et savoir finement mener et conduire vos yeux , la vraie lancette pour délicatement percer le sang et sens des hommes : laissez tel soin à la docte pallas et à mars . ainsi un grand et admirable philosophe enseignoit en son école d éphèse , et prêchoit en sa chaire le devoir d un grand capitaine , et comme la guerre se devoit faire . annibal , qui écoutoit , dit avoir vu plusieurs vieux et anciens hommes fols , insensés , et qui ne savoient qu ils disoient; mais que celui ci , parlant si assurément et en maître d un métier duquel il n avoit l expérience ne l usage , et où il n entendoit que le haut allemand et du tout rien , et comme clerc d armes , les surpassoit de bien loin en toute folie et inexpérience . polygame dit lors n être défendu aux gens de lettres traiter non seulement les affaires de la guerre , mais aussi des politiques et état commun . plutarque parle de plusieurs grands capitaines , qui plus étoient doctes que guerriers , et qui néanmoins ont fait de très belles choses et hauts faits d armes; car les disciplines et sciences qui nous font tant voir de choses en peu de temps , sont liées et enchaînées d une telle bourgeoisie et amitié , que nullement ne se peuvent disjoindre ou séparer , bien sachant que la moindre science , rendue à sa perfection , est capable retenir les ans des plus vieux . mais en ayant les trois premières et principales , la théologie , jurisprudence et médecine , il est facile à chaque professeur de l une d icelles y adapter et apporter le plus beau et fructueux des autres , pour en revêtir et enrichir celle qu il poursuit , et à laquelle il s est donné . je ne puis , dit eutrapel , vous accorder en tout ce que vous dites , sans y faire distinction; car les histoires , les autorités , les beaux et sentencieux mots qu on allègue , se doivent peser , mesurer et rapporter à la qualité , étude et vacation de celui qu on fait parler et qu on met en avant . quand amphitryo , en plaute , dit , que les serviteurs sont autant d ennemis , le faut il pour ce croire , et en faire jugement universel ? nenni . amphitryo étoit courroucé : lequel , en la personne de l un qui l avoit offensé , condamnoit le reste . quand votre annibal blâmoit phocion , il faut entendre et savoir que tout lui déplaisoit , ayant été nouvellement rompu de fait , et perdu son terrible nom de capitaine , enseveli en la victoire des romains , et banni , et en exil volontaire chez antiochus , qui lui vendit bien cher; au demeurant si abattu , que tout ce qu il oïoit et voyoit lui étoit ennui et renouvellement de douleurs perpétuelles . c est ce qui rendit si âpre et dur avocat monsieur pepin , seigneur de la barbais , des plus doctes de sa saison; car lorsque l avocat contraire le pressoit et battoit de quelque loi , principalement du code , qui ne sont que requêtes répondues , non comprises les cinquante décisions de justinien , ou d un arrêt soudain de prompt et vif esprit , répliquoit et détournoit le coup par la différence des qualités , des âges , des personnes , et autres circonstances , qui rejetoient bien loin et amaigrissoient les froides allégations et raisons de partie adverse . mais vous , le seigneur de la garrolaye , combien de fois vous ai je vu plaider et gagner de causes déplorées , mal conduites , s appuyant , les juges , desquels vous avez été depuis l un des premiers , sur votre grande littérature et expérience ? jusques à donner proverbes : vous obtiendrez , puisque garrolaye est votre avocat . toutefois , vous êtes retiré de nous , peut être nécessairement , comme aussi vous , le seigneur de langle avec votre émerveillable érudition , témoignée par vos beaux livres et écrits . or vivez contentes , âmes illustres et généreuses , et nous regardez folâtrer , allégeant et consolant la misère et infirmité de nos membres . xxvii . gros débat entre lupolde et eutrapel . lupolde s avisa un jour dire à eutrapel qu il n étoit rien qu un petit mignon de couchette , un muguet , un tiers opposant , passe volant , un saluta libenter , un goudronné , et je ne sais quel petit cocardeau couvert d un tas d habillements desquels il ne savoit le nom; et qu il eût à y délibérer sur le champ , et répondre positivement , sans espérer plus long délai : allongeant , en ce disant , le nez sur le pauvre eutrapel , qui , fàché d avoir perdu son argent à trois dés , essayoit un épigramme , lequel , se promenant et mordant ses ongles , il avoit fait et refait plus de dix fois; et volontiers , pour ne répondre , se fût déchargé de jean langlé , conseiller au parlement de rennes , qui publia en un ouvrage intitulé : jani langl i , regii in senatu britanni celtic consilarii , otium semestre , in folio . fat . telles impatiences . mais se tournant court , il choisit ce vénérable praticien , rien ne disant , fors que attentif et sans se mouvoir , le regardoit avec un soubris entr ouvert , composé de deux vieilles dents rouillées : qui le mut à ne prendre en payement un haussement d épaules que lupolde avoit joint à ses autres mines pédantesques , voulant se retirer et laisser à eutrapel telles issues et demi colère en douaire , et avoir une atteinte sur lui . il semble , dit il , à ce vieux sortes , que son gris menton et bonnet à croppière lui servent de telle prérogative et défense , qu on n oseroit combattre ses affirmatives , non plus qu un oracle delphique , ou le procès de jeanne la pucelle , et qu on ne le pourroit contrarier se donnant à travers les mâchoires , comme tous vieillards font , d une certaine insolente et bâtarde autorité , rechaussée d un ris d hôte et apprenti , avec un demi dédain , favorisé de deux ou trois mouvements de pied alternatif et de fausse esquierre visage d un faux teston , à la face toute pleine et remplie d envie et belle jalousie . non , non , magister noster nostrande , il n en ira pas ainsi , de rien ne serez cru; parlerez , direz pourquoi , prouve moi en bonne logique que bonnet en tête tu aies : je te nie ta tonsure et privilége clérical , j offre moyens de nullité contre ta robe à dos d âne . sais tu qu il y a , sophiste modal ? je te renverrai et bannirai catégoriquement à la cuisine , pour , au coin de la cheminée , défendre les marmites pots des alarmes du matin , et là , conter des races et généalogies de tout le pays , à la charge ne te trouver dorénavant en rang de gens de bien , pour vouloir transplanter ton vieil arbre en un terroir nouveau , et te faire croire que tu as encore quelques restats et traits de cette honnête jeunesse , de laquelle tu as seulement ouï parler à travers pays , et ouï le son de bien loin . si t attacher à quelque suite d un bon propos , je te trouve que , au préalable , il me plaît quelquefois pragmatiser avec toi , et payer en la monnoie de ton métier , tu ne sois dûment et canoniquement purgé de calomnie et conseil , et judiciairement licencié de ce faire , je te mettrai aux mains de notre maître le provincial des diantres , pour illec être ton procès fait et parfait en toute cérémonie et sourire . a fausse équerre . restes . converser , discuter chambres assemblées; toujours ivre seras , rioteux et chagrin en conséquence , et cruellement crotté , et grondant perpétuellement contre la bien née et instituée jeunesse , toujours combattant et calomniant les affaires d autrui; t enquérant et furetant sans cesse les actions de tes voisins , pour les digérer en mauvaise substance dans ton estomac plombé , interprétant tout au rebours le dieugard qu on fait aux dames; rien ne trouvant bon s il ne part de ta boutique , et que tu ne sois de la partie : en somme , avec ta superbe et audacieuse vieillesse , sot en bosse et plate peinture , comme un nouveau marié , ou un avocat le jour qu il a juré l assise , et prêté le serment de son apprentissage . ici montra polygame un tour de vieille guerre , ne voulant mécontenter lupolde , qui faisoit bien le quant à moi , révoquant tout cet avantageux et furieux discours en injures , ni déplaire à eutrapel , qui , pour nourri à la cour des grands , ne savoit dissimuler l aigreur des propos de lupolde; lequel aussi de son côté entroit trop en affaire , et avoit été plus âpre et cruel ami en ses remontrances et admonitions , et l autre trop prompt à les rejeter . disant qu à la vérité les anciens firent une excellence de ceux qui surent joindre et marier leur naturel avec celui de tous , et faire leur profit du bien , du mal , vertus et imperfections d autrui; joyeux entre les raillards , et pleurard chez les tristes et mélancoliques; comme hermogène , vieil entre les plus âgés , et folâtre parmi la jeunesse; un socrate , qui ainsi et de même en faisoit , et ulysse en homère , alcibiade en plutarque . lequel d une singulière dextérité d esprit et en toutes heures gossoit aux cabarets d athènes , avec les compagnons disoit le mot de gueule , disputoit et y piquoit chevaux en sparte , se faisoit tondre à leur mode; avec les thraces escrimoit et s enivroit . qui a fait juger par les événements que tous grands entrepreneurs ont , comme dit plaute , en leurs exécutions et charges autant déguisé leur volonté , que prothée changeoit et prenoit de visages; et bien souvent se sont rangés et asservis aux règlements que le populas ordonne en ses babils communs; et deviez , capitaine eutrapel , détourner la truie au foin , et le tout prendre en honne part , pour vous aider querelleur . ceux qui entreprennent de grandes choses . peuple . tourner la truie au foin , changer de discours . et fortifier de telle magnanimité , en lieu plus à propos . je sais assez , advisageant lupolde , que notre temps et vieillesse ne tiennent tel rang et réputation , qu on y puisse faire grand fond et bâtir une autorité . la jeunesse de ce temps a le moyen fort exprès de composer plus politiquement et mieux son âme . que si pour nos ans nous sommes révérés , aussi par iceux sommes nous difficiles , malaisés , fâcheux et intraitables , et jà en cet âge où aristote dit que la force de l esprit se perd et éteint . occasion qu à l avenir et tous les jours nous convient faire montre et revue de notre vie passée , en dresser état , et se résoudre au plus prompt accident de mort , dont par aventure , nous serons pris et emportés sans y songer . pensant , disoit le bon vieillard térence varron , qu il me faut hâter , pressé du nombre d ans , je prépare et fais mes paquets , délibère passer le plus heureusement et moins fâcheusement que pourrai ce peu de temps qui nous reste . et deviez , monsieur lupolde , être moins véhément à reprendre les fautes que vous reconnoissez en eutrapel , et lui montrer où doit prévaloir l expérience de l antiquité , qui veut qu en matière d avis et conseil , il faut être prié et non poursuivant et s offrant , le donner et en départir; comme l on dit de vitruvius pollio , qui ne vouloit qu un bon ouvrier cherchât la besogne; fautes entendsje , celles qui blessent l honneur et endommagent la conscience , non pas que j y comprenne les actes indifférents , et qui de soi ne sont bons ni mauvais , où toutefois la plupart se trompent lourdement au jugement d icelles , à vue de pays , à la traverse et sans y aviser de près; ressemblant aux moutons qui , à quelque hasard que ce soit , suivent le saut du premier qui se sera lancé et jeté du haut en bas . cas advenus à ce propos : titius , qui de tout temps est partie formelle de sempronius , va en voyage , mène son fils , jeune garçonnet , et la jument , pour tant les porter que leurs hardes pèlerines : faisant chemin , rencontrent au pont de pacé une troupe d hommes couchés sur le ventre au soleil . comment , mon ami , dirent ils , vous allez à cheval , et ce pauvre enfant est à pied , qui n est aucunement raisonnable et bien séant . titius à cette répréhension descend , et fait monter son fils , tirant outre; mais en l endroit de ce méchant chemin de la métairie de meaux , se trouva autre bande de censeurs , qui , au contraire , soutint que c étoit un moqueur et sans entendement , vieil qu il leur bagage de route . est , souffrir un jeune galant , frais et allègre , être de cheval , bu n y avoit propos ni apparence . sainte marie ! dit le bonhomme , voyant que tous essais , consultations , instructions et entreprises déplaisoient , je m en chevirai bien , car il laissa sa jument aller seule sans aucune charge , suivant lui et son fils . mais étant à la communaie , ouïrent certains joueurs de paume , disant : combien vous êtes pauvres gens , travaillés et las que vous êtes , laisser reposer votre jument , qui aisément vous peut porter tous deux ! infortuné ! s écria titius , en chose si mal accordante , que ferai je ? il faut remuer toute pierre : lors lui et son fils montent sur sa jument . mais vis à vis le pol d étain , leur fut prononcé : comment , n avez vous point de honte ? est ce honnêtement fait , ainsi fouler cette pauvre bête ? vraiment vous l avez dérobée . de façon que , sujet à la sotte et vulgaire dévotion du peuple , ne sachant plus de quel bois faire flèches , fut contraint se loger et héberger au mieux qu il put . j ai dit cela , afin que , par cet exemple , la raison et suite de mes repreneurs fût de plus embellie et illustrée , voulant dire que l une des plus grandes rêveries qui se puisse forger , demeure à s enquérir curieusement , se soucier , s empê cher , hucher et se tourmenter aux affaires de ses voisins et où l on n est appelé . il y a en martial un certain ollus , le plus terrible soucieur et enquêteur de ce qui se passe en la ville , qu on puisse voir , et qui a quelque chose toujours à remordre . est étrange que paul jove trouve mauvais que le pape adrien préféroit le merlus , qui est un poisson de petit prix , à tous délices et mangers; c étoit son goût , son appétit où il avoit été nourri . a louvain , du temps que sortes couroit , et plato disputoit , que solvebat et legeb t , poiet et liset commençoient à manier le tric trac du palais , falloit qu à la conscience de jove il changeât sa façon et règlement de vivre , que tant religieusement et clerc à simple tonsure il avoit instituée : voulant ce flatteur historiographe chausser tous hommes à la mesure et forme de son pied . tels jugements à contrepoil naissant d un certain amoureux sentiment , où privativement à tous autres nous nous estimons parfaits; comme l on dit j en viendrai bien à bout . donneurs de conseils . i curieux . cité page . guillaume poyet , qui fut nommé chancelier de france en . pierre lizet , premier président du parlement de paris , mort en . de chrysippus , qui onçques ne pensa homme digne de l institution et nourriture de son enfant , fors lui : ou de caton le jeune , qui fut noté et durement rechargé en ces vers : tout seul il sait; le reste ce n est qu ombre . ille sapit solus; volitant alii sicut umbr . tel mal provient des humeurs et dispositions des corps mal faits et démesurés : ab homine signato , dit l on , libera nos , domine . donne toi garde d un homme marqué et fait au rebours des autres , ou bien , qui est la plus saine opinion , au mépris et contemnement de la prudence et sagesse commune , appelée philosophie . le peuple , dit sénèque en son hippolyte , hait , loue , blâme , rit , plore inconstamment et sans jugement; car les affections , imaginations , fantaisies des hommes se contrarient ellesmêmes sans proportion , et de nul ordre; toujours rien n accordant; débattant , querellant , blâmant tout en particulier; et moi , en disant ceci , je tombe au même erreur . est venu par tel dédain que les sciences mêmes , quelque liaison et amitié qu elles aient ensemble , se répugnent et opposent par la captivité de nos âmes ainsi enfermées et prisonnières , qui ne tiennent qu un petit filet de leur beauté , entretien et alliance divine , dont premièrement elles furent enrichies et ornées . socrate disoit qu une bonne âme est de facile accord et traitable en toute composition; et les stoïques , qu un mauvais homme montroit par regards malins et couverts d un ris trahistre et déloyal , l envie et la jalousie , par lesquelles il dénigre et ravale l agrandissement et bonne conduite de son voisin; sans cesse se formalisant , rechignant et s accoutrant quelque philosophie bridée et part . dont eutrapel captivera et retiendra , je l ordonne ainsi , une bonne moitié de sa liberté , la retirant de son naturel trop remuant et éveillé , pour la former en une habitude de bonnes conditions qu il a; mais un semblant trop libre et abandonné , obéissant aux temps et lieux , et prenant à patron la vie , coutumes et mines de quelque galant homme , pour les ensuivre , et auquel il voudroit bien ressembler . et lupolde , pour être moins miséricordieux qu honnête , ne s avancera désormais s entremettre et parler des affaires d autrui sans y être appelé . monsieur , dit lors eutrapel , je me sens traitre . forcé à peu près sous la grâce de vos avertissements , où je ha sarderois volontiers tout ce que dieu m a mis en main pour vous complaire et obéir , n étoit la crainte d offenser la foi , par moi saintement obligée à ma liberté qui me retient dissimuler . bon dieu ! et que diroit on de ma profession et vie passée ? cela tient en tout et partout de l impossible , et n être en ma puissance faire autrement que ce que ma mère nourrice , la philosophie , m a appris . j ai chanté quand il m a plu , bu quand j ai eu soif , rêvê et solitairement entretenu mes pensées et souhaits , lorsqu ils se sont prés sentés; et comme disoit le seigneur du grippon de normandie , me suis toujours retiré des compagnies demi heure auparavant qu il ime dût ennuyer; dit librement et consulté ce qui bon me sembloit , traité révéremment la grandeur du roi et des princes , auxquels , s ils le m ont demandé , je n ai rien dissimulé . car quelques déguisements et feintiscs dont votre alcibiade , theramène , ulysse et cicero aient usé , faisant bien les fins et habiles courtisans , si n ont ils apporté autre fruit et marque , quelque chose qu il en soit , sinon qu on ne se fioit point en eux; jouxte le vieux mot , qu on aime bien la trahison , et non pas le traître , qui vous pourra donner le même trait qu il a fait pour vous . et plus des anciens fut loué l entier et rond estomac de nestor , qui disoit hautement et en vérité ce qu il en pensoit; que l universelle et tournée à tous vents parole d ulysse . l on dit que neptune , pallas et vulcain , après bons vins , bons chevaux , disputoient lequel d eux trois étoit plus gentil compagnon , grand clerc et meilleur ouvrier neptune fit un taureau , pallas une maison , et vulcain un homme . momus , qui de la gent superstitieuse fut adoré comme président en la cour des moqueurs , gardoit les gages , comme arbitre à juger la pièce la plus parfaite; et ayant , par grand artifice , affusté ses lunettes , mûrement examiné , et encore plus diligemment délibéré et déchiffré par le menu les fautes et imperfections des ouvrages faits par neptune et pallas , s attacha vivement à l homme du boiteux vulcain , disant le tout , sous correction et meilleur avis , être assez bien bâti et étoffé , fors pour le regard de l estomac , lequel , à son jugement , devoit être ouvert et à boutons , alin , disoit il , de voir à l oeil les pensées , projets et fantaisies qui bouillent et se remuent au fond et creux d icelui , dont naissent et sont engendrés ces effets , comme dit ajusté . lucien , de tirer ses moustaches , mordre ses lèvres , cracher à quartier , accoutrer sa barbe et en haussant le menton , nourrissant et couvant à ce moyen la vengeance , colère et haine secrète , qui fait dire l un et penser l autre , saluer bien bas d une face joyeuse et comique; et cependant , au milieu de l entendement , graver infinis portraits de trahisons et méchancetés . de ma part , j ai toujours estimé la plus grande finesse qui puisse être en ce monde , être , aller rondement à besogne , vivre comme l on entend d un esprit joyeux et non troublé , ne jurer en l âme , comme l on dit , de personne , et ne se fourrer que bien peu et embrasser trop opiniâtrément les affaires d autrui , être homme véritable , et tenir fermement sa parole , regardant deux , voire trois fois , à ce qu on promet , de peur n y faillir , et conséquemment se rendre infâme , menteur et déshonoré aux gens de bien et honneur; la réponse non trop songearde , comme font ces faiseurs de mines à cheval; autrement et faisant le contraire , tournant ainsi à toutes légèretés et conseils , on demeureroit assez perplex , confus et académié pour ne rien entreprendre . comme de timon , cet insigne et beau haïsseur d hommes , qui tant envieusement mangea son pain seulet . conclusion , la devise d un grand juge de notre temps : ah ! bonne grâce , fais ce que tu dois , arrive ce qui pourra; et celle de paracelse : alterius non sit , qui suus esse potest; ne soit point à l autrui qui peut être à soi même . et faut donner ordre que tout ce que nous dirons , ferons et penserons , soit réglé au commandement de notre seigneur , et partout véritable , sans flatterie , ne dissimulation . vitruve , à ce propos , dit que ptolémée philadelphe , après avoir dressé cette admirable librairie en la ville d alexandrie , pour y avoir amassé sept cent mille volumes , il introduisit aussi des jeux solennels à tous les ans , en l honneur d apollon et des muses , avec de grands joyaux établis à ceux qui auroient le mieux fait et composé en poésie . il y avoit sept juges pour cet effet , les six desquels furent d opinion que ceux qui avoient mieux dit et chanté au gré du peuple eussent les dons; le septième , appelé aristophane , ayant seul , à l écart . bibliothèque . eu longuement la charge de cette somptueuse bibliothèque et librairie , adjugea le prix à celui qui avoit déplu au peuple; de laquelle opinion furent grandement indignés et le prince et les autres juges , jusqu à ce que aristophane , étant en pied et debout , prononça hardiment qu icelui auquel il avoit donné sa voix étoit vrai et naturel poëte; que les autres n avoient chanté que vers étrangers et empruntés , et qu ils n avoient composés . ce qu il vé rifia promptement et sur le champ , par la conférence des livres de la librairie . quel jugement , ainsi sans dissimulation bravement donné et soutenu de même , fut occasion que les autres six , qui avoient jugé par courtoisie et pour gagner la faveur du peuple , perdirent leurs ambles , furent moqués de ceux dont ils espéroient grand loyer , avec déclaration d infamie perpétuelle; et aristophane , pour avoir librement , et sans crainte d offenser , opiné , honoré et reconnu de plus riche et haute récompense , qui lui fut faite . xxviii . salaire , récompense , de la vérole . les uns disoient que la vérole n avoit en ce jour tel crédit et puissance qu elle eut au commencement , qui fut au voyage du roi charles huitième au royaume de naples; car lors , pour y avoir songé , l on étoit happé . tant étoit cette maudite maladie végétative et productive , et la corruption de ce petit monde , notre corps , tant cruelle , qu elle passoit aux enfants des enfants , et en longues générations et lignées , dont y en a assez de souillés et contaminés , et qui ont dégénéré en belle ladrerie , perdant tantôt un bras; autres , marqués au visage , et contraints user et manger toutes les vipères de mirebeau , qui y sont plus chères que ne sont les lamproies en février , pour une cure et guérison qu ils appellent palliative , demeurant le fond et racines empoisonnés et infectés , qui est languir et mourir à petit feu , aujourd hui une partie du corps , et à trois jours d ici une autre bien endommagée . disent les uns telle contagion être venue d afrique et tels pays chauds; autres de sang de certains ladres mêlé par les espagnols au vin de naples , dont nos françois en ayant bu , étoient tous gâtés; qui , puis après , paillardant avec les femmes du pays , en laissèrent la graine à ceux qui leur avoient dressé telles embûches . et pour n être telle maladie avouée , nous en ont donné le nom de naples ou d espagne; et ceux là , comme font deux joueurs de paume , la nous renvoient , l appelant le mal françois . tant y a que les anciens jusqu alors n en avoient ouï parler; et être , au jugement plus sûr uniforme , punition divine pour châtier l intempérance des gens de guerre , et presque de tous hommes , desquels y a grand et effréné nombre , détenus et pris de telle maladie; car elle se cache et couve mieux au corps des femmes , que de dix s en trouvera toujours un , principalement aux villes , atteint , frappé et convaincu , ou de ses accessoires . ce n est plus rien aujourd hui , dit lupolde , pour avoir été la semence d icelle tant altérée , changée et tracassée par leur vif argent , bois de gaïac , d esquine , salsepareille , et qui vaut mieux que tout , par la préparation bien faite d antimoine non vitrifié , que les bons compagnons ne s en daigneroient presque coucher non plus que d une simple fièvre tierce , de laquelle est écrit : de tertiana nunquam pulsatur campana , car de la fièvre tierce on n en voit point mourir . ressemblant aux complants apportés des parties lointaines , qui étant transplantés en autre et contraire terroir , retiennent à la longue le naturel du dernier . et à dire vrai , il vous en souvient bien , seigneur polygame , car eutrapel que voici , étoit encore dans les reins et haut de chausses de son père , cette grande gorre de vérole , ainsi baptisée par ceux de rouen sur son commencement et à l ouverture du livre , étoit tellement punaise , que théloges , de la paroisse du bourbarré , tambourineur , pour avoir seulement embouché le pipet d un autre sonneur , nommé le bourgignon , en perdit le nez : dom jean simon , dit sortes , de la paroisse de saint erblon , avec sa sophisterie , pour avoir pissé après dom guillaume trubert , y laissa la plus belle de ses oreilles . inquiéter . plantes . pipeau . maintenant qu elle a passé et été alambiquée par tant de vaisseaux , il ne faut , pour en guérir , qu un peu de trèfle à quatre feuilles , mystiquement enveloppé en une procuration à résigner purè et simpliciter , pendue au col , et au reste se tenir sur ses gardes , suer , et faire que la femme , lorsque se fait l assemblée et concurrence des semences , ouvre la bouche et ne retienne son haleine; d autant qu elle vous communiqueroit , fût elle bien saine , cette belle marchandise jusques au fin fond de la moelle des os . eutrapel en voulut être , disant qu étant soldat à turin , lorsque le seigneur de brissac y étoit lieutenant pour le roi , survint une autre et nouvelle maladie , pire cent fois que la vérole , plantée et apportée par une padouanne , belle au possible , mais tellement infectée de vérole compliquée et assemblée à la ladrerie , et de laquelle le bruit étoit avoir été appelée et louée par deux ou trois coquins et affamés barbiers , que l ayant attouchée unico vocis oraculo , et de près , ne se trouvoit autre et plus prompt remède , que se faire vitement couper le bout du laboureur de nature; autrement en douze heures le reste du membre étoit estiomené et perdu; et au rapport de pacuvin , médecin , et du capitaine launay perraud , fut su que plus de deux cents y avoient laissé partie la tête de l instrument , le tout ou la moitié , ainsi qu ils avoient pris la succession et à mesure de leur argent; s en voyoient les huis aux chirurgiens cousus et parementés , comme les portes des chasseurs des pieds de cerf ou de sanglier . je cuidai avoir le baut et être du guet d après minuit : mais un pendard de valet barbier mit sur mon pauvre tribart de la poudre qu ils appeloient de mercure , m enjoignant surtout ne dormir demi heure après; se faisant payer en bourreau , et garnir la main paravant rien faire; bien sachant , pour l extrême douleur que je souffrois , comme il arriva , que je l eusse infailliblement étranglé , s en alla . ah ! par la barre saint just , je n avois garde de dormir; cette belle poudre me donna du passe temps pour mon argent , et tout mon benoît soûl , demi heure durant , que je m allongeois , rechignois , frappois la terre du pied , et du même pied la terre; dansant , escrimant , et disant comme meschinot , ancien poëte nantois : il n est nulles laides amours , pour un plaisir mille doulours . déjà cité page . de presque semblable accident , dit polygame , fut assailli un grand seigneur de ce royaume; car ce saint et vénérable mal s attache à toutes robes , courtes ou longues , de velours ou de toile indifféremment , et sans y regarder autrement : étant ce gentilhomme poivré , car le premier et plus aventureux titre d un roi ou prince de son sang , est d être appelé gentilhomme , la noblesse ayant fait , choisi et élu tout tel qu il est , comme son gouverneur et commandant , et blessé d un coup de faux c . . au bas du ventre , disant s être mal mis en courant la poste , pour couvrir à sa femme les arrérages de sa longue absence , aperçut en la cour du louvre un poursuivant l état de président , lequel , pour avoir le visage rouge , il estimoit être un médecin marqué de même , lui disant en passant , qu il n eût failli le venir trouver au soir à son coucher . le prétendu président ayant soupé à la serviette , pour être plus expédié et prompt à déchiffrer l état de sa poursuite , se tenant bien fier avoir été ainsi familièrement appelé du seul mouvement de ce grand personnage , alla faire la cour et cracher sa pituite à l huis de la chambre d icelui , où sur les onze heures du soir il fut introduit par un valet de chambre , qui lui dit : monsieur , entrez . ce qu il fit fort pompeusement , et avec une grande robe de damas , qui frisoit le pavé , passa à mesurées et graves enjambées , au travers la chambre , jusques à la garde robe , où ce seigneur , avec un sien chirurgien seulement , diablassoit , rechignoit et tordoit les mâchoires comme un tourneur de bottes : ah ! maugré de la p . . . , si jamais conjurant , protestant et blasphémant contre toutes les hiérarchies et jargon des femmes , qui ainsi l avoient accoutré au petit point . ha ! monsieur , mon ami , dit il au président , lui montrant son bâton pastoral tout rougeâtre et enflé , voyez la pitié; que ferons nous là ? le poursuivant , découvert , étoit tout attentif , rien ne disant , estimant qu il se moquoit de lui . le seigneur , de son côté , voyant n avoir aucune réponse , ains une statue de chair devant lui , impatient comme un beau diable ou deux , le voulut frapper et cramponner . mais le chirurgien , qui voyoit la fauté et erreur de tous deux , dit : eh ! monseigneur , c est un président . lequel d eux reçut plus grand coup , il en faut disputer au parquet : quant à moi , et quant à vous , j estime que ce fut le barbier qui porta tout le faix , ayant pitié de son maître , et honte pour le président , qui en récompense , et pour avoir bon bec , fut incontinent dépêché et ses affaires bien faites . j ai , dit eutrapel , connu ce maître chirurgien , bon raillard , et qui aimoit autant la femme de son voisin comme la sienne , et n avoit en tout paris , en son quartier , car il y en a seize , autre nom que maître jean . ce fut lui qui , pour avoir présenté des chandelles à la représentation et statue du roi charles huitième , étant à saint denis en france , fut accusé en cet article de religion comme idolâtre; et répondant , confessa le fait , disant que c étoit l homme de tout le monde auquel lui et ses compagnons barbiers étoient plus attenus et obligés , pour avoir mené tant de françois au royaume de naples , où ils avoient puisé et rapporté cette benoîte vérole , sans laquelle ils n avoient que tenir , et fussent morts de faim . que tant plus il y songeoit , plus étoit il délibéré faire honneur à sa mémoire ce qu il fera tandis qu on l appellera maître jean , et non plus loin . xxix . propos de marier eutrapel . polygame venant de loin , se souvenant des honnêtes disputes ci devant entre lupolde et eutrapel , avoit accueilli et pris ce rond et masse de savoir en merveilleux contentement , disant que de toutes parts ils avoient très bien profité et employé leur temps : lui sembloit être le but où devoit prétendre toute bonne âme , et qu ainsi se dressent et façonnent les plus heureuses vies; tenant pour assuré , disoit il , qu une bonne part des hommes , tels qu il les voit et puis pratiquer , être fort éloignés de ces bienfaits et saints commencements . car pourvu que monsieur du village soit en fin fond de taverne , ivrognant aux dépens du bonhomme , et avec mille insolences populaires appelé monsieur , outrageusement tirant ce nom de gentilhomme en mille offices de cruauté; il est , à son fol jugement , un petit césar , un monsieur de trois au boisseau , ou trois à une épée , comme en la beauce . je ne sais comme vous l entendez , dit lupolde , toute révérence prémise , mais jamais mes affaires ne vont bien et à droit , si elles ne sont maniées et arrêtées en belle taverne , où repose ma mémoire locale , beaucoup mieux que celle dont cicero , quintilien , et depuis , mais d un autre biais , par raymond lulle ; et là accessoirement se rencontrent bons lopins de plai déjà cité page . doiries , bonnes pratiques , et au soir et à la chandelle , bien ivre; que voulez vous ? somme , je maintiens que toute la rime d eutrapel , pourvu que j aie juge compétent , pardonnez moi , s il vous plaît , n est de pane lucrando; et qu on n auroit pas un verre d eau de tous les sonnets et épigrammes qu il a avec tant de frappe menu de pied , et morsures d ongles , faits et refaits depuis sa dernière confession . un homme retiré aux champs , continuoit polygame , gouvernant et réglant ses sujets en amiable et gracieuse police , ressemble un saint ou prince philosophe; il sait , il étudie , instruisant et conseillant son lourd et grossier voisinage , le retenant en paix et sans procès ne troubles; il parle entre les doctes , et d iceux est reçu avec beaucoup plus d autorité , que s il exerçoit la profession même; se contentant des biens que ses devanciers lui laissèrent , sans demeurer ni s obliger aux passions communes , qui sont joindre et accumuler cette pièce de terre à l autre . pline , à ce propos , écrivant à son ami fabatus , maintient rien en ce monde n être tant dangereux que donner lieu à telle fantaisie , par laquelle on cuide que l état des uns soit meilleur que le sien . de là vient , dit il , que la meilleure partie des hommes aime mieux atteindre et ravir l autrui par travail , que jouir du leur en repos et en sûreté . et certes quiconque essaiera et se résoudra en telles choses , apprendra que son esprit , vie et déportements seront de mieux préparés et composés pour approcher cette perfection céleste et d en haut , que tous souhaitons . de ma part , pour étrangler et chasser toutes passions et volontés déréglées et frétillantes , qui tant expressément nous mangent et tourmentent , je ne connois autre et plus présente médecine , que s accoutrer et user de la philosophie et leçon d icelle contenue en la sainte écriture , qui apprend le mépris des choses qu avec grands merveilles et excessives peines nous courons et poursuivons; et , nous appuyant d icelles , le surplus et reste que tenons en prix et réputation , nous est un rien et vrai songe , soit , comme disoit horace , que le ciel devienne terre , et que les quatre éléments se veuillent encore mêler en leur premier billon et confusion . l erreur et ignorance desquelles doctrines ont jeté et enseveli aux plus dernières ruines le vrai titre et occupation d aucuns nos gentilshommes , dont a été engendré la piteuse dé monnaie de cuivre mêlé avec un peu d argent . ici le mot signific alliage , mélange . faite des bonnes races et original de la noblesse , que nos pères inviolablement gardèrent en leur entier et grandeur; remettant tout aux biens et à l argent , sans avoir le soin de notre postérité et enfants , qui en sont moqués et montrés au doigt , à longues successions d années; et ont été contraints , tels qui dédaigneusement despitèrent les lettres , eux ou leurs enfants , se marier à la fille de leur fermier , laquelle tout le cours de sa vie est en perpétuel martyre , mépris de son mari , avec une balle d injures . petite vilaine , mâtine , debout décousue , madamoiselle de la boutique , d une aune de velours et de cinquante pour cent . et ayant dit cela pour servir de rempart au mariage d eutrapel , qu il bâtissoit peu à peu , pour ne gâter le mystère , s adressa à lui d une face pleine de majesté et contenance royale , la liberté duquel il essayoit une fois le jour ébranler , pour toujours le tenir en haleine , et en le veillant et guerroyant , le rendre et tel façonner , qu il le pût assurer en toutes places pour un brave et entier donneur de résolutions et réponses . je vous vois , lui dit il , en continues et joyeuses querelles vous et lupolde , et tant industrieusement savez échapper sa colère , et êtes tellement méthodique et réglé en votre parole , que de lui même , les armes au poing , rend et offre toute victoire . et tout ainsi que d entrée et à la première vue tous animaux mis ensemble , d une hagarde et contenance étrange , se vont halenant , sautant , grondant et faisant la roue , jusques à avoir accoutumé leurs naturels ensemble : ainsi entre vous deux s est passé de même , dissimulant néanmoins de toutes parts , et conduisant , comme advisez , vos humeurs et conditions par divers respects . si est ce que connoissant vos forces , je souhaiterois , pour l aise et contentement de nos esprits , user le reste de nos jours ensemble , joyeusement et saintement , comme l avons assez bien commencé; mais lupolde que voici , et moi sommes mariés , dieu merci , et vous , dit lupolde , et vous en vrais et pertinents termes de l être ou jamais : voyez si par mes moyens je puis quelque chose en cela et ailleurs , où je m emploierai bien affectueusement; lupolde , de son côté , y travaillera; voulez vous être marié ? vous avez autrefois vu un singe folâtrant et eu toutes ses gaietés , et quelqu un secrètement et par dessous le manteau , poser doucement une tortue , à la vue méprisèrent . flairant . de laquelle , pour l inimitié et antipathie qui est naturellement entre ces deux bêtes , il crie , brait , trépigne , court , se cache , allongeant peu à peu le museau , ou appuyé et en l ombre de quelque chose , la voyant marcher si lentement et à l aise , essaie avec le bout du doigt la toucher . mais tremblottant , ébahi et pauvret , tressaut en arrière en son premier cri . ainsi eutrapel , à cette noble proposition de mariage , alloit de l un pied sur l autre , allongeoit sa barbe , mettoit sa cape en deux ou trois sortes de replis , regardoit si son épée tenoit au fourreau; puis reculant et fléchissant les jarrets : que vous ai je fait ? dit il , en voix de basse et demi enrouée , de quelle mort me haïssez vous ? je sais avec longue expérience que le plus de mes telles quelles fortunes dépend de votre libéralité , toujours et perpétuellement votre serviteur , voire pour y surpasser le plus , fût qu il y dût aller de la vie . et toutefois , pour récompense , vous m avez déjeuné et salué de ce haut et terrible mot et grand océan de mariage; à la simple ombre duquel toutes les plus assurées et maîtresses intelligences humaines tremblent et bondissent , comme un cheval premièrement éperonné par le maquignon; mot infini , comme celui trois fois grand entre les anciens , épouvantant , comme celui d annibal , les pavés de rome , celui d alexandre à néron , lancelot aux chevaliers de cornouailles , et tempestas au collège de montaigu : que ne l attend il , que ne l attend an , car andrelot vian . comment , monsieur ? à la requête de ce vieux mâtin alternatif , embéguiné , de lupolde , me voulez vous perdre ? là n étoient mes remises ne attentes . lupolde à toutes fins protestoit et publioit ses bulles , excuses , innocence; demandoit acte et instrument de tout , pour lui servir en temps et lieu; imploroit en tout et partout le noble officè de polygame; et , en tant que métier étoit , offroit consigner . mais eutrapel , piqué et atteint d une tant soudaine nouvelle , vouloit prouver , par bons et concluants arguments , que ce n étoit à un tel galant , et ne lui appartenoit ouvrir et moins disputer de tels et si conséquencieux propos , lesquels il fal bondit . antoine tempeste était régent du collège de montaigu : il est cité par rabelais , liv . iv , chap . xxi . loit traiter révéremment , y accommodant discrètement toutes circonstances . si faut il , dit polygame , que cette délibération soit à trois , et plus nous aidera lupolde avec ses expériences et pratiques en tel cas , que tous les canonistes en leurs distinctions . puisque l avez entrepris , et qu il vous plaît , dit eutrapel , faites du pis que pourrez , sans aucunement entrer sur les marches de ma , ô divine liberté , laquelle expressément je réserve , où seulement y avoir songé je resterois perdu , et n aurois membre sur moi qui ne se décousît pour entrer au tombeau . encore y auroit lupolde regret , bien entendant qu il n est que les vieux amis , et lier son doigt de l herbe qu on connoît . rien , rien , dit lupolde; je te fournirai un mariage , libelle auquel tu répondras dedans tiers jour , te bannirai , et en cas d opposition , jour et chère lie au bout de la carrière . ne disoit de commines , dit eutrapel , que bien matin se fût levé , qui eût pris au lit un ancien orateur et ambassadeur anglois , sans être garni et pourvu d une prophétie de merlin ; qui trouvât aussi jabolenus des jobelaines , qui ci est , sans une longue hottée de chicanerie , et ivre à la relation du conseil . je me soumets aux censures des moines du trochet , qui s en vont à un . pour la dernière occasion , dit polygame , il a meilleur et plus sain estomac , et le cerveau mieux en point , que lorsqu étant délivré de sa charge accoutumée , il se voit plongéet confiné en une certaine cuisante et sèche mélancolie , par laquelle étant à jeun , il vous sait aigrement poindre et faire la guerre . bonosus plus étoit sage , ivre , et l esprit plus fertile qu autrement , se chargeant volontiers , étant bien imprimé et bon compagnon , d entretenir les ambassadeurs de ses ennemis , boire d autant avec eux , dont il tiroit et crochetoit leurs conseils plus secrets : qui a fait dire à plusieurs , que pour débattre et résoudre les choses plus importantes et difficiles , être besoin effacer et ôter la croûte et superficie de notre naturel trop endormi et solitaire , à l occasion de nos cervelles trop aquatiques et flegmatiques; en ces sèches et froides régions , matière de haut appareil . au compte , serez vous marié ? monsieur , répond eutrapel , belle , bonne et riche . autre chose n aurez vous de moi . la parole fait le jeu , s écria lupolde; merlin , qui vivait au cinquième siècle , joue un rôle principal dans les romans du roi arthus et des chevaliers de la table ronde . on lui attribue un livre de prophéties dont la première édition parut à paris en . c est probablement ce même bonosus , dont aurelianus disait : non ul vivat , natus est , sed ut bibat . comme notaire de ramussac , j accepte pour le sujet de ces trois perfections . en cas hasardeux et qui n emportent aucune ni assurée prévoyance humaine , dit polygame , au premier rang duquel il me plaît coucher et employer cettui ci , il y faut tout aveuglé , et sans autre notable formalité ou considération , conclure vitement , et donner à la débandade , la tête baissée , comme en un bataillon de gens de pied . jules césar , pensif sur le fleuve rubicon , travaillant à se résoudre quelle entreprise , d entrer en italie ou non , conclut tout d un coup ne laisser les armes , disant , le dé est jeté; montrant qu en affaire douteux il faut , sans trop longuement consulter , prendre parti , et vivement et brusquement après exécuter . puisque vos ans ont passé le midi de bien loin , et vous commandent asseoir l institution et progrès de votre vie , je serois de premier avis que seriez marié : sauf que j ai appris laisser aux hommes qui n ont point l entendement cornu et mal fait , à présider au conseil et détermination des choses qui leur touchent; et que vous mouriez d une belle épée , et entre les bras d une gentille et honnête garse de femme , sans attendre la miséricorde de vos valets et chambrières , qui , vous voyant en extrémité , gripperoient et déroberoient tout ce que vous auriez , et encore vivant vous ôteroient , comme ils font à leurs maîtres gens d églises , la couëtte de sous vous , pour , sur belle paille toute fraîche , vous laisser disputer contre les mouches , et tirer à gît la mise et recette de votre conscience . plutarque , comme chose divine , conféroit le mariage , pleno jure , à la seule jeunesse , et , selon hérodote , n étoit permis aux personnages de petite qualité y aspirer , comme volontiers plus prompts à souiller et enlaidir chose tant recommandable et précieuse . me souvient qu aux lois établies aux athéniens par solon , étoit prescrit la forme du mariage , au menu peuple , de volonté; et aux nobles et autres tenant rang en la république , de nécessité . lycurgus , aussi renommé donneur de lois , commanda aux prêtres et capitaines lacédémoniens être mariés , affermant que les voeux d iceux sont plus agréables aux dieux , sans ainsi être vagabonds et courir sur toutes amitiés . belle , bonne et riche , sont choses trop éloignées et hors termes de raison , c est assez pour trois mariages; car tant de perfections amassées en un sujet , au témoignage même de saint hiérosnie , ne se trouvent; prenons la bonne . eh bien , dit lupolde , il lit de plume , matelas . vous semble que vous êtes à choisir sur beaucoup; passez outre . polygame continuoit , disant que socrate argumentoit et syllogisoit ainsi sur la beauté : ce qui est bon est désirable , ce qui est aimé est beau; de manière qu une bonne femme est plus à souhaiter . lupolde vouloit entrer et se fonder en logique jusques au coude , mais polygame ne voulant , tant peu fût , s éloigner du premier argument , sollicitoit brachialement et le plus qu il pouvoit eutrapel entendre au fait et termes de mariages . je voudrois , répondit il , être cordelier pour trois mois , à sésambre , près st malo; aussi bien , quelque malheur qui m ait jamais menacé , je me suis toujours réservé à garder les reliques et éteindre les chandelles en quelque convent , et partant assuré de vivre sans rien faire . bien donc , puisque c est un faire le faut , j en veux une , mais tu n as que faire d en rire , chicanoux griffonnant , je la veux belle . aux beaux corps belles âmes , disoient les anciens . jacob , aux sacrées bibles , choisit la plus belle , et par service borné de sept ans acheta et sa femme et sa beauté tout un prix . beauté est gravée et écrite au grand rôle des vertus et félicités; par laquelle phriné , p . . . de haute grèce , si renommée , vainquit l arrêt de mort contre elle donné en se dépouillant toute nue , montrant les doux et solacieux traits de sa face blanche et délicate chair , bien étoffés et compassés , et sur icelle deux petites boules assises s enflant doucement au mouvement de son odorante haleine . beauté , entre la sagesse des vieux , est nombrée au plus haut et approchant sentiment de divinité . philopomen , grand due et capitaine grec , envoya ses fourriers pour loger chez un riche homme , en la ville de mégare , où de fortune il arriva le premier; l hôtesse , le voyant laid et mal vêtu , lui commanda de fendre du bois et bûcher des astelles . mais l hôte survenu sur l exécution du commandement , tança et blâma bien roidement sa femme . philopomen , au contraire , excusant le tout; je fais , dit il , pénitence de ma laidure . aux beaux corps , disent les platoniques , reposent les plus belles et héroïques âmes . si , dit lupolde , elle est ainsi belle , donne toi de garde . je refuse donc la lice , dit eutrapel , et renonce de bonne heure à maître mariage et à ses pompes . j accorderai en ceci quelque chose à lu a grand renfort de bras . comptée . ranger des morceaux de bois . . polde , dit polygame , pour n avoir oncques été bonne chanson chantée , selon l avis de plutarque aux livres de mariage , se marier par les yeux . toujours y a débat , disoit la désolée oenone , ayant perdu son bien aimé pâris pour la survenue de la belle hélène , entre la chasteté et la beauté; réponse à tout ce . quid juris ? dit lupoldeil , faut aider aux pauvres . eutrapel , lequel pensoit par un simple ajournement avoir perdu sa cause , ayant assez lu et feuilleté de livres , sans avoir appris l art de patienter et attendre le temps , par lequel toutes choses s attiédissent et mûrissent . donc il fut , n a pas longtemps , à vennes , ancienne ville , et sur le plus beau rivage de l océan , un bon compagnon cordonnier auquel on rompoit la tête à force d aubades et litanies amoureuses; n échappoit guère nuit que , pour l amour de sa femme , qui étoit belle , il n eût la venue et les oreilles rompues : elle , au demeurant , disant ne savoir que c étoit , et qu il y avoit plusieurs voisines de plus grand lieu qu elle , à qui cela se pouvoit adresser , et que par son cotillon vert , hem , il la tenoit toujours en ses caquets et jalousies . le galant , oiant encore une nuit cette musique , et en dernier édit et assignation de forban , se met à la fenêtre en chemise , l exécuteur de la basse justice en main , saluant et donnant le bon soir à la troupe paillarde qui cabrioloit et dansoit vis à vis de sa porte , les adjurant , en faisant regimber les canaux et conduits caverneux , outre le sort principal de sa chère et bien aimée venaison , que le plus habile de tous eux montrât autant de chair fraîche , et lors il quitteroit la partie , les licencieroit , en toute forme d obligation , avec expresse renonciation à l authentique habita , de faire du pis qu ils pourroient et sans dépens; qui fut le seul et grand moyen de chasser les renards de la garenne . et bien , dit eutrapel , je vois bien qu il me la faut laide; et par là j aurai dès le fin matin , mon infortuné présage près moi; ainsi que l empereur severus , qui connut sa mort prochaine par avoir , sortant de sa chambre , rencontré premier un éthiopien . ainsi ma laideron me signifiera et pronostiquera dès la diane mille laides ombres et songes creux , puis mon démon du midi; me voilà accoutré en dix huit façons . vésiel , ce notable marieur , et maquignon de telle marchandise , m en vouloit l autre jour donner une : elle n est pas riche , disoit il , mais c est un beau vaisseau pour porter enfants; outre , avoir sub eodem lecto batterie de tambour qui se fait avant le jour pour éveiller les soldats et même couverture deux bons moulins , l un à eau et l autre vent . eh bien , monsieur , à ce que rien ne soit trompé , marché nul , voilà mon denier à dieu et arrhes que je vous rends quittes . il s en alloit . mais par saint quenet , dit lupolde , on ne s en va pas ainsi de foire comme de marché; ouai . grossièreté , xxx . suite du mariage . faisons voyage entier , dit polygame; ainsi sont dangereux et pirement ordonnés tous propos dont on ignore et la source et la raison , où les vieux , en plusieurs endroits de leurs superstitieuses el obscures doctrines , vides de toute propriété , pour n être déclarées ne sans nom bien assuré , ne connues et éclaircies , ont par longues années et infiniment travaillé les uns : comme numa pompilius avec sa garse egeria , ont , sous couleur et prétexte de quelque sainte révélation que leurs diables fournissoient , et d une opinion illégitime et bâtarde , établi lois , bâti villes et forteresses , composé et adouci la grosserie populaire; et par telles entrées vêtues de songes , il trompa religieusement les premiers romains , tellement qu il y seigneuria , s y fit le maître , et leur commanda . autres out caché et obscurci la vérité des hautes et entières sciences par mots inconnus , indéterminés et confus : et toutefois ne voulant tel trésor être perdu , laissoient , envieux qu ils étoient , à la postérité , sous étrange et douteuse couverture , le noeud et point de la difficulté , pour être connu et développé , à ce qu on en eût arraché le mieux de pen , et fait son profit de telles choses rares et précieuses . laquelle incommodité venant en avant , se sont trouvés les arts qui enseignèrent la naturelle alliance du plus riche et secret individu qui soit sous la voûte du ciel , tant brouillé et épars , sous les yeux d argus , pommes des jardins hesperides , et voyage de jason en colchos , et autres énormes et indissolubles difficultés , que le tout est couvert et emmasqué de fausses et vaines doctrines , pour ce regard , jusqu à la perte du vrai fond et nerf d icelle magistrale science . je forme , dit eutrapel , opposition de l extravagante spondant . mêmes profonds et sacre saints secrets , continuoit polygame , entrèrent et furent reçus en la cabale , semblables observations chez les druides et aux lettres ephésènes et caractères hiéroglyphes , et telle fut la plaidoirie des romains . car qui délibéroit ajourner et mettre en procès son voisin , étoit tenu de révéremment et en humilité prendre son bulletin et forme au livre d actions tant soigneusement gardé : tous et toutes plaidoient; rien en telle saison que procès , pour être les frais et dépenses cérémonieuses , autant qu en ce jour on fait en une requête civile ou moyen d erreur , qu on délivre clos et seelez . monsieur lors , ce qu il a continué partout , faisoit bien l empêché; plus de tapisséries , de tableaux , d entrées tristes et mélancoliques ouvrant la plus serrée et fermée gibecière . cette farce ainsi jouée , appeloit le peuple à cette noble et ingénieuse procédure , qui fit pencher et désordonner l etat romain jusqu à ce qu icelui beau livre fut dérobé par cneus flavius , montré à tous , à tous copie adjugée : et la vérité découverte par ce côté , les contentions et noises lors jetées par terre , et foulées aux pieds , ayant su que tels brevets cachetés n étoient que pure badinerie : comme en l idole des égyptiens , où ne fut trouvé qu un gros chat acculé , qui sortit en vue , se lançant sur le peuple , avec telle risée , que l âne cuman , qui s étant vêtu et accoutré de la peau d un lion , fit peur au commencement , et bien le mauvais garçon; mais étant découvert pour être lui même , sans autre , fut battu à mesure de la mine . il y avoit autant de mystère , dit lupolde , qui soutenoit être un grand secret , faire bonne pipée , comme à retirer ses lettres et paquets d avec meriane , messager de maine à paris , paravant l établissement des juges présidiaux : car arrivé qu il étoit à la rose rouge , au bas de la rue saint jacques , chez ce bonhomme de quéper , qui si finement avoit épousé sa maîtresse , par des écus empruntés qu il feignit vouloir employer en grosse marchandise . là ce messager s enfermoit au petit cabinet , se rembarroit , et par une fenêtre à demi treillissée délivroit à cettui son sac , à l autre son paquet , et à plusieurs séparés par rangs et ordres , du beurre , chapons , langues fumées , et quatre ou cinq pochées de falsités , et appellations comme d abus de gorron que longuement après cette juridiction présidiale , il eut beau loisir se rafraîchir et porter au palais , sans importunité , sès procès : lequel , pour ce nouveau démembre scellés . mensonges . ment tant s en faut qu il désenflât et apetissât , que , comme dit l écriture sainte , pour être le nombre cru , tout alla de pis en pis , comme nous voyons , misérables que nous sommes , délaissés de dieu , le mal s accroître et agrandir d heure à autre . polygame alors assura telle être la condition des hommes , desquels il parloit comme le moindre et plus grand pécheur , ayant ferme foi , que ne tenant rien de l autrui , il étoit sauvé et délivré des pattes du diable , par le saint seul mystère et passion de notre seigneur jésus christ , qu elle ne pouvoit en ce terrestre monde et habitation louagère , être soutenue que par raisons cachées et peu connues du vulgaire , lequel méprise et ne fait pas grand cas de ce qu il appréhende aisément; et pour tout vrai , ce qui est trop clair et découvert , n étant peint de quelques cérémonies et secrets portant admiration , n est recherché et en grande réputation en l endroit du peuple sur lequel celui à qui appartient le soin de telles choses , qui est le roi , doit incessamment avoir l oeil . et partant , seigneur eutrapel , discourant ainsi à travers pays , je veux parvenir vous faire entendre ce qui pour le plus vous doit mouvoir d être marié , et savoir combien l aune en vaut . et pour vous en dire , en icelui y a telle idée , telle chose en l air , et infinis pourtraits de consultations et imaginations , que celui qui jour et an entier n y a été actuellement et de fait , n y peut rien comprendre et moins concevoir . quel nom ainsi inconnu fors aux consacrés , et jà ayant fait le temps de leur profession en tel service , est collatéralement assis avec les secondes intentions : et qui des mariés attenteroit ou songeroit révéler tel et sacre saint secret , souffriroit telle peine que plotin , qui , pour avoir contrevenu à la foi jurée ne révéler les secrets défendus par son maître ammonius , fut mangé des poux . et si , par telles disputes et surprises dissimulées , l on cuidoit tirer cette philosophie matrimoniale , se pourroient aisément encourir les peines fabuleuses de prométhée ou les vraies de théopompe , lequel , pour translater les saintes bibles peut être trop profanement , et sans y joindre les remontrances mystiques , fut fait aveugle , et privé de ce don de vue . vous disant tel grand secret n avoir autres définitions et accoutrements , que n être entendu , fors par démonstrations trop éloignées , et syllogismes peu resserrés : de façon que telle curiosité nous est beaucoup plus fâcheuse , que la difficulté n en donne dont la durée est fixée à l avance . de plaisir . j ai dit , an et jour , pour la perfection et comble de la révolution et nombre annal , où nos pratriciens jurisconsultes ont tant gambadé et fait des leurs . car à l abbaye saint melaine , près rennes , y a , plus de six cents ans sont , un côté de lard encore tout frais et non corrompu et néanmoins voué et ordonné aux premiers qui par an et jour ensemble mariés ont vécu sans débat , grondement et sans s en repentir . platon déchiffra par longs et éloquents traits , philosophant à sa mode , son androgyne , de laquelle on pourroit tirer de belles choses , pour la découverture de cette admirable et terrible connoissance . en quoi se pourroit dire mieux qu affermer d origène et amon , parlant de ce grand sacerdot et prêtre moses , interprétant l amitié , liaison et descentes de ces mots adam et eve , les particularités et intérieur de leurs âmes . mais rien qui approche et qui fasse à propos , pour bien déclarer l espèce et naïve signification de cet ineffable nom de mariage . et par ce moyen vous qui tant sagement voulez éplucher et entendre dès le fond et la source , l occasion des choses , mariez vous pour avoir part en ce riche butin : et ayant goûté au bien et fruit que vous en tirerez , serez tout courroucé d avoir tant fait le long , et tardé d entrer en cette confrérie . vous ayant ouï assez prolixement , et sans entendre où pourroit tomber le coup de votre long discours , dit eutrapel , qui ne peut ennuyer , pour être si bien cousu et cimenté : autre chose par ce secret tant vénérable ne se doit entendre , que le saint gréal , enseveli et envousté sous le perron merlin , en la forêt de brecillian , en bretagne ou qui doit être la meilleure et sainte opinion , ce terrible et exorbitant vent , de la chemise duquel vous autres mariés faites tant de cas , allégoriquement extrait de ce que jamblichus disoit de sa sibylle delphique , qui , pour recevoir ses esprits prophétiques , séoit sur un aixeul de charrette , traînant les pieds en moïse . ce vieux mot de saint gréal peut se traduire par saint ciboire , et désigne le vase précieux dont jésus se servit le jour de la cène . cette relique fut apportée , dit on , en angleterre , par joseph d arimathie . après la mort de ce saint personnage , elle fut enlevée par les infidèles . plusieurs chevaliers de la table ronde entreprirent vainement sa con quête : leur vaillance , heureuse partout ailleurs , ne suffisait pas pour un triomphe de cette nature . perceval le gallois , aussi recommandable par sa chasteté que par son courage , fut le conquérant du saint gréal , etc . j . chénier , leçon sur les romans français . l eau; autres fois sur un trépied , puis tout à coup sortoit de sa caverne un sifflement horrible , par lequel se jugeoient les bonnes ou mauvaises vaticinations . or en la bonne heure , entrons en affaires , je vous prie , indigne et coupable pécheur que je suis , qu au plus tôt que faire se pourra , car je brûle suis amoureux , sans savoir de qui . je participe à ce tant fructueux et magnifique secret , et me mariez , de par dieu . femmes sont à prix compétent , dit lupolde . quand , disoit françois leheac , je retourne de l enterrement de l une de mes femmes , m essuyant les yeux et travaillant à plorer , chacun me dit : compère , ne te soucie , je sais bien ton fait , je t en donnerai une autre . hélas ! on ne me dit point ainsi quand j ai perdu l une de mes vaches . au pis aller , le marché en est fait , à treize beaux deniers , où tout payement est reçu , voire monnoie rognée; ce sera à l antique , à l essai , comme nonius marcellus en injurioit quelqu un et ce que nous appelons en ce quartier , fiancer , à la mode de la guierche , par une conjonction de ventres; mais au pis aller , comme dit strabo , pour une paire de boeufs . d avoir femme , dit eutrapel , que par la vertu résultante de mon amitié , oncques ne l ai entendu , et ferai plus je veux être acheté , me ferai bannir , et demeurerai à la plus offrante . ou bien me laisserai voir une fois le jour et en demi vue , comme marchands qui finement , pour donner lumière à leurs draps , avancent un bougrain sur leurs boutiques : ou autrement , comme le negus , surnommé prêtre jean , le plus grand prince de la terre , qu on ne voit le plus souvent qu au travers d une toile . c est trop laisser aux femmes la coutume se faire chercher : qui aura affaire de feu , si le vienne trouver . a bon vin , dit lupolde , il ne faut point d enseigne : fais seulement bonne trogne , car tu es une assez belle happelourde , et capable d en tromper une bien affétée ne te soucie , robin trouvera toujours marion . a la mode antique de languedoc , dit polygame , quelque bon père de famille vous choisira pour gendre , en buvant , et sur le vin , voyant l adresse et honnêteté , faisant partie de vos singularités , que je reconnois en vous , pour vertu que vous aurez à donner et verser à boire : puis d un verre frais et net , bien rincé , lui faire mille amorces et envies , y remouiller ses moustaches , qui découvrira l imparfait ou le bon de votre na on croyait , au moyen âge , qu il y avait au centre de l afrique un vaste royaume gouverné par le prétre jean; ce personnage , selon quelques auteurs , était un roi de l abyssinie . turel . de laquelle expérience se servoit et aidoit denis le tyran . que si au commencement de l escot , votre futur beau père avoit vos conditions moins agréables , à l issue vous lui serez le plus habile du pays . ainsi la puissance du vin fait colorer et farder les choses plus petites , tant il est enflé et superbe . foecundi calices quem non fecere disertum ? qui n est savant après avoir bien bu ? il sera buveur pertinent , et sa fille aussi , contre ce que raconte martial de la fille de bassus , qui ne buvoit que de l eau , et son père étoit des ivrognes le porte cornette . et de là mille accolades , et une liasse de beaux contes entrelardés de menus baisers qu elle vous fera . bien , dit eutrapel , l animal est assez naturellement babillard et entreprenant , sans que d ailleurs il en soit occasionné . la tortue de vénus que grava phidias , montrant que la femme ne doit passer le seuil de son huis , et ne rien entreprendre hors de la maison , le montre assez; et nécessairement se dit ainsi , une femme a fait ceci ou cela , et bonne en a été l issue . et lupolde avec son écritoire a mené cinquante hommes d armes à la guerre , et cela être fort relativement prononcé en bonne logique , et autant de raison en l un qu en l autre . au fort , pour le juste intérêt qu à l aide du bon hymen , et la sainte ombre de junon , je prétends envers les femmes , je souhaitasse qu elles , et principalement la mienne , se mêlassent et employassent leurs langues à plaider et défendre leurs droits , et celui de leurs voisines , et avoir quelque portion aux voix délibératives et jugements politiques , pour butiner la moitié du fait que leurs maris portent en telles affaires , sans les envoyer aux requêtes , comme fit ce bon petit fils papirius prétextat , qui leur apprit à ne s enquérir des affaires publiques , ce qu elles ont fait autrefois : comme quand elles pacifièrent les gaulois avec hannibal . mon ami , dit lupolde , le préjugé de calfurnia ou afrania , qui plai du repas . le porte enseigne . voyez aul . gell . lib . i , cap . xxi , et macrob . , sat . lib . ii , cap . vr . valère maxime lib . viii , cap . , n . rapporte qu une certaine afrania , femme du sénateur licinius buccion , passionnée pour les procès , plaidait toujours elle même; non , dit l auteur , qu elle manquât d avocals , mais elle abondait en effronteric . dant une cause , surmontée de colère , ne sachant plus que dire , et ayant en plein auditoire montré éhontément ce que la plus noire nuit ne peut assez cacher , leur fait tort . quand les lavandières de porte blanche sont à quia , et au bout du rollet de leurs injures actives et passives , elles n ont autre recours de garantie , qu à se montrer et trousser leur derrière à partie adverse : ainsi que les anciens farceurs , qui pour la fin de leur jeu , et tirer le rideau , avoient quelqu un en guise de leurs beaux dieux , qui pissoit sur les assistants , et poursuivant la prochaine chambrée . le sexe , dit polygame , il me plait quelquefois ébaucher le plus clair de leurs vertus , suivant les statues de sémiramis , est prou empêché et a de la besogne assez taillée à régler et arrêter quels accoutrements elles doivent porter , laquelle doit aller devant , tenir la haute main , ou de quel nom , simple ou composé , comme madamoiselle , madame sans queue , ma grande amie , ma voisine , ma cousine , elles doivent user , et à laquelle appartient dire , séezvous , et prendre par la main : et autres gros points de droit qui , jadis récités par diodore , furent cause de la cruelle guerre entre les sibarites , laquelle de leurs femmes devoit sacrifier la première , comment hors de tout soupçon et péché de cérémonie , elles devoient aller en litière , en chariot , sur haquenées , ou en trousse . par lesquelles doctrines , et humans ainsi grande partie du travail de leurs maris , les pauvres hommes sont un peu déchargés , et en paix , jusqu à ce que les procès de dehors soient vidés . car en tels affaires , tant dure le baril , tant dure la fête et surtout , lupolde , vous entendez cela , ne montrez jamais le fond de vos chausses ou de la bourse à votre femme; devant laquelle aussi ne louerez la beauté ou vertueuses qualités des autres . car cet esprit fantastique et remuant prend tout au rebours et de travers , où je n entends comprendre , à ce qu elles ne crient au larron et médisant sur moi; vous , la simple et prudente parole de celles qui sont en mon rôle , qui pour dire tout est bien pelit , mais , eutrapel , serons nous mariés ? ce grattement d oreilles et entortillement de barbe portent la grâce et contenance de refus . quand , répondit eutrapel , branlant tout le corps , refroignant et haussant ses sourcils , je vous ois blasonner et rembarrer un parti , autant me vaudroit être solliciteur au parlement et à la chambre en croupe . prenant . froncant . des comptes en même temps . quand j ois fortifier les raisons contraires , je m enivre d une certaine amoureuse fantaisie , qui me perd et trotte au beau travers de mon entendement , comme rats en un grenier : au moyen de quoi , attendu que la nuit a conseil , prierai temps m être ordonné , dedans lequel je me puisse résoudre , et choisir le sort plus avantageux , délibérant sur les courtoisies que fortune promet à ceux qui plus gracieusement la savent pratiquer et temporiser , selon qu elle veut entendant parler de fortune civilement et honnêtement , ne lui attribuant aucune puissance , pour être toutes choses conduites non par aventure , inclination , nécessité , cours des astres , et hasard; ains par la seule prévoyance de dieu , qui distribue nos affaires selon sa sainte volonté , et ainsi que nous le servons . je vous dirai , dit polygame , vous devez en ceci , comme en toutes choses , invoquer et prier son saint nom , qu il lui plaise vous pourvoir d une femme avec laquelle vous puissiez achever le cours de votre vie en toute paix , douceur et amitié . elisez , disoient nos pères , celle qui sera à votre gré et que vous pourrez aimer . quelques uns sont d avis , que celui qui est d un naturel violent et colère , ne se doit joindre à une brune et noirette femme : ains à celle qui est plus pesante , bonnace et débonnaire , comme sont les blanches : et ainsi par le contraire . mais le tout gît en l exemple et nourriture qu elles ont eu . lupolde dit que la fille d une qui en sa jeunesse a été bonne compagne , moins apprend les ruses et finesses d amour , pour être tenue de court , serrée et contrerôlée par sa mère , qui a passé par l estamine; toutefois il ne fut oncques pie qui ne ressemblât de la queue à sa mère . hélas ! disoit un gendre à son beau père , faites moi raison de votre fille , qui court , trotte , fait tout plein de belles besognes hors mon congé , sans que la puisse gouverner : elle danse , mascarade et mange le pâté aux jardins , en compagnie de deux ou trois vieilles , qui font l amour aux bouteilles , tandis que la damoiselle jouc du cropion en un coin en se pourmenant , étant écartée des autres . et demandant aux serviteurs ou chambrières , où est elle ? il y a longtemps qu elle n est ici , répondent; étant gagnés et faits au fouet , elle est à vêpres gagner les pardons , ou visiter une telle qui est malade; sans pouvoir arracher un seul mot de vérité de cette gent corrompue , combien qu au long aller tout soit su . mon ami , dit le beau père , tu t y romprois la tête , fût elle d orneau , la cuider changer; attends encore deux ou trois ans que ce feu soit passé , comme je fus contraint ainsi en faire à sa mère , laquelle est à présent assez femme de bien . lors polygame , bl mant le jugement ainsi géné ralement donné , par la faute d une seule , étoit bien d accord que d un mauvais arbre ne pouvoit issir aucun bon fruit : toutefois s il est transplanté , fumé , essargoté et enté , il changera sa mauvaise nature en une meilleure . ainsi est il , non seulement des femmes , mais des hommes , lesquels enseignés tant par l étude , que bon patron et fréquentation de personnes vertueuses , deviennent en une franche et sainte habitude de bonnes moeurs et conditions . car , comme dit david , tu seras saint et innocent en la compagnie de la personne innocente , et méchant avec les méchants . c est pourquoi la jeune femme doit fuir comme le feu le conseil de ces autres , qui instillent et coulent en son oreille : merci dieu ! si j étois en votre sang , je voudrois être ceci , être cela , aller à mon plaisir , me donner du bon temps , sans ainsi garder tout le jour à l hôtel . car si la femme n a gravé et imprimé en sa tête le commandement de dieu , qui est , d obéir et être sujette à son mari en tout ce qui lui sera commandé , il n y a lieu de penser que la vie et ménage de tous deux ne soit misérable . vaudroit beaucoup mieux à tel mari , disoit l ecclésiaste , habiter avec des couleuvres et serpents , qu avec une femme désobéissante , et qui fait au rebours du commandement à elle prescrit et statué . suffit au mari de bien aimer sa femme , et à elle , l aimer et honorer; autrement ne faut attendre que contentions , débats et infinité d autres pauvretés . pour rompre le cou à tels inconvénients , est nécessairement nécessaire que l homme et la femme mariés soient vertueux , bien vivants , à l esquierre de l évangile car rien n est sous le ciel , qui tant rende la personne aimée , que la vertu . la femme de bien a toujours la face sur son mari , pour entendre de quel pied il veut qu elle marche , lui obéir à ses commandements , et ne faire chose dont on la puisse reprendre et se fâcher . fut dit de longue main , que la femme de bien est la dernière qui le baise et caresse quand il laisse la maison , et la première à le recueillir et chérir lorsqu il revient . donc , eutrapel , prenez courage , et ne vous faites compagnon de ceux qui ont transformé , contre l exprès commandement de notre seigneur; l usage de mariage , qui est saint , en une vie : versent goutte à goutte . a l équerre , selon la loi , lubrique , abandonnée à toutes rencontres . mais . quel mais ? dit eutrapel . je te le dirai , dit lupolde , il ne veut que tu charges cette marchandise , fors aux champs , où les filles ne sont encore enfarinées de ces belles furtives amourettes et beaux miroirs des villes . comme fut la réponse d un quidam , s assurant n être point cocu , car il ne se marieroit à paris ou autre ville . j ai encore , dit eutrapel , un seul petit scrupule et pierrette en mon soulier , qui me tourmente si j étois marié : faut il point en quel temps , quels jours et heures les fiancées et épousailles se feroient , pour avoir lu que les anciens romains avoient des jours qu ils appeloient noirs , auxquels n étoit loisible entreprendre ou exécuter aucune chose ? où toutefois ils avoient été trompés , lorsque les gaulois saccagèrent leur ville , et annibal les défit à cannes . lupolde dit , que si les exemples servent de quelque chose , il sait un beau conte à ce propos . jean bedaut et marie alaire épousèrent je ne sais quand , en la paroisse de noyal , entre les mains de dom mathurin de launay , qui ne se soucioit pas qui coucheroit avec la mariée , pourvu qu il fût du banquet . au soir , les conviés s étant retirés , bedaut se déshabillant , dit : mon dieu ! que nous avons mangé d un bon merle à dîner ! sa femme , instruite par ses voisines n accorder qu en droit et raison , ce sont les beaux conseils de ces oisons coiffés , dit que vraiment c étoit une merlesse , et ne vous déplaise . lui , se voyant combattu et désavoué en chose si légère , estima qu ainsi se laissant heurter sur le commencement , il se pourroit faire juger sujet à la quenouille , répliqua que c étoit un merle : et tôt après l on eût ouï , c étoit une merlesse , c étoit un merle; tu as menti , c est toi , comme un vilain; il ne t appartenoit pas; a la force , au meurtre , à l aide , bonnes gens; hé , mon grand oncle , marion , où êtes vous ? fin de conte , ils furent faits amis comme devant , et blâmés à l avenant . l an révolu et passé , étant les bons personnages près leur feu , s avisa la femme de ce qu il y avoit justement et proprement un an qu ils avoient épousé , fait grand chère , et entre autres mangé d une bonne et grasse merlesse , pour raison de laquelle ils s étoient , malavisés , entre battus . tu as menti , belle dame , dit le mari , c étoit un merle : et si haut furent leurs contradictions emmanchées , que de plus belle se rempoignèrent à grands coups de poing , voire plus joyeusement que l an passé . et se dit , qu ils petite pierre . continuèrent ainsi , tout le reste de leur vie , en leur possession à ce jour fatal et désastré . si bien que bedaut , si d aventure étoit appelé en témoignage , ne savoit désigner les saisons , fors par le jour de son mariage , ainsi bien commencé : qui est une marque légale et de droit , pour effacer toute suspicion de faux , comme tiennent les jurisconsultes et euripide aussi : et les femmes , qui ne datent les ans , que par dire , j étois grosse de pierre ou marguerite . polygame lors , qui ne souffroit aucunement telles rêveries et espèces de sorcellerie être mêlées au christianisme , les rembarra tous deux vivement , et tellement leur ferma la bouche , qu ils eussent fait trois lieues paravant la pouvoir ouvrir . comment ? dit il , êtes vous logés à cette enseigne et vieux fatras , qui tant ont perdu de consciences , pour laisser le chemin que dieu a montré et ouvert à ses élus et prédestinés , qui sont tous ceux qui s assurent être sauvés par la seule grâce de notre seigneur , y apportant , en tant qu en nous est , les fruits de bonnes oeuvres , de croire et vous persuader qu il y ait des jours meilleurs ou pires que les autres ? n est il écrit aux saintes bibles , que les gentils croient et suivent les devinateurs , prennent appui sur les temps ? mais toi , moïse , autrement enseigné de moi ton seigneur . et en hiérémie : ne vous doutez des signes des cieux , lesquels les gentils craignent et leur font peur . et dit saint augustin en son enchiridion , suivi par saint basile , ambroise et chrysostôme , être une pure folie ès hommes , de penser que les jours diffèrent en heur et mallièur : qu il y en ait de pires les uns que les autres pour bâtir , voyager , parler au magistrat , faire la guerre et autres actions humaines . c est pourquoi saint paul tance et reprend aigrement les galates . j ai grand peur , dit il , n avoir rien fait pour vous , qui observez les jours , les ans et autres saisons . zoroastre , lequel ne se peut nier avoir consumé son temps en la connoissance de cette vaine science , voire donné le premier commencement , ne put si bien choisir le jour d une bataille , que ninus ne le tuât , et tout ce qu il avoit de gens . ce qu aussi expérimenta à son dam pompée , un autre grand devinateur sorcier et observateur de jours , duquel , nonobstant ses beaux livres d augure et devinations , que tant religieusement consultoit , fut l armée battue , rompue et saccagée aux champs de désastreux . a son dommage , à ses dépens . pharsale par jules césar , qui , bien instruit , ne crut , ni prit oncques appui à telles badineries . vrai que , tant par le cours de la lune , que façons accoutumées de certaines bêtes , peut être connu le beau ou mauvais temps et changement de saisons; mais impossible aux hommes , voire au diable , qui , comme dit le même augustin , pour être vieil , expérimenté et savant à marier activa passivis , mêler les qualités contraires , est un merveilleux docteur et ouvrier; impossible , dis je , prédire l avenir , et ce qui doit arriver aux cas particuliers : dieu s étant réservé à lui seul la vérité de tels accidents et jugements . xxxi . du gentilhomme qui fit un bon tour au marchand , et de l amoureux qui trompa son compagnon . il se mut propos de ceux qui font leur profit en tout , hasardant et abandonnant leurs consciences à tous vents , heurts , sans regarder qu il faut mourir , rendre compte , et payer ce que nous aurons injustement , par mauvais arts et pratiques , pris de l autrui . c étoit donc un marchand , qui ajournoit et aguignoit la métairie d un gentilhomme , en tout événement vouloit assembler un gros intérêt de l argent qu il lui prêtoit , pour tout d un coup enfoncer et attraper cette terre sur ce pauvre noble , autant affamé d argent comme le mercadant étoit prompt et hâtif de prêter . lequel , pour faire tomber ses desseins et parvenir à leurs points , disoit , le chapeau jusque sur le genou : monsieur , notre argent va et vient diversement; tantôt nous en avons , et bien souvent pas maille; qui nous contraint emprunter . mais pour ne demeurer court , et que faute d argent ne vous fasse perdre ailleurs , j ai un ballot de laine sur lequel nous trouverons à peu près ce qu il vous faut pour le rendre au temps qu il vous sera dit , il y aura en la vente quelque perte; mais quoi ? nécessité n a point de loi . ce ballot fut plusieurs fois acheté , puis incontinent revendu bien bas à un tiers qui en étoit de moitié et de l intelligence; de façon que par l issue de telle négociation , le gentilhomme se trouva sur les épaules chargé de bien quinze cents écus , et en conséquence mis en procès , ses biens saisis , pour chocs . vider , c est un mot de marchand , les parties et obligations , et où il s étoit embourbé et engagé , qu il fallut promptement payer : qui ne furent pas petites , et les intérêts internes et externes , tels que la loi sterilis au digeste a réprouvé . le noble étoit bien fâché , d ainsi se voir aboyer , tracasser , terrasser , paperasser , par ce marchand , qui , par le contraire , s enfloit , triomphoit , et s engraissoit de ce butin usurier , souffroit être appelé monsieur , au lieu de ce beau et ancien titre de sire pierre , sire fiacre . de notre ville , dit lupolde , se sont depuis trente cinq ans retirés et perdus ces beaux et honnêtes mots maître pour le regard des gens de justice , et de sire , en l endroit des marchands; se faisant titrer et qualifier du mot de monsieur , sous le nom de quelque closerie qu ils auront , monsieur du fossé , de la vigne , de capendu , du chapeau vert , de la truie qui file , du bland ureau , et autres de telle farine , contrepétant et suivant au grand galop les anciennes marques de gentilshommes , que peu à peu ils effaceront pour y supplanter les leurs , si le magistrat et prince ne va au devant , établissant que chacun , s il n est noble ou étranger , appelant un autre de ce mot monsieur , payera pour chacune contravention un écu . ce mot de monsieur appartient privativement à la seule noblesse ou juges royaux , et à nuls autres . pour avoir le roturier et non noble acquis , dit l ordonnance de blois , article , un fief noble , si ne sera t il anobli et mis au rang des nobles ce qui est conforme à l ancienne coutume de ce pays , comme j ai dit ailleurs , ou aux montres , arrière bans et rangs de bataille , les roturiers , bourgeois et autres non nobles , ne se mêloient aucunement parmi les nobles , ains étoient en leur quartier à part et séparés . le grand roi françois leur voulut bien permettre l achat du domaine noble , mais non les droits seigneuriaux et noblesses féodales; n entendant les pauvres gens que l achat de tels fiefs est l entière ruine et débauche de leur trafic . l inégalité des droits successifs , qui , aux partages , appartiennent à leurs enfants , dépiement et démembrement d icelles terres en plusieurs lopins , destinées pour la défense du pays , et sans lesquelles le prince et tout son état ne pourroit subsister . outre tout ce , le mépris de leurs vassaux et sujets , qui les rejettent et n en font cas , non plus que de valets; comme n a pas longtemps revues . partage . il se vit aux hommages de m . d alençon , où le comte de montgommery jeta du haut des siéges en bas un certain marchandeau , auquel , à cause d une belle terre et seigneuriale qu il avoit achetée , appartenoit véritablement la préséance s il eût été gentilhomme . quelqu un de cette saison tenant une excellente place de judicature souveraine , a voulu , par ses écrits , déguiser le point , et qu à tous , sans différence , l achat et occupation de tels fiefs étoit permise; confondant les qualités , sans beaucoup les respecter , le prenant des enfants de noé , ainsi qu il dit . mais , outre qu il étoit fils d un boucher de montlhéry , favorisant le parti dont il étoit parti , il n avoit guère bien vu le neuvième chapitre de genèse , qui est la source des trois états et ordres qui soutiennent et seront jusqu à la fin du monde , en toutes républiques et assemblées d hommes , qui sont les gens d église , de la noblesse , et du tiers et roturier état . auquel chapitre le tiers fils de noé , appelé cham ou canaam , signifiant marchand , trafiquant , pour s être moqué et n avoir recouvert les parties honteuses de son père , fut , d un jugement venant d en haut , par icelui maudit , et que lui et sa postérité , qui sont les roturiers , seroient serviteurs perpétuels de japhet et sem , ses deux autres enfants , et de leurs serviteurs . se taisent donc tels villenots enrichis , et chacun se contente et suive la trace et chemin de ses prédécesseurs : si le prince , en l anoblissant , ne l affranchit , encore à cent ans après demeurera la cicatrice de telle qualité bâtarde et illégitime , comme n étant de ce beau et premier sang et race ou racine divine , laquelle se reconnoît en un vrai gentilhomme , fût il vêtu de toile; au contraire d un roturier , lequel , accoutré fût en drap d or , tient et sent toujours les moeurs et conditions trafiquantes , sanglantes , en son avantage , couardes , et qui incessamment regarde à gagner , profiter , tromper . ce marchand , dit polygame , étant refait et en argent , acheta un gros héritage et métairie sous le fief et juridiction de ce gentilhomme , où faisant du compagnon , et abusant de familiarité , fut trouvé fort négligent tant à l exhibition de son contrat , entrer en foi et hommage , que payer les ventes et lots , bailler son aveu et tenue , et faire autres redevances féodales; qui engendra en ce seigneur la revanche dont vous orrez parler . c est qu ayant fait feuilleter et remuer son papier terrier , et tant exploité que par ajournements , contumaces et jugements , le sire , nonobstant ses exceptions et subterfuges , est condamné , dépens taxés , arrérages , fruits et intérêts liquidés , et acte exécutoire délivré . ce marchand , avec ses finesses de la guibray , qui est le rendez vous des méchants complots et monopoles de toute la france , se voyant pris et glué , se présente au gentilhomme , lui remontre d un plat de langue bourgeoise et affinée , une longue enfilure de bourdes : qu un pauvre marchand comme lui , ne sachant la pratique , et moins ayant hanté le barreau , a laissé couler quelques années pour faire son devoir , le tout sous titre de bonne foi , et sans y aviser , il a été imprudemment nonchalant reconnoître ce qu il doit à son seigneur; que si on prend les rigueurs , il voit assez sa ruine qui étoit prochaine; mais ce qui le réconforte , est qu il a affaire à un brave gentilhomme , duquel il espère , mais plutôt s assure qu il lui fera un bon tour . le seigneur se sentant piper vainement d une harangue marchande et empoisonnée , ayant eu sa mémoire l outrageuse et longue usure de laquelle son ami voisin feint et beau parleur l avoit ainsi empiété , lui promit que par sa foi et en parole de gentilhomme , de iserma disoit être le plus étroit sceau de toutes les promesses , il lui feroit un bon tour : mais que premièrement il vouloit être juge de ses libéralités , et , à cette fin , qu il eût à mettre tout ce qu il lui devoit en bloc et en masse sur le bout de la table , et après qu il lui feroit un bon tour , et s en assurât . le marchand , cuidant avoir tant babillé et fait de révérences équivoques de l un côté sur l autre , recommença à niaiser de plus belle , disant que véritablement lui faisant un bon tour , il feroit un grand service au sire , et seroit la boutique à son commandement : promesses et adjurations plus fortes que produise la rue saint denis de paris . le gentilhomme ayant compté et vu tout son argent en osts et régiments bien calculés , brouille et pêle mêle le tout , qu il met dans un sac , sous son coude; puis , se tournant de l un pied sur l autre , refit encore le même tour fort pompeusement , et à toutes mains , disant que tels exploits se faisoient à l enseigne du ballot de laine , et que le seigneur marchand pillât patience pour ce coup , auquel il avoit fait un ou deux bons tours bien fournis et de bonne étoffe , en récompense des bons et agréables services passés . trouvez vous , dit lupolde , que ce gentilhomme fût bien et droi le plus étroit sceau , la plus sûre garantie . tement fondé tenir telle rigueur à ce pauvre marchand ? nenni , dit eutrapel; ma raison être que , pour une légère et prétendue faute , au regard de tant de services , et conscience allongée à faire recouvrer argent , ne falloit le traiter à l extrémité . aimerois autant ce que dit pline de staphilus , qui le premier inventa mettre l eau en vin . oh ! le méchant ! dit lupolde; car soudain qu on y en mettoit , encore que tout au demeurant fût bien , disoit ce banquet être imparfait et mal ordonné . ou bien à un jeune conseiller de paris , étant à un festin à vennes lors des grands jours , auquel l abbé colledo , nourri aux voluptueuses délicatesses de rome , n avoit rien oublié , jusques aux parfums , eaux de senteurs et cassolettes , aux planchers , aux bas , au travers des chambres et salles : lequel , interrogé de ce somptueux et superbe souper , dit que le tout s étoit assez bien porté , s il y eût eu des asperges . mais il ouït pour réponse que ce n étoit comme à paris , où il y avoit abondance de cornes , dont issent et proviennent icelles herbes . faut il pour un verre cassé perdre vingt ans de bon service ? faut il que ce pauvre mercadant à la conscience rouillée , car quand la bourse s est rétrécie , la conscience s élargit , soit ainsi traité , sous l erreur commune qui est de faire son profit en toutes façons et endroits ? je ne dis pas ainsi , dit polygame , et sommes autant éloignés que les maîtresses et chambrières , quand les deux horloges de rennes ne sont d accord et ne sonnent ensemble . monsieur le finet et parjure marchand fait entendre par tant d artifices et ruses à ce pauvre gentilhomme endetté et pressé , que les nues sont peaux de veaux , qu il est perdu s il ne fait voile aux îles d intérêts à quarante ou cinquante pour cent; que remâchant telle indignité , et l ayant enclavée sur son coeur , le paye en même monnoie de meilleur aloi . tout ainsi que fait denis le tyran , au rapport d aristote , au joueur de harpe; le marché étoit que d autant qu il sonneroit mieux et donneroit plus de plaisir , il seroit plus contenté et payé . le harpeur ayant joué au mieux qu il avoit pu , demande son salaire . denis répond qu il l a bien payé et satisfait , car s il a pris plaisir à harper et chanter le mieux qu il a pu , aussi de sa part a t il reçu semblable plaisir de l écouter le plus dévotement qu il a pu . payez moi , disoit le rôtisseur au gueux qui mettoit son pain sur la fumée du rôt; oui vraiment , répond il , faisant tinter et sonner un douzain; c est du vent que j ai pris , duquel même je vous en paye : sic ars deluditur arte , à trompeur , trompeur et demi; il n est que d aller droit et rondement en besogne . je vois , et l ai ainsi observé depuis les cinquante ans derniers , que marchands et autres négociateurs vendant à plus haut prix de dix pour cent , c est à dire , qui gagnent plus de dix livres pour cent livres en un emploi , deviennent , ou leurs enfants , pauvres , endettés et à néant . les païens soutenoient qu on pouvoit vendre à tel prix qu on pouvoit; mais encore exceptoient ils la fraude : nous autres chrétiens et toute la théologie , se fondant sur le commandement de dieu , tu ne déroberas point , condamnons toute espèce de vente qui passe dix pour cent où en sont donc ces marchands , merciers et autres vendants , en affirmant , par grands et énormes serments , que ceci et cela leur coûte un écu , que vous aurez d eux , en fin , pour vingt ou trente sous; que si d aventure on leur en offre quarante ou cinquante , ils commenceront de plus belle , qu ils y perdent tout le leur , mais qu il n y a remède , il faut dépêcher marchandise , être étrenné; et l acheteur , leur ayant le dos tourné , est moqué et montré au doigt , comme ayant bien exploité : ad omnes mille diabolos telle sorte de gens , disoit ménotus . je n ai connu pour vrai et entier marchand , homme de bien , je ne prétends faire tort à personne , qu un marchand drapier de rennes , appelé jamet jan : il n étoit pas des amis de panurge , car il ne prêtoit ni ne vendoit rien à crédit; mais il n avoit qu un bon mot , si raisonnable et de tant bon marché , qu il vendoit plus en un jour , que ses compagnons affétés en une semaine . eutrapel dit que lorsque maître jean ricaut , jean boucher , jean reffait , gaillard , don bertrand touschais , don jacques mellet , tous savants pédagogues , l envoyoient , et ses compagnons aussi , querir quelques livres chez collinet , robert estienne son gendre , vascosan , wechel , libraires de paris , il ne falloit aucunement disputer ne contester du prix; car autant en avoit bon marché l enfant comme le plus crotté et avisé maître aux arts de l université , et être le vrai moyen de s enrichir , gagner petit et souvent . sur ce conte , dit polygame , je réciterai une histoire et chose vraiment arrivée puis peu d années , en semblable trait de revanche , près une forêt de ce pays appartenant au seigneur comte de laval , en son comté de mortfort . il y avoit deux jeunes damoiselles , seules héritières , lesquelles , pour leur beauté , déjà cité page . simon de colines , biens et bonne grâce , étoient recherchées de beaucoup en mariage . entre autres se mit sur les rangs , et s équipa , un de leurs voisins , bon gentilhomme , mais non trop brusque ni ouvert , ains un semblant trop grand ménager , retraieur de terre , et docte annicheur de poules; au demeurant , de bon entendement pour l âge , étant jeune et bien riche , qui , un matin , leur alla dire le bonjour , faisant excuse ne pouvoir passer si près de leur maison , sans leur faire offre de sa personne , et ce qu il pourroit de service; car ainsi lui avoit conseillé son procureur feindre son jeu et faire semblant avoir affaire ailleurs; ou , qui étoit le plus subtil , faire comme les courtisans de menedallée , qui , allant faire l amour , se laissent choir et vautrer en une mare et bourbier , près la maison de leur maîtresse , pour avoir occasion se chauffer , sécher , et changer de chemise . et , après quelques honnêtes importunités dont elles le surent faire descendre de cheval , tous , de compagnie , attendant le diner qui s apprêtoit , entrèrent dans les jardins et vergers , devisant de plusieurs choses , entre autres de la conscience , et qu on ne se pouvoit faire payer du monde , combien que l année eût été compétemment bonne; que s il pleuvoit à la saint georges , les cerises seroient en danger , et , par aventure , le lin , d autant que les frimas avoient été grands aux avents de noël . ainsi en contoient les bonnes personnes , sans mal y penser , réservant peut être l amour à l après dînée , lorsque la hardiesse vient saisir et assaillir la honte; mais voici le grand coup de partie , haut les bras ! car un autre et nouveau poursuivant survient , frais , dehait et bien rebrassé , huchant à pleine tête : où est elle , où est m amie , où est tout le monde ? ho , chambrière ! si j empoigne ton gros , dirai je ? ah bien ! comme te portes tu ? et toi , valeton , boute là ta main , beau sire , et cent écus en l autre; m as tu toujours entretenu en la bonne grâce de , tu m entends bien ? par le corbieu aussi seras tu de ma livrée . eh bien ! où sont ces enragées , qui font tant déferrer de chevaux ? mananda , dit la plus affétée des chambrières , monsieur tel vous a coupé l herbe sous le pied; il les vous pourmeine en ces vergers là; ne demandez pas comme , hem ! tout va comme margot , et margot comme tout : si ne vous hâtez , les chiens mangeront le lièvre . dieu gard la lune des loups , répon gaillard , dispos . valet . dit ce bragueux , c est là que je parois et que ma grandeur triomphe; j apprendrai bien à cet épouvantail de chenevière à se tourner; je m en vais le faire quinaut , et lui donner un coup de mon fouet . ce disant , il entre aux vergers , cherchant la troupe par les allées çà et là , et , l ayant rencontrée , de pleine arrivée , escrimant et frappant ses bottes d une petite vergette , salua et baisa les damoiselles , allant d un pied sur l autre d un demi mouvement de corps , la tête nue et bien frisée , s adressant au premier venu , qui se regardoit voler , lui mettant par braverie la main sur l épaule : ho ! compagnon de guerre , qui bruit , qui va ? où en étiez vous demeurés ? je crois bien , se tournant aux damoiselles , que de froment en grenier et poules en garnison a t il plus que moi , qui pour le présent n ai que l épée , la cape , et l écu en bourse , en espérance et attendant de bonnes et grasses successions , qui ne me peuvent faillir; mais d amitié , de bon traitement , de bien ménager le dehors et dedans de la maison , je n en crains personne : dieu toujours donne des biens aux hommes , et non des hommes aux biens . si j en eusse eu , et demeuré casanier et à l hôtel , je fusse sot en corps et en âme , comme , je ne dis autre chose : ha ! ha ! ha ! ha ! ha ! le premier , jouant d un fer d aiguillette , se voyant ainsi accoutrer et humer la parole , s écarta tout pensif , pour se retirer , ne sachant quelle pièce coudre à tel jargon ainsi éventé et jeté en tierce personne , et ne s adressant droitement à lui . le second , sans cérémonie , prit les deux damoiselles sous les bras , et les pourmenant avec plusieurs gambades , fanfares et chansons , dont il étonnoit tout le pourpris , mêlant en ses contes le ciel et la terre , n oubliant les batailles de montcontour , charges de jasenay , luçon , et autres aventures où il ne fut onc que par les livres; regardant de travers son compagnon , se retirant , mâchant et avalant telles pilules qu il ne pouvoit digérer , pour se voir frustré de sa conquête , et à fer émoulu moqué . et ainsi cheminant seulet , aperçut le chapeau du courtisan sous un pommier , lequel il n estima être là sans cause , et sachant n être vu , le lever; où il trouva dessous une belle violette de mars , enfermée et couverte , laquelle , comme vous orrez , étoit vouée à la puinée de ces damoiselles . et , parce que tel joyau étoit en l orrée du verger et bien loin , il eut bon loisir petite verge , baguette . le jardin . se détacher et là décharger son ventre , et bâtir un bel et gros étron pyramidal et fait comme le clocher de la trinité de caen , sur lequel il planta honnêtement cette violette , avec le torchecul de belle herbe il ne fait pas le tour qui veut , dit eutrapel , tout au joignant , pour l accompagner . puis , issant en tapinois , s étant fait amener ses chevaux , se retira autant joyeux que son compagnon corrival fut fâché; lequel , suivant ses coups , faisoit toute démontrance d amitié et service qu il pût aviser , baisant parfois le bas de leurs robes , et idolâtrant ainsi de la présence de ces nymphes , où elles ne prenoient aucun plaisir . au moins , disoit il à l aînée , d un oeil haut et contemplatif , si je n ai cet heur d avoir part en votre amitié , sollicitez , de grâce , la divine perfection de votre soeur , la méchante que voici , à daigner quelque chose en ma faveur , estimant avoir trouvé , entrant en ce verger , grand présage et bon commencement de mes affaires , par une fleur qui s étant présentée à ma vue , j ai incontinent dédiée pour participer à la consolation de l amitié , sinon de vous , ô ma rigueur ! se tournant vers l aînée , au moins , s adressant à la jeune , il avoit bien du mal et se battoit bien à la perc dit lupolde , de vous être perpétuel serviteur , compagnon et mari . e persécuté , ce traîneur de civières d amour , qui ne pendent que d un côté , approcha révéremment cette violette prisonnière , dansant , cabriolant et troussant le pied de veau élégamment tout à l entour ha ! gentille fleur , disoit il , commencement de ma fortune et consommation de ma loyauté; à qui plus saintement appartient cette nouveauté printanière ho ! et vous poétisez aussi , dit eutrapel , comme s il eût été l unique de la paroisse , que à vous , madamoiselle , parlant à l aînée , pour moyenner en l endroit de cette enchanteresse , l oubli et perte de la mémoire de ce sot en cramoisi , estropié de cerveau , à qui j ai fait quitter la place ? c est donc à vous , comme la première en beauté , bonne grâce et maintien , à qui j offre et donne , du meilleur de mon coeur , cette fleur nouvelle et de valeur . ce disant , et se baissant comme les femmes , qui se courbant jettent un pied en arrière pour équarrer à droit plomb la plate forme de leur derrière et entrefessier , ôta et leva par grand honneur son chapeau . mais qui eut belle honte ? monsieur ! secourez moi ! à l aide ! au feu ! lupolde , pour la pareille , aide moi ! encroyez rival . moi , disoit l aînée , aise au possible d avoir rencontré un sujet pour se courroucer : monsieur d un tel lieu , puisque vous aviez à vous moquer , je suis bien aise que c est en mon endroit , une plus fâcheuse le trouveroit bien mauvais . la seconde , qu à bon escient c étoit se moquer au nez des personnes , et que tel présent appartenoit à la truie . lui , de sa part , protestoit , juroit , adjuroit , conjuroit , tempêtoit , enrageoit , qu il n y avoit songé non plus qu en sa vieille chemise; étoit aussi étonné de tel inconvénient que s il eût perdu un pain au four . et ainsi , accusant les uns et les autres , combattant l air et les vents , et essuyant son chapeau qui sentoit le métier où il avoit été employé , s écoulèrent et retirèrent les damoiselles déchargées , et étant bien joyeuses être délivrées de cet importun , lequel apprit , si jà il n en avoit ouï parler , combien il est défendu se faire accroire et prévaloir sur ceux qui , n étant instruits en l entregent et fréquentation des bons lieux , sont en quelque chose nos inférieurs , où nous les devrions soulager , et accommoder à leur simplicité . cela est vrai , dit eutrapel , car il est écrit : tout homme qui porte lance , et femme qui porte son ne doit moquer son compagnon . si vous mettez in verbo s . . , un c au lieu de s , vous serez dedans la mortaise , et en la vraie quintessence du sens moral , et capable de pénétrer tous les détroits et goulphes non encore bien connus . xxxii . tel refuse , qui après muse , et des hommes bien vieils . je ne me veux étendre , dit eutrapel , sur l exemple de tant braves capitaines , chefs d armées , qui ayant refusé l occasion d amples et entières victoires , s en sont puis après repentis : seulement demeurant aux brisées de mes simples discours , je vous dirai , comme le seigneur du plessis , non pour être fort commun , convenable à ceux qui ne veulent être connus , devisoit un jour avec une grande dame de ce pays , entre lesquels , débarrassécs . ? golfes , pour être plaisant en rencontres , et elle de fort bon et gentil esprit , y avoit perpétuelle guerre . elle le blâmoit de ce qu elle avoit entendu , et ne s en enquit davantage , qu il alloit au change , faisoit de bons petits passages à sa femme , laquelle encore , sotte qu elle étoit , le pansoit et médicamentoit d une plaie qu il s étoit faite revenant de coucher avec une sienne chambrière : et vous promets sur mon honneur , se haussant un peu de colère , si vous cussiez été mon mari , vous eussiez trouvé une autre chirurgienne . une vieille dame d atour dit que , par la mercidieu , si son défunt mari , ha ! le bon homme , je faisois de lui ce que je voulois , m en eût fait autant , ce n eût pas été tout un . autant en dit toute la tribale et école de femmes illec présentes , qui sur le premier rapport prennent tout ce qu on leur dit , vrai ou faux , pour tout assuré et argent compté . je vous prie , dit du plessis , être un tant soit peu ouï , avant faire mon procès comme avez commencé , sans que j aie trouvé un doigt de place pour ouïr mes défenses et justifications : vous autres femmes , ne déplaise à l imperfection du sexe , avez tellement l esprit prompt et éveillé à recevoir les premières imprèssions , que ce que vous vous faites croire , faux ou vrai , sort malaisément de vos caboches . la même école et assemblée se mit à criailler sur lui , et de plus belie , qu elles en savoient assez ; avoit beau dire et vendre le fin , et qu il n en seroit ne plus ne moins . mais la dame mieux apprise dit à du plessis , qu en jugeant ainsi de pleine volée sur l étiquette du sac , elles suivoient en ce les hommes , qui si bien , sans les ouïr ne appeler , les avoient tant blasonnées . ce qu elle n entendoit faire , ains l ouïr bénignement; mais en faute si notable , qu il en dît la pure érité , sans rien laisser à l hôtel , espérant bien que par l issue et clôture du conte , on lui apprendroit à satisfaire à l obligation de son mariage , et se purger et nettoyer de telle forfaiture . or donc , dit du plessis , se voyant assuré , destoupez toutes vos oreilles , et vous orrez chanter merveilles du plessis , qui fut bien grippé , et si vous conterai tout de fil en aiguille , sans rien requérir . or bas , encore plus bas , hehen , hehen , ma bonne partie m écoutoit lire les merveilles de gaudentius merula ouvrez . gaud . merulo novariensis memorabilium libri v , cum emendat . e scholiis castalii olivetani . lugd . , in . où il dit avoir appris d une brave femme milanoise , montrant les médecins n y entendre rien , que pour engendrer enfants il faut que le mari se couche sur les huit heures du soir , après le souper , la femme bientôt après : laquelle , pour être froide , il mettra en sa place jà échauffée , où étant entre les linceux , frappera dedans à petites et serrées collées , et que sans difficulté le lait crèmera , et bientôt en sortiront les petits pieds et éclats . fut accordé essayer cette recette; mais pour s être amusée sur certains incidents de buée et filaces , elle me trouve dormant si bien qu étant tourné sur l autre côté , m étant réveillé sur les onze heures , ayant le bâton caverneux roide et enflé , je voulus exécuter ma commission . mais point de nouvelles , elle dépite comme un chat borgne , feignant ronfler , et , faisant bien le chiabrena , se tourna de l autre côté . sur cette mine renforcée , que je prenois pour refus; elle s étant endormie à la longue , je sors du lit , allume la chandelle , et doucement entrant en la chambre des filles , avisai en un lit à part une grosse garse de chambrière , renversée et découverte , car en temps chaud une méchante puce est souvent cause que les filles s étant endormies , après avoir joué à tire linceul , font un bel écart , deux courts , charnus et refaits jambons; jambe deçà , jambe delà , un bras négligemment et par nonchalance pendant à demi , deux tétins s enflant et baissant par un flux et reflux , qui eût bien débauché la faculté d une religion plus réformée au reste , et entre telles richesses , un objet tant doctement refrogné et bouffi; holà ! dit la dame , passez outre . comment ? dit du plessis , c est toute ma défense , et principale pièce de mon saç , et pour dire tout , comme je vous ai promis d entrée , je monte sur le lit , petit à petit , frissonnan ! , haletant à petits traits souvent répétés : comme l on voit ces preneurs de taupes , qui recourbés et soulevant un pied pendillant et douteux , attendre leur proie : lors , il ne faut point mentir , madame , je lui en mis deux doigts : la garse dormoit toujours , fictione poetica , vous n entendez pas latin , et puis encore deux doigts , et encore et encore . ho , ho ! dit la dame , se tournant vers ses damoiselles , voilà bien des doigts . je ne saurois qu y faire , dit le plessis; tant y a que la punaise s allongeant , remuant et se promenant sous le fardeau , à coups fourrés , faisant contenance n avoir rien vu , et se tournant impétueusement sur l autre côté , me désarçonna si rudement , qu elle me jeta hors du lit , où de la tête d un clou je m escarou flai toute la fesse gauche . ma bonne femme non plus fàchée , car le sommeil est un terrible rabateur de colères et fantaisies , accourt bien vite à mon cri et doléances , m interroge . je confesse , requiers pardon , et proteste , ne rien valoir à l avenir , dit une vieille barbue . la chambrière , aussi interrogée , répond n avoir rien vu ni ouï , par sa foi , et qu elle aimeroit mieux , hen ! sur ces difficultés nos chambrières sont condamnées dorénavant se couvrir , et ne montrer leur maujoint : s il n y avoit point de couteau , jà ne seroit besoin de gaine : le chat seroit maudit , si trouvant le pot découvert , il n y met la patte : et cela , en bon langage , s appelle tendre au larron . si les pauvres hommes n étoient subornés par la vue d un tas d afféteries que les sottes leur montrent , jamais n y songeroient les pauvres créatures . je vous le pardonne , mon ami , mais n y retournez pas; et de ma part je ne ferai plus la rétive , et ne vous éconduirai jamais , n eussé je qu un doigt de vie et pour accorder , et en récompense , me traita et guérit . et bien , madame , fut il jamais mal dit , que le droit a bon besoin d aide ? j étois confisqué et bien loin de mon conte , si je n eusse parlé . pour tout ce ne cessoient les vieilles marmoter et gronder; et lui , craignant que de main en main ne courût un mauvais vent sur lui , se retirant , leur dit : dames , voulez vous être aimées , chéries et caressées de vos maris , en faire comme des choux de vos jardins , les manier comme il vous plaira , et les retirer des vices et imperfections qu ils pourroient avoir , et que plus vous craignez ? de grâce , croyez moi; faites leur bonne chère , bon visage et riant , ne leur déniez choses raisonnables; de laquelle raison vous n entreprendrez connoissance ou d en juger , ni entrer en disputes et contestations avec eux . souciez vous seulement de vos quenouilles et menu ménage , sinon que par eux vous fussiez appelées à d autres charges : car si le contraire se fait , et que la poule chante aussi haut que le coq , ce sera un désordre perpétuel , vie malheureuse et où dieu nullement habitera . a la table , dit eutrapel , je le quitte , ventre saint gris , quelles pilules et décoction de votre mal nécessaire , duquel , après caton , vous faites tant de cas ! ainsi toutes choses bien prises et balancées , dit polygame , vous trouverez , capitaine eutrapel , qu il y a plusieurs bonnes , sages et vertueuses femmes , principalement celles qui ont une bonté naturelle , les déchirai . bien nourries et endoctrinées , tant par la lecture des bons et saints livres , que par exemple et fréquentation des honnêtes femmes , qui n auroient jamais eu fer à pie et mauvais bruit , et fuient telles compagnies corrompues et débauchées . et pour seconder le conte ci devant , du temps qu étant à poitiers , et que macrobe fut condamné par l un des juges comme luthérien , et livre réprouvé; et que pour la cause d un sale et ord abbé de maugouverne , que nous trouvons beau en cette folle jeunesse , il y eut un décret et prise de corps générale sur les écoliers plus notés et chargés , notre bande se retira à saint jean de hauves , retraite lors commune à ceux qui avoient par trop fait leur devoir et étudié , où notre ancien hôte , jean pain clochant , nous vint recueillir et bienveigner , selon sa coutume . nous , le connoissant bon compagnon , sujet aux gabelles et douanes des basses marches , soupçonnâmes qu il avoit été en dommage , et fait quelque coup extra judiciel , qui le faisoit boiteux . par la dague saint sibard , répond il , mes petits maîtres , je tirerais du bon , et de celui d auprès le mur : mais bon bec , la ménagère de chez nous , s avisa l autre jour , contre sa coutume , et ne sais quelle mouche l avoit piquée , me refuser son baudrier équinoxial , faisant le fi , fi , qu elle se trouvoit mal , et avoit autre chose à faire pour l heure . je sus depuis qu elle et la femme de pierre tourteau , encore qu elles fussent commères , s étoient entrebattues à qui moudroit la première; de ma part , venant des anses , bon compagnon , et hur le gai , par tel refus non encor ouï , me jetai à corps perdu sur une guève qui avoit servi les confrères de hurlep , madame de quelque lieu , champs d albia , la curcaille , trois pucelles , pontrocart , le chêne vert , tison , et autres lieux d honneur , et s étoit rendue à baudrouillé , et écarté à la malheure jusque là , où il auroit pris d avec elle , par troc ou autrement , un poulain sellé , bridé , et des pois pour des fèves , le bon être , car sa riche femme avoit cru que c étoit un rhume , et en cette qualité le traitoit et médicamentoit , jusques à puis deux jours; que ses voisines se seroient moquées d elle , comme ignorante que les rhumes n assailloient telles parties , et que par cette folle croyance elle se faisoit non seulement tort , mais à tout leur sexe et ordre toutefois si nous voulions tenir ferme , et soutenir que tels lieux se peuvent endommager par des rhumes , celles qui avoient consulté et médit au contraire , en pourroient bien tomber beau saut , attendu qu il avoit de l aide dedans le : village , et messire jean , leur curé , qui tous lui tenoient bon . cela fut fait vite comme le vent , les uns disant , j ai un rhume au talon , l autre à la hanche , et sic de singulis : tant que tout alla si mal , qu enfin tout se trouva bien . lupolde aussi , de son côté , dit chose presque semblable être advenue à guillaume texier , de la lande d ercé , qui , étant couché près perrette , sa femme , nature commençant à se jouer et dégourdir , dit : tourne toi , perrette . hélas ! répond elle , l enfant tète . il prit cela pour content et en payement; ce pendant le batail et manche instrumental se désenfla , et , comme dit un poëte : jacet exiguus cum ramice nervus , son petit nerf flétri se cache dans la rate . perrette , ne voulant perdre cette lippée franche , quelque peu de temps après poussa son glaume : hau ! l enfant ne tète plus . per diem , répondit il , non arrigo amplius , la vèse ne sonne plus , les petits s en sont allés . guillemin colleaux et jaquette ollivaud sa femme n en firent pas ainsi . ils étoient à saint laurentdes vignes , près rennes , et tant bons laboureurs et ménagers , qu en quatre ans qu ils besognèrent à leurs pièces , ils eurent sept enfants . ainsi le champ et la semence étoient fertiles , proportionnés , et leur tabulature bien accordante , si bien que ne les pouvant nourrir , à cause de leur pauvreté , firent voeu et promesse ne s entre toucher ne coucher ensemble jusques à quatre ans prochains , et ainsi furent par long espace en trêves de fesses , vivant ensemble fors pour le regard du lit , tant qu il ne leur souvenoit plus de rien; si la vache n est tirée ordinairement elle se tarit , et ne rend plus de lait . un matin qu il pleuvoit , tonnoit , grêloit , tempêtoit , guillemin allant au marché vendre un petit de fil , fut contraint s en retourner à l hôtel , mouillé , harassé et tout hallebrené , et pour sécher son biaut gallicelle , ou sequenie , ce m est tout un , attisoit avec de petites bûchettes un ou deux charbons couverts de cendre , tremblotant et s amoncelant en rond comme un peloton : jaquette , sur sa couette de balle , et bien à son aise , regardoit tout ce mystère , et son cou pauvre guillemin tout morfondu , comme à la messe de minuit , souffloit et resouffloit , plus que ne fit oncques colmon en ses fourneaux , ubi nil invenerunt; et en cette pitié lui dit qu il se fût venu échauffer et , coucher près elle , en son chaudet , tandis que le mauvais temps passeroit , et le jour venu , elle iroit au bois de la gailleule serrer quelque bois pour sécher ses draps . guillemin prend cette condition , se fourre en l orée de sa femme , se mussant sous la couverture , et tandis elle le frottoit , vroit et mignardoit; mais , pourquoi le célerois je ? le feu prit aux étoupes , et de là au fenil de sa femme , entre lesquels , sans avoir égard à leur contrat et promesses , comme faites contre bonnes moeurs , se dressa l escarmouche si chaude , et les semences tant copieusement agencées , je ne veux ici accorder les médecins avec aristote , que jaquette en eut tout du long de l aune , et enceinte de quatre beaux petits enfants garçons , qu elle enfanta au bout de neuf mois , et qui furent baptisés avec toutes les allégresses et joies dont les paroissiens se purent aviser , chacun donnant et apportant des présents à ces illustres beluteurs et faiseurs d enfants à la douzaine; où fut vérifié ce que l on dit , autant dépend chiche comme large . comme va cela , dit lupolde , que de si peu de chose , comme est le sperme et germe de l homme , non plus gros qu un petit pois , ainsi que tiennent les nouveaux médecins , se puisse produire tant de corps ensemble ? cette question , dit polygame , est vidée par notre seigneur , parlant du grain jeté et pourri en terre , duquel en renaissent plusieurs autres , et d un peu de levain faisant épaissir et enfler si grande masse et quantité de pâte , un presque rien de safran faisant jaunir deux ou trois pots d eau chaude . car quand la semence générative est bien purifiée , élabourée , et dirigée comme il appartient , il faut croire par nécessité que les hommes qui en sont bâtis et composés sont plus durs , forts , et leur vie beaucoup plus longue , que ces délicatement nourris . et de fait , ceux qui en la procréation de leurs enfants y viennent ivres , crapuleux , foibles , courroucés , travaillés , et l esprit empêché , n engendreront que goutteux , graveleux , petits hommes , colères , corrosifs , imbéciles de corps , et sans jugement . c est pourquoi l antiquité a dit : gaudeant bene nati , se réjouissent les bien nés . me souvient avoir ouï raconter au feu seigneur de la porte , se cachant . président en ce parlement , qu étant conseiller , allant en commission , et passant au travers la forêt de catellun , il vit un vieil homme ressemblant de quatre vingts ans , pleurant sur le seuil d une pauvre maisonnette , couverte de branches d arbres entrelacées de genêts et bruyères , ayant une buie ou cruche sur sa tête , auquel il avoit fait demander par l un de ses gens l occasion d ainsi se plaindre : lequel auroit répondu , que son père l auroit battu . sur quoi il seroit descendu de cheval et tous ceux de sa compagnie , pour voir ce père et l accorder avec son fils , estimant être une bourde; et que sur tant seroit issu d icelle maison un autre vieux prud homme , âgé , par inspection et vue de sa personne , de beaucoup plus de cent ans , au demeurant fort . et robuste lequel interrogé , auroit confessé avoir battu ce gars illec , montrant le pleureur , qui fait le long , et ne se veut h ter aller querir de l eau à mon père , que voici au lit malade . que lui et sa troupe entrés auroient trouvé un grand homme maigre et défait , couché sur des feuilles , lequel auroit répondu que c étoit la première maladie qu il eût eue en toute sa vie; son métier et à ses enfants être , faire des écuelles et cuillers de bois; n avoir oncques vu aucun seigneur de rohan , et ne savoir que la forêt fût sienne : bien avoit il ouï parler du duc , sans autrement savoir que c est : ne sauroit nombrer ne dater les ans , fors que pour sa vieillesse il avoit envoyé son fils , ayant bien lors soixante ans , porter de la vaisselle de bois en l ost de saint aubin du cormier . la rencontre ou bataille fut en juin , et pour lors étoit curé de sa paroisse dom jame , sans le coter ne signifier autrement : avoir vécu le plus de gâche d avoine . et quand icelui président lui demanda si d un gros et puissant arc , qui pendoit sur deux chevilles , il n avoit pas quelquefois attrapé quelque sanglotin , le paillard montrant de grandes dents et souriant , avoir répondu que l arc n étoit que pour le défendre des loups qui bien souvent venoient hurler aux environs de sa maison . si vous ne faites , dit eutrapel , donner par ce seigneur président et ceux de sa compagnie quelque honnête pièce d argent à ces pauvres vieillards , je m en vais de ce pas leur en porter , tant ils me font une grande paraissant âgé de quatre vingts ans . le paresseux . désigner . avoine délayée dans de l eau . pitié . oui , oui , dit polygame , ils en auront; car tout à l instant deux beaux écus leur furent laissés , et une fort bonne provision qu il leur ordonna sur le recteur et paroissiens , avec une injonction au procureur fiscal de la juridiction , tenir la main à l exécution d icelle , et d avertir son maître du beau trésor et joyau qu il avoit en sa forêt , que par aventure prince de la chrétienté n avoit de pareil . lupolde dit lui souvenir d un procès , où le seigneur féodal par force de déshérence et biens vacants , avoit , et ses prédécesseurs avant , joui d un héritage par un long temps , et que l héritier empêchant icelle jouissance avoit produit pour témoin olivier macé de la paroisse . de channe , âgé de six vingtsept ans , par l attestation même de robin toutfés , jean joulland . jean besenaye , le moindre d iceux , âgé de quatre vingts ans; et tel de cent dix ans , la déposition duquel commençoit , il y a cent ans : au moyen de laquelle l héritier fut ressaisi et remis en son héritage . eutrapel dit que le commencement de l histoire paole jove , que tout étoit en paix , a été jà piéça jugé le plus beau front et magnifique rencontre de livre qui se puisse voir , si le demeurant éloit assez véritable . les premiers quarante ans de ce vieillard macé , continuoit lupolde , furent employés au métier de couturier , et sonneur de flûte qu il appeloit un coutre , sont ces flûtes qu on fait à croutèles , larges par le milieu , et à deux accords il employa les autres quarante à plaider et tracasser , et fut un très mauvais voisin et ergoteux : le reste , qui revenoit à bien cinquante ans , s en alla en finesses et faux témoignages . car qui lui eût demandé , s il eût été présent à la trahison de roncevaux , bataille d azincourt ou d auray , il eût franchi le saut hardiment , et dit qu oui : tant il se tenoit sûr de ce qu il y a trois sortes de gens qu on ne peut démentir , les grands seigneurs , ceux qui ont fait longs voyages , et les vieillards . si quelquefois il étoit pris sans vert , et en mensonge , il n avoit autre défense , sinon qu il étoit vieux et rêveur; ce qui lui servoit aussi contre ces créditeurs , à qui il étoit obligé . son dernier refuge étoit d opposer et empêcher les bans de mariage , disant au curé , fût droit qu avaient les seigneurs hauts justiciers de recueillir la succession des personnes mortes sans héritiers . cité page . pris au dépourvu , à l improviste . créanciers . ou ne fût , que les fiancés étoient parents , ce qu il diroit en temps et lieu; mais ayant accordé avec lui , et la main garnie , il se dédisoit le dimanche après , et , depuis , qu il avoit songé à sa conscience; qu on passât outre pour tout lui , et qu ils n étoient plus parents . mais quelque chose qu il fût , si n y avoit il acte public en la paroisse , comme baptistaires , commères , noces , mortuaires et frairies , que sa portion ne lui fût gardée ou envoyée , suivant sa longue possession et prescription : ce qu il n eût pris par forme d aumône , tant il étoit encore glorieux : les bonnes gens aussi , pour lui être presque tous parents et descendus de lui , et pour ne le fâcher , accordoient tout ce qu il vouloit . il n est vieux , qui ne le pense être , dit eutrapel : j en connois qui sur le soixantième an sont en perpétuelle fièvre , jusques au soixante troisième qu on appelle ans climatériques , qu ils croient , ignorants qu ils sont , leur être mortels , où beaucoup d eux , sous cette fausse persuasion païenne et nullement chrétienne , sont demeurés morts . petenti nunquam deest , la mort à qui la souhaite est sur son épaule; nos jours sont comptés voirement , selon cette grande prévoyance de dieu , qui sait et voit tout , mais il nous a élargi des moyens pour iceux entretenir longue ment; même mis au rang d un grand heur et félicité , le nombre long d iceux . les septentrionaux , ainsi que disent leurs histoires , ce que rapportent aussi nos marchands de mer , vivent deux cents ans et plus , à cause de leur simplicité de vie , et sans délicatesse : les saxons , écossois et anglois , plus approchant de nous , ayant travaillé sans cesse jusques à midi , ne feront meshuy que manger et banqueter ensemble . et pour nous occidentaux , et néanmoins tirant sur froid et septentrion , nous est requis pour la conservation de l humide radical , allongement de vie , dormir longuement , et aussi user de laitages et de bon vin sans pas trop grand excès . mais je suis en doute fort émerveillable , sans toutefois ne vouloir pas disputer , ni entrer en com pétence avec notre seigneur , qui est la cause de voir sur terre tant de méchants vieux et de grand âge . or donc pour réponse , dit polygame , qu il pleut sur les justes et injustes , et aussi sur les bons et méchants également , or pour nous amener à une just et fort bonne repentance de nos fautes . et parce aussi que les repas , festins . marchands qui traversent les mers . méchants , tant vieux sauroient ils être , ils ne vivent pas , ains ainsi languissant en leur vie détestable et corrompue , mais ils meurent à petit feu; et parce ainsi les bons contemplant incessamment les grands et émerveillables faits de dieu , ils se rendent par leur sainte vie et fort bonne conversation compagnons des anges , avec lesquels , leurs esprits retirés des vanités de ce monde , ils commencent alors à ménager , et familiariser ensemble , passant de ce siècle en l autre , sans bruit , sans peine; délogeant d une chambre mal dressée , pour entrer en la prochaine , triomphamment parée . et verrions encore , si tout alloit bien , et qu on fit revivre ces belles fondations , colléges et entretenements des anciens chevaliers et autres personnes cassées , reflorir ces vieux philosophes et saints personnages , lesquels vivant ensemble , après leurs prières à ce haut dieu achevées , ne feroient que chanter , apprendre , ouïr , conter et discourir entre eux des sacro saints et mystérieux ouvrages de sa majesté , apaisant par leurs dévotes oraisons son ire et indignation , lesquelles autrement issant d un vilain et sale vaisseau de ceux qui tiennent ces belles places , l irritent et courroucent davantage . et de fait , si les anciens païens nourrissoient , comme disent plutarque et varro , les boeufs , chevaux et mules , du public , tant qu ils pourroient vivre : pourquoi nos princes chrétiens , suivant le chemin de leurs devanciers , ne feront le semblable aux vieilles gens , qui ont bien vécu et profité en quelque chose à la république ? mais ils sont morts . xxxiii . de la moquerie . polygame , qui distribuoit le plus de son plaisir aux honnêtes combats de ces deux parfaits amis , écoutoit lupolde se plaignant des humeurs mélancoliques et fâcheuses dont eutrapel , tout revêche et haut à la main , le recherchoit souvent , et plus encore de ce qu à tout propos il se moquoit de lui; pardonnant de bon coeur à ce qu il pouvoit accuser ou défendre en leurs communs propos , encore qu il y eût de l aigreur , et qu ils ne le quittassent pas aisément l un à l autre . mais quelque chose qu il y ait , disoitil à eutrapel , ne te moque point de moi : j ai vu des moqueurs de toutes races et à tous carats , bu et négocié en tous bons ateliers avec eux; mais enfin , se trouvoit quelque relâche , pause , et issue; sans , comme toi , ainsi se rompre d un mouvement perpétuel . j ai , disoit l un de mes voisins , mille inventions de faire parler ma femme , mais pas une seule de la faire taire : ressemblant au moine de saint melaine , qui bien savoit faire un moulin perpétuellement moulant , mais il ignoroit la science de l arrêter . eutrapel , en son vilain , pour avoir peut être mal fait ses affaires à la ville , et grognant , dédaignoit si foible escarmouche , tournant à passades , et vire voustant près le bon homme , sans dire mot; mais apercevant sa légèreté fondre à la réflexion de réverbération de la dignité que la face de son polygame représentoit , dont il se sentoit infiniment affoibli révoqua ailleurs ses esprits , conduisant sagement sa contenance au propos qu il voyoit mettre au bureau . de même artifice sut polygame crocheter et feindre n avoir pris égard à ce en quoi eutrapel se cuidoit découvert , dérobant peu à peu , d un illustre et grave branlement de tête , sa vue dessus lui; proposant à lupolde les conditions du discours commencé plus fortes , afin d assurer cette crainte révérente , en laquelle eutrapel étoit de bien longue main retenu et embarrassé . non , non , seigneur lupolde , vous n êtes tel , si ne vouliez peindre l intégrité d aristide , duquel l on ne médit oncques , qu on ne se puisse ou doive se moquer de vous , pour être tous vous autres enchaînés et garrottés en une certaine seigneurie , bien souvent imaginaire et fausse , par laquelle en votre privé et à part vous , jugez , par certaines tranchées de saint mathurin , qui vous écorchent l entendement , la jeunesse inexpérimentée et de nul savoir . plutarque en lucullus trouvoit le commandement aux jeunes d avoir l oeil sur les fautes des vieux , pour après les accuser , subtil et finement pardonné , et où les bien clairvoyants n eussent deviné la brèche . car si nous sommes ministres et dispensateurs des lois , pour les rendre au peuple , à sa nécessité , sous l autorité du souverain magistrat , acquérant , par une longu suite d années , le rang aux superbes et ambitieuses places; ne se peut croire , d autant que nous sommes tous hommes , c est à dire , pécheurs , que nous ne soyons quelquefois points et aiguillonnés par mots pirouettant . en votre particulier . tranchées de saint mathurin , accès de folie . émus , touchés . bien dits , sentences mieux rencontrées , et moqueries sagement couchées; jointes aux personnes , aux saisons , et qui servent beaucoup à la façon et rallement de notre vie : exceptant en ceci , une sorte de gens qui ont les mains longues; que si vous en dites bien , vous mentez , si mal , vous en repentez; mais non tous ains en ont les plus sages empereurs premiers ri , de ce que l on disoit contre eux , et qu en une grande ville franche il convenoit aussi les paroles être libres; et de même chassant aussi de bien loin ces moqueries piquantes , cousines de l amour de nous mêmes , de la jalousie et de l envie , où nous voyons de grandes peines avoir été établies . comme en genèse , de cham , qui se moqua de son père noé , et auquel et à sa postérité , qui sont les gens du tiers état , fut jeté une malédiction perpétuelle de servir à jamais les deux autres ordres de gens; les jeunes gens qui se moquèrent du prophète élisée; et david juge celui être heureux , qui ne s est point assis au banc des moqueurs . car si ce jeune marchand , qui si vivement attacha et se moqua d octavius , des princes de son temps le meilleur , en eût autant dit à néron ou galba , son procès étoit fait . ce pauvre gars vint à rome pour trafiquer; octavius , entendant qu il lui ressembloit en tout et partout , le fit appeler , lui demandant si autrefois sa mère étoit venue à rome ? répondit que non , fort accortement , comme il étoit gaillard et aconché; trop bien son père y être diverses fois venu marchander . ce fut à l empereur dire qu il en avoit d une , et que trop enquerre n est pas bon se restreindre , et songer que les grands , qui sont les premiers vus et écoutés , doivent regarder à ce qu ils disent . polygame poursuivoit , mais tirant une oeillade obliquement , s aperçut que lupolde avoit secrètement pris eutrapel à la cape; et le prévenant , comme il étoit prudent et réservé , lui en demanda l occasion avec grande instance , ne l épargner en rien . je vous dirai , répond le sophiste : vous avez parlé de je ne sais quel accortement et aconché , mots que véritablement je n entends point , et me pardonnez s il vous plaît . eutrapel connoissant la grande bonté de polygame , pour n être opiniâtre aux défenses de ce qui ne se peut soutenir , et moins fâché être vaincu par bonnes et concluantes raisons , fit excuse de sa liberté , d être peu courtisan et respectueux en son endroit , et n ait encore appris si cela est bien fait , changer et invertir les noms de notre pays , pour en aller emprunter ailleurs; et être notable signe d être mauvais ménager , querir du feu chez ses voisins . et de fait , les anciens mots et naturels des arts et sciences de ce pays , ont été chassés de leur autorité et siéges depuis quelques années , et , par un secret consentement du peuple , changés et transmués en certains vocables étrangers , qui n apportent pas grand fruit , ains une inconstance et légèreté . lupolde étoit avant hier sur la lice de rennes , regardant les montres de la ville , comme tous pique papier et chiquanoux se trouvent volontiers aux endroits où vraisemblablement se font distribution de coups d épée ou de poing , pour arracher les dents à quelqu un; et voyant une compagnie de gens de pied assez bien en ordre , dit que c étoient de beaux piétons et aventuriers; mais il lui fut tout court répondu que c étoit une brave fanterie : auquel fut de pareil intérêt répliqué , fantassins ou infanterie . ii continua , disant n avoir oncques vu plus belles bandes; où il lui fut dit que c étoit escadres et régiments; et pour avoir équivoquement pris tels mots l un pour l autre , savoir escardes et reillements , il fut presque en danger d être bien frotté . jugea semblablement que l un d iceux avoit une belle salade , un casquet , un bassinet , un cabasset sur la tête; à quoi par plus de neuf fut dit morion . pécha encore plus lourdement , car d un heaume , lui fut appris un armet , une bourguignotte , un accoutrement de tête; pour le plumail , lui fut reproché pennache ; pour capitaine , queytaine; coronal , collonel ou collumel ; pour dizenier , caporal; cinquantenier , cap d escouade; et en l erreur , lanspessade , reussir grance , politese , traguet , une armée bien leste , et altese accoutrée d un freon , et suivie d un estramaçon , se trouvèrent aussi sur les rangs . quand pihourt , maçon de rennes , monté sur sa jument , botté de foin , ceint sur sa grand robe , et le chapeau bridé , allant à châteaubriand pour l édifice d un beau château , ouït les grands ouvriers de toute la france illec mandés et assemblés , qui n avoient autres mots en la place d armes . la revue des soldats . salade , casquet , bassinet , cabasset , casques de diverses formes . espèce de calotte de fer qui couvre les oreilles . plumes , plumet . panache . coronal , collonel ou collumel , colonel . officier qui commande dix hommes . officier qui commande cinquante hommes . bouche que frontispices , piedestals , obélisques , colonnes , chapiteaux frisés , cornices , soubassements , et desquels il n avoit oncques ouï parler , il fut bien ébahi; et son rang venu de parler , attendant quelque brave dessein , leur dit , payant en monnoie de singe , être d avis que le bâtiment fût fait en franche et bonne matière de piaison compétente , selon que l oeuvre le requéroit s étant retiré , fut de toute l assemblée jugé pour un très grand personnage , qu il le falloit ouïr plus amplement sur cette profonde résolution; qu ils ne pouvoient assez bien comprendre , et qu il sauroit plus que son pain manger; mais le paillard , demeurant en sa victoire , se retira , disant ne se pouvoir achommer davantage , et que les manches du grand bout de cohuc ne pourroient aller de droit fil sans lui , et selon l équipolation de ses hétéroclites . ce qui les étonna encore plus , ne sachant qu il disoit; et de là est venu ce sobriquet : résolu comme pihourt en ses hétéroclites . polygame consentoit que nos anciens avoient mieux , mais non si rhétoriquement parlé que nous , et leur langage plus clair et entendible : en vouloit croire tous les livres de la table ronde , et des douze pairs , la lecture desquels est plus douce , familière et coulante , que ne sont les livres de notre saison , voire de beaucoup plus . de ma part , je le crois ainsi , dit eutrapel , mais nos nouveaux s en moquent , disant être contes fabuleux; et d y prendre appui , et les alléguer , comme auteurs de mise et bon aloi , être chose ridicule et de néant . d être fabuleux , dit polygame , je ne le puis croire; car en la grand bretagne , maintenant angleterre , pour y avoir les saxons fait grandes conquêtes , et en la petite qui n a point changé de nom , se voyent joints les vieux titres et pancartes , plusieurs sépulcres et tombeaux très anciens , vieilles ruines ès forêts encore portant anciennes marques des lieux ordonnés pour le combat , fontaines , perrons étoffés de grandes pierres ou briques , qui passent bien plus loin que mille ou douze cents ans . et ai vu un différent écrit en latin sur le doigt , appelé trépas , qui est quand l on passe sur la terre d un seigneur , dont se paie le devoir , appelé coutume , uniformément semblables aux défenses que faisoient les chevaliers errants aux passants sur la terre d autrui , à beaux coups de lance , et à peine de prison . ce que le grand corniches . chomer , attendre . intelligible . roi françois souffrit être fait en sa personne par les sergents et forestiers de la forêt noire , depuis appelée laumur , aujourd hui de la hunaudaye . s ils objectent , pour la confirmation de leurs fables , que les romans ou livres faits touchant ce , sont trop approchant de notre langue d aujourd hui , pour prouver telle antiquité; je leur répondrai que le roi charles le quint les fit mettre et traduire au langage de sa saison , comme aussi il y fit traduire plusieurs livres latins . et qui voudra voir la conférence des premiers vieux romans écrits à la main , dont s en voit beaucoup à la librairie du roi et autres , où l on ne peut presque rien entendre , avec iceux , ainsi faits agencer par icelui roi charles , jugera aisément que les choses ont été sans fables . si quelqu un aussi se fondoit sur la non vérisimilitude de tant d aventures , enchantements , de la flûte d un roi oberon , tant de somptueux palais soudainement se perdant et évanouissant , et du cheval de pacolet , qui est encore plus en çà , d une mélusine , de merlin; je lui répondrai que le christianisme étant pour lors bien peu avancé aux contrées de par deçà , le diable avoit beau jeu à faire ses besognes , essayant , en tant qu est en lui , nous empêcher et divertir du vrai service de dieu , par ses moqueries et illusions; et , gagnant toujours pays , allant de pied en pied , a si bien fait cet esprit calomniateur , que d éteindre , en ce qu il a pu , le nom de notre seigneur jésus christ , et icclui obscurcir et cacher aux bommes : non qu il craint le plus et la puissance à lui tellement redoutable , que là où l évangile est prêchée et reçue , le traître paillard n a garde s y trouver et faire des siennes , comme il fait aux lieux où l on parle bien de dieu , ainsi que font les juifs et mahometans , mais non de la trinité et ce très puissant messie jésus christ , son fils , par lequel seul nous avons accès à cette très haute majesté de dieu; et ne trouveront étranges telles badineries diaboliques et sorcelleries , ceux qui auront lu les histoires des pays septentrionaux et autres nouvellement trouvés , saxo grammaticus , olaus le grand , spranger , pol grilland , et ainsi traduits par l ordre du roi charles . vraisemblance . saxo grammaticus , historien danois de la fin du douzième siècle . olaus magnus , auteur d une histoire des peuples du nord , imprimée à rome en . c est peut être jacques sprenger qui publia , avec llenr institor , l ouvrage intitulé : malleus maleficarum , maleficas et earum h resim ut phramea potentissima conterens . auteur d un traité sur les hérétiques , les sorciers , etc . , lyon , ; in . surtout ce qu en a dernièrement écrit ce très docte bodin , en sa démonomanie . eutrapel dit lors n avoir soutenu lupolde , fors pour montrer , suivant l opinion d horace , que plusieurs choses ensevelies revenoient et renaissoient après en leur première vigueur , s assurant que d huy à cent ans , je vous y convie , se trouveront plusieurs lupoldes , avec leurs braquemars ou coutelas , parlant de toutes langues un peu , et oubliant en telle confusion la leur propre et maternelle; comme il s en est trouvé plusieurs de ce volume , et y en a encore assez . je ne sais si tu te penses moquer , dit lupolde , mais de mon temps , les mots de guerre n étoient non plus étranges que les personnes , et tout alloit bien , pour n être service bien sûr et assuré que celui de sa nation et sujets . qu on prenne de chacun clocher , dont il y en a vingt sept mille et quatre cents , prenant chacune ville pour une cure ou clocher , en france , dix soldats : où sont les puissances , tant voisines que lointaines , qui oseroient attendre la moitié de cette tempête ? écoute , je te prie , deux points que j ai vu le passé entretenir , pour le sujet de ceci : le premier , que pour commander se prenoit un seigneur de la nation où se faisoit la levée des gens de guerre; car comme pourra un messer connoître la race , vertu , dextérité et récompense d un françois , qu oncques il ne vit et ne sait qu il est ? entre les polices violentes , il n est rien si dangereux , soit à la justice , soit à la guerre , que d égaler les hommes , les faire tous compagnons , et autant de cas des uns que des autres . me souvient avoir autrefois ouï dire aux bien vieux , que talbot , gentil capitaine anglois , tenant garnison en la basse normandie , lors de la restitution du royaume de france , faite principalement par artus de bretagne , quelque envie qu on porte à sa réputation , voyant en habit dissimulé icelui seigneur , faisant montre de six cents hommes d armes , bretons , en la ville de rennes , dit aux siens , retourné qu il fut , nous pouvons bien trousser bagage et faire notre dernière main , puisque ces diables de bretons illec s en mêlent , conduits notamment par un de leurs princes naturels qui les reconnoît , leurs maisons , leurs mérites , jusques au moindre , leur pendant , d une ingénieuse dextérité , l honneur et gloire , par degrés et mesures . en cela il fut prophète de son désastre; car au siége de châtillon , les françois assaillis par cinq mille anglois , commen cité page . distribuant . çoient à fuir , quand les seigneurs de la hunaudaye et de montauban , avec les compagnons bretons , survinrent , qui défirent les anglois , et talbot , leur chef , âgé de quatre vingts ans , tué sur la place . là n étoient les capitaines du pot d étain , de la corne de cerf , de la pie qui boit , de la croix verle , et autres enfants de ville , qui avec leur brave accoutrement et piaffe , ne se trouvent qu aux voleries et lieux où ils sont les plus forts , étant naturellement couards , et qui ne valent rien qu en compagnie , et sur leur avantage . le second point , que ce chef et gouverneur ainsi institué et pourvu d état , fût à la paix ou guerre , n y entroit au rapport vain et flatteur des courtisans : ains par bonne enquête et information , d autorité du prince , par ses pays et provinces , des capables et dignes de tels honneurs et charges . et de fait , un poursuivant états fait déjà courir une opinion fort suspecte contre lui , qu il le fait pour son profit particulier . si faut il , dit eutrapel , demander à son prince , autrement il s estimeroit dédaigné et méprisé . serapio dit à alexandre le grand , qu il ne lui jetoit point la balle comme aux autres ses compagnons : non , répondit il , car tu ne me la demandes pas . cette réponse va bien loin; car tel estime être près de ces grandes personnes , qui en est fort éloigné , pour être compagnons tant qu il leur plaît . quand , dit polygame , lupolde dit que les offices ne se doivent demander , il entend , à mon avis , ces hauts états et charges , où le profit et l honneur y sont grands , lesquels ne peuvent , en bonne conscience , où il faut rapporter ce que nous faisons et disons , compatir et demeurer ensemble . combien que m . du bellay en ses mémoires , suivant les stoïques , ait dit celui avoir l honneur d une chose , qui en a le profit . nec in una sede morantur . . . majestas et amor . . . . . . l amour et la grandeur ne logent point ensemble . pour le regard des princes et grands seigneurs , s il leur plaît quelquefois descendre un pas de leur dignité , et se rendre familiers , c est lors que plus devons avoir l oeil au bois pour se gouverner prudemment et nous tenir sur nos gardes . antiochus , pour retourner à la moquerie , étoit prince autant débonnaire qu on peut souhaiter; toutefois il fit pendre un pauvre captif en avoir l oeil au bois , surveiller , avoir l esprit attentif . fort grand colère , parce que le prisonnier , sur l espérance certaine de sa vie , que les sergents lui proposoient , disant que , étant devant les yeux du prince , incontinent il seroit mis en pleine délivrance , répondit d une mélancolique et rustique moquerie , qu il seroit donc pendu et en mourroit; car , ajouta ce misérable logicien , il est borgne; donc impossible seroit me représenter devant ses yeux . aussi fut il par son col , car antiochus portoit fort indignement une atteinte où ne se pouvoit donner ordre; d autant qu il est fort dangereux et défendu regarder et sourire sur choses qui ne se peuvent effacer , comme une imperfection et vice naturel , ou péchés de nos prédécesseurs; pardonnant en cela , si pardon y échet , les honnêtes jugements et moqueries qu on peut faire sans offenser sur les petites et légères fautes des moeurs et de l esprit , y conjoignant et entremêlant toute modestie . en quoi platon fut plus philosophe et hardi quand il dit adieu et prit congé de denis le tyran , aux prisons duquel il avoit été longuement retenu . eh bien , ce dit le roi tu diras bien du mal de moi , quand tu seras de retour en ton académie et école . ma foi , répondit platon , nous aurons autre chose à traiter que cela , et où il ne nous souviendra point de vous . hiéron , qui après gélon occupa syracuse , cherchoit tous hommes libres , volontaires et gosseurs , conféroit , babilloit avec eux , leur permettant l attaquer et lui dire tout franchement . car par iceux , disoit il , j entends le fond de mes affaires , on ne me cèle rien; quand il se rencontre quelque bonne ou mauvaise expédition de guerre , on me la dit rondement , sans y apporter faux et controuvés mérites , ou choses qui affoiblissent les fautes de mes capitaines , me po vant assurer de ce que en vérité , sans fard et sans menteries s est exploité . ce qui meut démorates , sur ce qu on lui fit entendre que brontes , l un de ses gentilshommes , mal parloit de lui , et la tête levée , à dire que les princes devoient être assistés et accompagnés de sages et grands moqueurs , et non de ces flatteurs qui vont genouillant , idolâtrant et bonnetant à l entour d eux; insinuant seulement et faisant valoir les voluptés et plaisirs présents , pour déguiser la vérité en mensonge . ainsi que l on dit d une maison mal réglée et ordonnée , où le maître d icelle est le dernier qui en sait des nouvelles . en mêmes termés , l empereur tiberius refusa plat une ordonnance que son conseil lui présenta , afin d être informé en général et particulier contre ceux qui se moquoient et médisoient de lui , disant qu en ces articles y auroit tant de procès , que difficilement pourroit on bien entendre et passer outre aux affaires de conséquence . qu il plaise aux dieux , disoit ce prince païen , restreindre le parler des hommes par la bonne justice et traitement que je leur dois , et suis obligé faire . peu auparavant antoine , surnommé triumvir , ayant trechargé les grecs et asiatiques d un gros et nouveau tribut , le révoqua par une simple , mais docte et mieux choisie moquerie , pour retenir les oppressions et forces d un prince violent . sire , lui dit hibréas , avocat des députés , puisqu il vous plaît asseoir en un même an deux impositions et tailles , faites que nous ayons en un an deux hivers , printemps , étés et automnes , pour recueillir double revenu , et lors sera par nous avisé à vous contenter et obéir; vous suppliant de savoir curieusement en quels emplois ont passé tant de finances , qu à très grands travaux nous vous avons fournies en cet an , devant qui et quels juges on vous a rendu compte . antoine , de vif et chatouilleux esprit , se voyant pris et enveloppé en telles et raisonnables remontrances , fit surseoir la levée des deniers , et depuis entendit de près au fait de ses finances , où il trouva de lourdes et extrêmes pilleries et péculats; et de là en avant , pour ne perdre rien , faire le bon ménager et ne se voir moqué , lui même contrôloit l état de sa maison et affaire , du larcin desquels ses trésoriers s étoient enivrés , et en derrière se moquoient de lui . françois , second du nom , duc de bretagne , aima mieux vendre ses riches meubles , engager son domaine , et emprunter aux bonnes bourses , que poursuivre l exécution d une gabelle par lui mise sus , même du consentement de ses états , par une rencontre qu il estima à moquerie , et qui toutefois pénétra bien avant sa conscience , car jà étoient officiers établis , départements et contributions dressées , quand , sur le chemin de rennes , il demanda à un bien pauvre homme , comme il aimoit à deviser avec les bonues gens , où il alloit : monsieur , répondit il , sans autrement le connoître , je m en vais à la ville me défaire de ces deux bêtes pour payer le duc; l une , montrant sa femme en soupirant , pour mettre en service , et l autre , c étoit son coq , pour vendre . et de notre temps , s est vu l un des plus grands seigneurs de l europe qui acheta une escarboucle soixante mille écus pour donner à certaine personne . l un de ses gentilshommes entreprit lui montrer , par un trait de maître et brave moquerie , l importance d un tel achat , et ce fai sant , le fit passer par une chambre où étoit en monnoie icelle somme comptée et éparse à grands monceaux , tout à fait et exprès . comment , disoit le prince , cette chambre n est lieu de mes finances ? non , répondit le gentilhomme , mais c est l argent de votre bahuc qu on veut ici nombrer au marchand . le roi , se sentant piqué et atteint au vif , ne dit rien , sinon qu on connut bien à sa contenance que si c eût été à refaire , il n eût pas , à l appétit d une bête coiffée , fait un tel contrat; mais puisqu il y alloit de sa parole , il le falloit entretenir . depuis il fut si bon ménager , combien qu il eût fait et soutenu guerres très grandes , aucunes fois gagnant , autres fois perdant , que lors de son décès il fut trouvé en son épargne deux millions d écus , et sa maison bien ordonnée . voulez vous , dit eutrapel , une moquerie qui rendit un évêque de ce royaume , théologien pratique et expérimenté plus en demi heure que s il eût prêché cinq carêmes sans discontinuation et d arrache pied ? cet homme de bien ne craignoit pas seulement la mort; mais aussi se courrouçoit et passionnoit aigrement d ouïr dire un tel est mort , et falloit que ses serviteurs disent il est malade , mais il se porte bien . il étoit sur son retour de la cour , se rafraîchissant en un sien château , distant une petite lieue de la ville où étoit son principal siége; brusquet , reconnu homme de singulier esprit , courant la poste , s avisa élargir et prêter de sa philosophie à ce prélat . et , descendu au château , fait la révérence , goûte le vin , et conte en peu de mots ce qui s étoit passé en cour depuis son retour; remercie humblement sa seigneurie ne pouvoir meshui demeurer avec lui , pour avoir le soir à négocier en la ville , priant le maître d hôtel l accommoder d une lettre adressante au juge pour lui fournir chevaux frais . ce qu étant fait , brusquet y changea et l adresse et le langage , contrefaisant le seing de monsieur le maître , qui étoit aisé à faire pour être les lettres longues et gothiques , afin , dit érasme , se moquant aussi , que la noblesse usant de tels longs caractères , soit vue ignorer les sciences et diseiplines , comme chose non à elle convenable . et arrivé qu il fut à la ville , présenta ses lettres contrefaites au grand vicaire , lequel , bien étonné , lut comme monsieur , par un désastre d avoir été harrassé en sa litière , sur les chemins ou autrement , ve coffre . incommodé . noit à l heure présente de trépasser d une apoplexic , sans pouvoir , ainsi que toujours il avoit souhaité , mourir avec ses bons et dévots diocésains . et d autant qu il représentoit le chef de l église , étoit fort raisonnable , aussi qu il en étoit prié par tous les serviteurs de la maison , venir au lendemain de grand matin avec son clergé en ordre , et cérémonies pertinentes , querir le corps de leur bon maître . soudain le bruit épars en la ville , cloches de tonner , chapitre de capituler , déployer bannières , peintres aux écussons et armoiries , menuisiers à la chapelle ardente , allumer torches , vêtir de faux pauvres , accoutrer parfums , noircir églises , tendre la bière et cercueil épiscopal; et brusquet de rire et piquer par ces belles garigues de provence . et en cet équipage arriva la pompe funèbre et mortuaire sur les quatre heures du matin , au lieu où monsieur l évêque dormoit à gogo et en toutes voluptés . lequel éveillé en sursaut , et oyant chanter si dolentement à pauses entrecoupées in exitu israel de egypto , appela tous ses gens et autres prétendants droit et intérêt , pour le secourir : se voua et donna à tout ce qu il put de voyages , tant deçà que delà les monts , s il en pouvoit réchapper . puis , courbé et tremblant , vit par un treillis , au préjudice de ses vieilles persuasions et desseins , cette troupe compagnie noire renforcer de litanies graves , hymnes désolés et tristes élégies , qui si bien résolurent et abattirent ses esprits , que l évêché étoit vacant , n eût été en l instant le jeu découvert . par ma conscience , dit polygame , puisqu il ne se pouvoit assurer de la mort , il devoit visiter les malades , et aussi leur subvenir et aider des biens qu il occupe pour cet effet , et hanter les morts comme faisoit diomède à ses chevaux , les ensevelir et assister à leurs enterrages , qui sont les actes et offices d un vrai évêque . une autre moquerie , dit eutrapel , et autant expresse que la dernière , vrai qu elle est vieille , mais elle fait notable conséquence au caquet des femmes . ce conte est sans ennui . plutarque , aux livres du babil , dit qu un jour , voire deux , au sénat de rome , ils demeurèrent plus tard qu ils n avoient de coutume pour délibérer une difficulté à fer émoulu et de grand poids . la femme d un sénateur , bonne et honnête femme , femme toutefois , importunément sollicita son mari sur l occasion de tel et non accoutumé retardement , y ajoutant les mignardises dont une femme sou enterrements , cieuse sait paître la gravité d un sage mari , lequel étant assez instruit de quel bois se chauffe tel animant , ne lui voulant communiquer chose qui importât tant peu fût , la contenta et paya en monnoie de femme , la faisant , avant toutes choses , jurer sa foi et conscience qu elle ne révéleroit à personne vivant , cela qu elle poursuivoit tant honnêtement , et de quoi , pour dire vrai , il se sentoit gracieusement vaincu . les promesses d une et autre part conclues , les stipulations mieux arrêtées , je le vous dirai , travailloit le sénateur , mais vous entendez . ha ! monsieur , répondit la bonne personne , à votre femme , mananda j aimerois mieux , hoon ! eh bien done , lui dit il en l oreille , encore qu ils fussent seuls , l on a vu cette nuit une caille ayant le morion en tête et la pique aux pieds , volant sur cette ville; aux conjectures duquel présage les augures et devinateurs sont après et fort empêchés à savoir et consulter que c est; et de notre part nous en attendons l issue; mais st , et bon bec . ce disant et l ayant baisée , se retira en son cabinet , attendant l heure prochaine d aller au palais . il ne lui eut sitôt tourné le dos , que cette diablesse , guignant et épiant s il étoit point aux écoutes , comme ordinairement elles sont en perpétuelle fièvre et soupçon , qu elle ne s écriât à la prochaine qu elle rencontra : m amie , nous sommes tous perdus , on a vu cent cailles passant armées sur la ville , qui faisoient le diantre; mais mot . de là elle voisina tant , caqueta tellement avec la multiplication et force que les nouvelles acquièrent de main en main , qu en moins de rien les rues furent remplies , jusques aux oreilles des sénateurs , de plus de vingt mille cailles . de sorte que ce romain étant au sénat , leur leva et ôta la peine où jà ils étoient , leur faisant entendre , non sans rire , le moyen promptement inventé pour avoir la raison et tromper la sapience de sa femme . qui fut une moquerie si dignement couverte , que femme , haut à la main et rebrassée qu elle fût , ne s avança désormais s enquérir des affaires communes et publiques . moquatores , dit lupolde , moquabuntur , les moqueurs sont toujours moqués : n y comprenant ceux qui dextrement et gaillardement savent d une ruade sèche , et néanmoins sans piquer n offenser , dire le mot joyeux et pour rire . je vis , aux bonnes chères qu on dressa à l empereur charles le quint , passant la france l an , sous la courtoisie et magnanime bonté du grand aux repas somptueux qu on offrit à l empereur charles quint . roi françois , sans la mémoire et sans se souvenir des traverses qu il avoit attachées à ses terres , une contre moquerie , ainsi faut il appeler , et qui fit honte et perdre les arçons aux étrangers qui jà butinoient et départoient entre eux l honneur qu ils disoient avoir conquis sur nous autres françois , au jet de la pierre de faix , commun expériment de la force du corps . le commencement fut de cinq ou six suisses de la garde du roi , qui , bien ivres , sur le soir , jetoient et ruoient un grand quartier de tuffeau , sur le quai du louvre , à paris; auxquels s adjoignirent incontinent multitude d étrangers , qui n étoient pas des pires et moindres de leurs provinces , comme les princes sont coutumièrement accompagnés du plus beau et du meilleur : aussi se trouvèrent grand nombre de françois , comme à paris il ne faut qu un regardeur pour amuser le reste . ce peuple , ainsi amassé jusques au nombre de trois à quatre mille , sut tant dextrement s ouvrir et éclaircir , qu on voyoit aisément les mieux , les plus adroits et plus forts bras de ces jeteurs de pierres . le prix et honneur de laquelle demeuroit aux étrangers , quelques efforts que fissent les nôtres , et sollicitations qu ils pussent faire à trouver gens pour ne se laisser ainsi sur le fumier , ravir des poings la victoire de ce pesant fardeau , ce qui même déplut couverte ment à plusieurs grands personnages là présents . tandis , trois de mes compagnons bas bretons et moi , revenant du croissant , rue saint honoré , boire avec cornillet de pleumeloue notre messager , passâmes par cette grande assemblée , nous fourrant pêlemêle comme est la coutume des écoliers , et regardant qui en avoit du meilleur . où par un allemand fut présentée la pierre à tharngen , l un des nôtres , qui s avançoit un peu sur les rangs , disant icelui allemand , lui pensant faire honte et se moquer de lui , eût à se serrer , ou se mettre en jeu , lui montrant la pierre et l outil de quoi on besognoit . le breton ému , car le sang de cette nation meurt plutôt que fléchir et ployer sous une audacieuse et superbe risée , happe et prend la pierre , la tourne sur les carrés pour mieux assurer sa prise , et , la branlant de vive roideur , passa d un grand demi pied le coup qui se faisoit tant chercher . en quoi nos françois , qui plus ne servoient qu à marquer et dire le coup est franchi , juger la force des bras , repri épreuve . intérieurement . rent leur beau teint . lors suisses après allemands se détacher , anglois de mesurer quants pas il y avoit , car la force des autres nations git en leur cervelle , le plaisir fut de les voir comploter et se liguer contre ce gentilhomme , et encore plus le voir envelopper de robes fourrées , le caresser et appeler restaurateur de l honneur parisien bien engagé . mais pour lever toute opinion qu il ne fût seul , se virent en l instant ses deux compagnons en pourpoint pour le seconder , l un desquels , me semble , appelé victor callot , outrepassa les marques dernières d autre demipied . ce fut lors aux vaincus se retirer et dérober de la presse les uns après les autres , se cachant et se faisant apporter , tout honteux , leurs hardes par leurs laquais , jusques à laisser la place vide , sans pouvoir dire quel chemin ils avoient pris . le soir venu , comme on rapportoit tel exploit an souper du roi , le seigneur du lattay , brave et vaillant capitaine , lieutenant de la compagnie d hommes d armes de monsieur de rohan , pour faire épaule et soutenir sa nation , dit : sire , il y a trois choses signalées et remarquables en votre bretagne , et qui , par aventure , ne sont ailleurs en la chrétienté : car là sont les plus forts hommes , les plus forts chiens , et plus forts vins qu on puisse voir . pour le regard des hommes et lévriers de bretagne , il en est quelque chose , dit le roi; mais des vins , je ne le puis entendre , pour être les plus âpres et verts de mon royaume; témoin le chien de ruzé , l un de mes conseillers audit pays , lequel , pour avoir mangé une grappe de raisin breton près rennes , aboya le cep de vigne , comme protestant se venger de telle aigreur qui jà commençoit lui brouiller le ventre . cela est de mon compte , dit lattay , car , par le grand dieu d israël , c étoit son serment , si un pot de vin est sur dix du meilleur de france , si sera t il toujours reconnu le maître et pour tel qu il est . ce bon et grand prince dit que le capitaine lattay avoit toujours quelque bon mot pour rire . au demeurant , qu il aimoit uniquement sa bretagne , pour en être descendu d un côté , car sa grand mère étoit fille de rieux , aussi qu il avoit épousé dame claude de france , fille du bon roi louis douzième , et d anne de bretagne , dernière duchesse et princesse dudit pays; lequel depuis , en l an , à la grande prière et requête des gens de trois états d icelui , fut joint , uni et incorporé perpétuellement et inséparablement à la couronne de france , . combien de pas . comme étant l une des plus hautes et puissantes ailes d icelle . retenant par son antiquité le vrai original de la langue gauloise; car les françois étoient encore bien avant en allemagne , sous la religion païenne , que plus de cent ans auparavant y avoit rois chrétiens en bretagne , usant de ce titre souverain et monarchique : par la grâce de dieu; comme ne reconnoissant autre que dieu et l épée . il s est néanmoins trouvé des écrivains disant la bretagne être l ancien hommage de france , prenant ce fondement de grégoire de tours , auteur inconstant , pour ailleurs assurer le contraire . ce que même sigisbert , et vincent , en son miroir historial , ont écrit n avoir onc été . le contrat de la submission d icelui pays à la couronne de france , l an , par pierre de dreux , surnommé mauclerc , parce qu il disposoit du bien de sa femme sans le décret et autorité des états du pays , porte en terme exprès qu aucun prince d icelle terre n avoit onc avant lui fait tel hommage . les fiscaux , ce dit du moulin aux commentaires de gallus , le veulent nier , mais icelui contrat que nous avons , le porte expressément : vrai que pour mettre un doute ils ont ajouté : prout notoriè dicebatur; mais tels mots ne sont en l original . et de fait , cette submission est un hommage simple , n emportant aucune fausseté ou licence . car , comme dit campegius , quand le roi charles huitième promet au pape qu il lui prêtera toute obéissance personnelle , ne l offensera en chose que ce soit , et que si aucun lui fait injure , sera tenu le défendre : ce n est qu hommage d alliance et amitié , non servitude de fief , lequel est exclu et éteint par ces mots : par la grâce de dieu , qui ne furent onc querellés aux princes de ce pays , fors par le roi loys onzième , qui n y profita rien . et font tort au roi ceux qui soutiennent le contraire , la grandeur duquel est d avoir en sa maison de puissantes et souveraines couronnes adjointes et annexées à la sienne . conclusion , dit eutrapel , sans cette moquerie , les hommes n eussent onc civilisé ni arraché du profond de sigebert de gemblours , qui mourut dans les premières années du douzième siècle . vincent de beauvais , savant dominicain du treizième siècle , auteur du speculum historiale , etc . déjà cité page . symphorien champier , laborieux écrivain , médecin de charles viii et de louis xii . contestés . leur grosse et lourde nourriture . dante , poëte italien , se moque du pape martin , et paul jove d adrian; parce que celui ci préférait le merlus , et l autre les anguilles de je ne sais quel lac à tous autres poissons . ces mots fainéant proconyme ou chie en fons , le court , grisegonnelle , barbe torte , mauclerc , gippon , et grand nombre d autres , ne sont qu adjectifs moqueurs attachés au nom des princes; l allemand se vante passer sur le ventre à six espagnols , lesquels de leur part se font forts de l apprentissage de guerre à toute l europe; l italien , haussant les épaules , nie tout cela , qu il est le premier en tout et partout . mais l anglois , à tout sa fortification naturelle , duquel on dit : cruel maître , traître compagnon , et déloyal serviteur , l appelle subtil couard . les sciences mêmes et docteurs d icelles se moquent les uns des autres , qu ils appellent vespériser; de façon que pour faire un bon prêcheur , il faut qu il ait été solennellement déclaré moqueur compétent . témoin un bon compagnon jacobin , qui , ce carême dernier , fit que les femmes ayant fait une taille par entre elles à lui fournir je ne sais quantes douzaines de chemises et mouchoirs , pour tancer et rebrouer leurs maris , furent en fin moqués de lui , pour avoir les maris prévenu et été au devant par un bon habit qu ils lui donnèrent avec les collations de même; car le jour qu il devoit faire merveille , il dit s être informé secrètement sur les plaintes que les hommes et femmes de la paroisse lui avoient faites de chaque part; mais que , tout considéré , il trouvoit qu ils avoient tort et droit , et que l année suivante il leur en diroit son avis . et ainsi , sans coup férir , il eut d un sac deux moutures , comme l on dit de marcus crassus , qui consultoit des deux côtés . et les avocats ne se moquent ils de leurs parties , quand , criaillant ainsi en colère pour elles , ils vont de la banqueter ensemble ? et certare solent , simul coenare patroni , avocats se querellent , et puis vont boire ensemble . mais surtout les juges triomphent à se moquer honnêtement , concluant les difficultés et procès en arrêts contraires , à corriger et être corrigés , à réformer et être réformés . une collecte . xxxiv . épître de polygame à un gentilhomme contre les athées et ceux qui vivent sans dieu . vous me récrivez que je vous aide à soutenir la fureur des questions et alarmes que vous présentent et font certains vos voisins s embrouillant et confondant parmi la nature , lui attribuant le cours , l état et la conduite de toutes choses , ne faisant cas de la religion , sinon en tant qu elle retient le simple peuple en obéissance : méconnoissant dieu , le seul moteur , et qui fait tourner et subsister cette machine ronde : et son messias jésuschrist , qui est sa parole éternelle , avec son saint esprit , représentés sous cet admirable nom de trois : où je n ai voulu faillir vous dresser ces petits avertissements , au mieux que j ai pu , avec infinis regrets qu un sujet de telle et si grande importance n est manié et conduit d une main plus dextre que la mienne , comme d un mornay , qui a sur cet argument fait le plus beau et docte livre qui ait oncques été peut être imprimé en la chrétienté , et où l athée ou sans dieu , le juif , ethnique , et le mahométan trouveront qu ils n ont que tenir , et leur faut faire joug à ce très puissant et très haut nom de messias jésus christ , lequel par l artifice de satan ils ont rejeté , et fait semblant ne le connoître . toutefois , me sentant poussé des deux plus extrêmes moyens qui doivent entrevenir , et être conjoints aux recherches et poursuite de l écriture sainte , qui sont la crainte de dieu et la connoissance de la foiblesse de l entendement humain; je maintiens , comme disoit cicéron , n y avoir homme tant égaré et dépourvu de jugement commun , lorsqu il regarde et contemple cette voûte et bâtiment des cieux , l ordre et le chemin que le soleil tient , et fait tout alentour , tous les jours , en vingt et quatre heures; la lune , l autre et second grand luminaire , qui nous apparoît de quinze en quinze jours , avec divers effets; l an séparé en quatre saisons différentes; qui n appréhende et juge quand et quand y avoir une cause et essence première , qui a composé cet ouvrage admirable , le conduisant et faisant tourner l ouvrage désigné ici est le traité de la vérité de la religion chrétienne . anvers , , in . païen , gentil . par espaces , beures , temps , mouvements certains et arrêtés; comme il est aisé juger et se rendre certain et assuré que la charrette chargée qui roule et chemine , a un charretier et conducteur qui remue tout cet attirail de sa seule parole et voix sur les chevaux , appelés les secondes causes qui le font aller et mouvoir . cette chose ainsi première est appelée tant par les saintes bibles qu anciens auteurs païens et profanes , dieu , la sagesse , grandeur , bonté , justice et état duquel ne se peut dire ou représenter par les opinions et fantaisies des hommes , fors en tant qu il lui a plu nous en montrer par sa parole : laquelle de tout temps a été , est et sera à jamais appelée jésus christ . et ainsi étant tout parfait , après avoir bâti ce terrible instrument et machine ronde , ordonné et disposé les éléments de certaines et infaillibles proportions mesurées , voulut aussi y établir l homme comme une créature , laquelle entre les autres eût connoissance de son créateur et de ses commandements : avec marques et signes corporels , qui lui furent quand et quand ordonnés , pour mieux approuver son obéissance . les signes furent les arbres du paradis terrestre , au fruit desquels gisoit la science du bien ou mal : et partant étoit à adam , le premier homme , acquise vie et béatitude éternelle en gardant les fruits sacrés , qui lui avoient été baillés pour le confirmer en obéissance , et qu il n entreprit rien par dessus le commandement à lui fait . contrevenant à quoi , et abusant des signes extérieurs , qui étoit d icelui fruit manger , comme il fit par la consultation du diable , lui étoit dénoncé mort et condamnation éternelle et à jamais , où il encourut et tombe misérablement ensemble sa postérité : dieu en cela , faisant et prononçant telle sentence , distribuoit justice telle qu il avoit dit : et d autre côté promettant envoyer son messie jésus christ pour satisfaire à sa justice , faisoit grâce et miséricorde pour la rédemption future et rémission des péchés , contre cette horrible condamnation et jugement . voilà comme tout d un coup sont issus la justice du souverain , et soudain un pardon miséricordieux . car incontinent il veut que satan , par le conseil duquel sa créature tant aimée avoit forfait , auroit la tête brisée par la semence de la femme , vrai intersigue et signification de jésuschrist à venir la foi et espérance duquel il faut appréhender éprouver . conseil . nument et simplement , sans nous entortiller en tant de faux et trompeux discours , forgés en notre cerveau , jà prévenu et occupé par la malice du diable qui essaie à toute heure nous retirer hors le troupeau et église de dieu : nous faisant en longues et curieuses demandes , pourquoi il permettoit la chute et péché d adam , et autres , lesquelles il faut réserver à l inscrutable conseil et providence de sa majesté comme très bien l a dit saint paul , et après saint augustin; et se contenter que cette dispute de prédestination implique en soi et nourrit plusieurs contradictions , lesquelles bien prises et entendues , ne le sont aucunement . comme si quelqu un disoit , puisqu il est prédestiné que je dois avoir des enfants , je n ai que faire me marier . ce qui est néanmoius très faux et contre l ordre établi en cette nature , qui est dieu : lequel n est jamais contraire à soi , et cujus centrum est ubique , circumferentia ver nusquam; ce seroit confondre la justice avec l injustice , le bon au mauvais , la liberté à la servitude , et l obéissance avec la désobéissance , le chaud au froid , le blanc au noir : qui néanmoins soutiennent le cours et ordonnance invariable de cet univers . captivons donc à bon escient , et mettons en prison ces hautes et profondes , mais bien lourdes et sottes cogitations et disputes , demeurant sous l enseigne de la foi et espérance promise par le moyen de notre sauveur et seigneur jésus christ : hors lequel nous sommes perdus , jà déclarés acquis et confisqués à satan , notre ennemi perpétuel . lorsque ce bon empereur constantin fit amasser tant d hommes de savoir au concile de nicée , plusieurs philosophes faisant merveilles de disputer s y trouvèrent aussi . l un desquels , et le plus babillard étonnoit les assistants par ses fins et cauteleux arguments touchant les effets et productions de nature jusques à faire perdre la parole à plusieurs grands personnages chrétiens . ce que voyant un bon vieillard , qui oncques n avoit étudié , se présenta devant ce philsophe , disant : ecoute au nom de jésus christ , il y a un dieu qui a fait le ciel et la terre , et toutes choses qu on peut voir et qu on ne peut voir , le tout par sa parole et par la confirmation de son saint esprit . cette parole , appelée le fils de dieu , ayant pitié du genre et condition des hommes , lesquels vivoient en infinis erreurs , voulut naître mystérieux , impénétrable . pensées . d une femme , demeurer en ce monde , souffrir mort pour nous racheter de la prison où adam , notre premier père , nous avoit , par sa désobéissance , consignés , et retournera pour juger ce que chacun aura fait en sa vie : ainsi nous croyons très fermement cela , demeurant en cette foi et assurance , sans en disputer , ni entrer en autres questions , qui surpassent de trop loin nos pauvres , quant à ce , et misérables entendements . a ce moyen , ne te travaille pour néant chercher par démonstrations et apparences naturelles , comme ceci ou cela est possible ou autrement . en quoi il ne faut apporter que la nue et simple foi car jésuschrist , et ses apôtres après lui , nous ont enseigné laisser tels langages curieux et superflus , comme est la philosophie , étant leur parler net et pur , laquelle il faut garder en croyant en l evangile , et faisant les oeuvres contenus en icelui . dis moi , crois tu cela ? oui , répond philosophe , touché et atteint de cette vive voix : confessant que ta parole m a vaincu . et dit l histoire ecclésiastique qu il amena ses autres compagnons philosophes à la connoissance et profession de l evangile tant à de poids et vaut la parole d un homme de bien , et principalement quand il s agit des points et articles de la religion : où les chicaneries , sophisteries et prudences humaines sont froides , superflues et sans réplique . reste donc montrer par grands et amples témoignages des écritures , comme toutes les actions de jésus christ , et ce qu il a fait en ce bas monde , lorsque de sa présence il l a voulu honorer , et tout ce qui est écrit de lui aux sacrés saints evangiles , est peint au vif et désigné en la sainte bible . de laquelle , comme dit élégamment justin , vos hésiode , démocrite , platon et pythagoras , ont puisé et appris leur philosophie et connoissance de plus haut , mais couverts et bandés d un gros voile , ainsi que dit tatianus . donc par cette grande disposition et providence incompréhensible et sans mesure de dieu , laquelle fait trembler toutes intelligences humaines , fut dit et écrit en gen se : le sceptre ne sera point ôté de juda , ne le législateur d entre ses pieds , jusqu à ce que sillo vienne , et à lui s assembleront les peuples . ce mot sillo est interprété entre les hébreux , son fils; entre les chaldéens , messias; entre les grecs , celui qui doit être envoyé . or , il est très certain , comme attestent josephe et eutropius , que lorsque jésus christ fut ma déjà cité page . nifesté aux hommes , et au même temps qu il habitoit avec eux , le sceptre étoit bien ôté de juda , quand les juifs étoient tributaires et sous la puissance des tyrans de rome , le pays de judée et la syrie joints et assemblés en un corps et province : les sacrificateurs et prêtres étoient commis et députés par les proconsuls et magistrats romains , à servir un an seulement , combien que par la loi mosaïque ils fussent perpétuels . bref , l état des juifs transféré ailleurs , et en tout et partout désordonné et confondu et au lieu de la loi et cérémonies , supplanté le règne de grâce et miséricorde : et les tourbes du peuple enseignées par jésus christ , qui fut inconnu aux prêtres comme messias : suivant la prophétie d isaïe : le boeuf a connu son maître et l âne sa crèche , mais israël ne m a point connu . estimant que le règne du messie fût guerrier et temporel . au moyen de laquelle ignorance , eux qui étoient jadis le peuple élu de dieu , furent séparés de l évangile , et la connoissance d icelui transmise aux autres nations pour effectuer et accomplir la promesse faite à rébecca , par laquelle dieu lui dit qu elle portoit deux peuples en son ventre , figurés par esau et jacob : le plus grand desquels serviroit le moindre . ce qui est conforme au prophète michée , quand notre seigneur dit : j appellerai celui qui n est pas mon peuple , mon peuple . cette ignorance , que le messias devoit être un grand prince , triomphant , riche et grand conquéreur , avoit aussi passé et remué l entendement des rois et potentats qui étoient lors : lesquels savoient très bien qu il devoit , selon les prophètes , issir de la race de david . qui fut cause , comme écrit philon le juif , qu hérode , lors tenant en fief la judée sous auguste , pendant l empire duquel naquit le sauveur du monde , jésus christ , fit tuer en icelui pays de judée soixante et dix juges sortis de la lignée de david : et outre , comme raconte eusèbe , brûler les noms des familles des juifs , leurs registres et généalogies , pour effacer la postérité de david et supplanter par tels moyens la sienne , encore qu il ne fût noble , ains extrait d un serviteur au temple d apollo en la ville d ascalonne . vespasien et son fils domitien , empereurs , touchés de la même peur , firent chercher durant les martyres et persécutions qu ils exercèrent contre les chrétiens , tous les juifs qu on disoit et soupçonnoit être descendus de la lignée de david : disant le même eusèbe , multitudes . qu on présenta à domitien , par forme de moquerie , deux pauvres hommes , qu on en disoit être issus; lesquels , interrogés , répondirent que véritablement ils en étoient : outre leur fut demandé s ils étoient fort riches : dirent que non , et que tous deux avoient seulement de rente , neuf journaux de terre , fort chargés de taille : qu au reste ils vivoient au travail de leurs bras , montrant leurs mains qui clairement le jugeoient . l empereur demanda quelle opinion ils avoient du messias , de son empire , quel il devoit être et où il devoit régner; lesquels répondirent que le règne de christ n étoit pas de ce monde , ne terrien , ains céleste et d en haut; qu en la fin il viendroit en sa gloire juger les vifs et les morts , et rendre à chacun selon qu il auroit fait en sa vie . quoi fait , domitien ne les condamna à la mort , comme il faisoit les autres chrétiens , ains les laissa en liberté : et de là dépêcha un édit , pour faire cesser les persécutions . mais quelle plus expresse et forte confirmation de ce que dessus , voudroiton demander , que ce que le prophète daniel a tant clairement et apertement écrit du sauveur , du temps certain qu il devoit venir en ce monde , ses actions , sa mort et sacrifice dernier , plus de quatre cents ans paravant tout ce ? je sais bien que les juifs d aujourd hui , voyant ne savoir quelle pièce y coudre , car le temps , qui étoit quatre cent quatre vingt dix ans , est en ce jour passé plus de trois fois , disent que daniel ne savoit pas bien lors qu il disoit; blasphème très horrible , et où les prédécesseurs rabbins n avoient oncques songé : même qu en leur langue ce mot daniel est interprété jugement de dieu : et est le proverbe entre les hébreux , sage comme daniel , voyez le chap . d ézéchiel . voici donc qu il dit au chapitre neuvième . entends donc la parole , entends la vision; il y a septante semaines déterminées sur ton peuple et sur ta sainte cité , pour finir la déloyauté , et signer le péché , et purger l iniquité , et amener la justice des siècles , et pour clore la vision et la prophétie , et oindre le saint des saints . tu connoîtras et entendras , depuis l issue de la parole , que hiérusalem soit restaurée et réédifiée , jusqu au christ le prince , sept semaines et soixante deux se maines , et derechef sera édifiée la rue et la brèche au détroit des temps , et après soixante et deux semaines , le christ sera défait , et non pas pour soi , mais pour ses élus; et le peuple confirmaient , mis à mort . du prince à venir détruira la cité et le sanctuaire , et sa fin sera en destruction , et jusques à la fin de la guerre sera ruinée par désolations; mais il confermera l alliance à plusieurs , par une semaine , et au milieu de cette semaine , il fera cesser le sacri fice et l offerte . et pour l étendue des abominations , il y aura désolation jusqu à la consommation , et ruine déterminée dis tillera sur le désolé . or , sept semaines , comme il est dit au lévitique , chapitre xxve , valent quarante neuf ans , chaque semaine pour sept ans : au moyen de quoi , soixante et dix semaines dont parle le prophète font quatre cent quatre vingt dix ans , qui est proprement et justement le temps auquel jésus christ , notre sauveur , descendit en ce bas monde . et pour le regard de cette très grande , mystérieuse et infinie trinité , elle est à l oeil écrite au dix buitième de génése , quand il est dit : et voici trois personnages se représentant devant lui , abraham ; et lui les ayant aperçus courut au devant d eux dès l huis de son pavillon , et s inclina à terre . puis dit : monseigneur , je te prie , si j ai trouvé grâce envers toi , ne passe maintenant outre ton serviteur . et partout au même chapitre , abraham appelle les trois anges , dieu . aussi devoit jésus christ issir de sa génération et lignée , quand au même licu il lui est dit : et si en toi , dit le seigneur , seront bénites toutes les familles de la terre . et consécutivement , et de même à david , quand le prophète jérémie dit , chapitre liiio , que le germe de david sera le dieu de notre justice; mais isaïe , que plusieurs anciens ont estimé être la lecture des mêmes évangiles , dit chapitre vie : pour ce le seigneur vous donnera un signe , voici la vierge concevra , et enfantera un fils , et appellera son nom emmanuel . ce mot emmanuel , comme il est su de tous , signific sauveur , ou dieu avec nous . encore un texte d icelui prophète , chapitre ixe , pour la suite d icelle nativité . car le petit enfant nous est né , et le fils nous est donné , et sa domination est mise sur son épaule , et sera son nom appelé admirable , conseiller , père éternel , le prince de paix : son empire sera augmenté , et n y aura nulle fin de paix . il seoira sur le siége de david , et sur son royaume , pour le confermer et entretenir en jugement et en justice dès maintenant et à tou jours . le zèle du seigneur des batailles fera cela . et au chapitre xre il est dit : mais il sortira un jetton du tronc de jesay , un rejeton . qui , en hébreu , signifie : qui est , et un surgeon croîtra de sa racine , et l esprit de l éternel reposera sur lui , l esprit de sa pience et d entendement , l esprit de conseil et de force; l es prit de science et de crainte de l éternel . or , quant au règne et à la mort de jésus christ , le même prophète l a si manifestement et évidemment déclaré , qu il n y a si pauvre et dégarni d entendement , qui ne le puisse comprendre . c est au cinquantedeuxième et au cinquante troisième chapitre , où il dit qui est celui qui croit à notre publication , et qui est ce à qui le bras de l éternel est révélé ? toutefois il montera comme le sur geon devant lui , et aussi comme la racine d une terre qui a soif : où il n y a en lui ne force ne beauté , et l avons vu qu il n y avoit point de forme pour être désiré : il est déprisé et débouté des hommes , homme langoureux et aussi accoutumé à dou leurs; dont nous avons caché notre face de lui , tant étoit mé prisé , et ne l avons rien estimé . vraiment il a porté nos lan gueurs , et chargé nos douleurs : toutefois nous l avons estimé être navré de dieu et affligé . or est il navré pour nos forfaits; il a été blessé pour nos iniquités : la correction de notre paix est sur lui , et ainsi donc par sa plaie nous avons guérison . nous tous avons erré comme brebis , nous nous sommes tour nés un chacun en sa propre voie , et l éternel a jeté sur lui l iniquité de nous tous . il est outragé et affligé , toutefois il n ouvre point sa bouche : il est mené à l occision comme un agneau , et a été muet comme la brebis devant celui qui la tond , n ouvrant point sa bouche . il est élevé de détresse et de condamnation . qui est celui qui récitera son âge ? car il est arraché de la terre des vivants , et est déployé pour le péché de mon peuple , et a permis son sépulcre aux méchants , et son monument au riche : combien qu il n ait point fait d ini quité , et qu il ne s est point trouvé de fraude en sa bouche , l éternel l a voulu débriser par douleur . s il met son âme pour le péché , il verra sa postérité et prolongera ses jours , et la volonté de l éternel prospérera en sa main . il verra du labeur de son âme , et en aura jouissance , et mon juste serviteur rendra plusieurs justes par sa science , et lui même changera une tige . méprisé . repoussé . a la mort . les iniquités . pourtant je lui donnerai portion avec les grands , et divisera les dépouilles avec les puissants pour ce qu il a baillé son âme à la mort , et qu il a été mis au rang des trans gresseurs , et lui même a porté les péchés de plusieurs , et a prié pour les transgresseurs . et au chapitre précédent , parlant encore de jésus christ , il dit : ils ont donné mon dos à ceux qui me frappoient , et mes joues à ceux qui me buffe toient je n ai point caché ma face des vilenies et crachats . que jésus christ devoit naître en bethleem , le prophète michée de longues années en avoit dit : et toi , bethleem epphrata , petite pour être tenue d entre les milliers de juda , de toi me sortira celui qui sera dominateur en israël; et ses issues sont dès les commencements , dès les jours éternels . au moyen desquelles prophétics les mages ou sages d orient , conduits et menés par une étoile , comme il étoit prédit au livre des vombres , et par david , ayant certaine assurance que le messias et sauveur du monde , promis de si longtemps , étoit né en bethléem , s adressèrent à hérode , ce cruel tyran , lui affermant qu ils étoient là expressément venus pour adorer ce grand messias . ce qu entendant hérode , cuidant , comme ci devant est dit , que la surintendance de juda lui fût ôtée , comme il savoit devoir être à l avénement du messias , fit tuer les petits enfants mâles de la judée , jusques au nombre , ainsi qu aucuns ont voulu dire , le prenant du quatorzième chapitre de l apocalypse de saint jean , de cent quarante et quatre mille , estimant y comprendre et envelopper la personne de jésus christ . cette piteuse et cruelle histoire est , outre l évangile , décrite par philon; et macrobe , auteur païen , dit que l empereur auguste , entendant qu hérode avoit aussi fait massacrer les petits enfants , dit qu il aimeroit mieux être pourceau de hérode que son fils . il disoit cela parce que l usage de la chair des porcs est défendue aux juifs . se voit donc comme , suivant la promesse et sentence de dieu , que les inimitiés seroient perpétuelles entre la semence de la femme , qui étoit mystiquement jésus christ , et le diable; les persécutions commencent incontinent après sa nativité , contre lui et son église , par le moyen de l un de ses ministres et serviteurs , qui est hérode . pour éviter à quoi , il fut , suivant le prophète osée , porté en égypte . ne se doit aussi omettre ce que le prophète zacharie souffletaient . a tant excellemment et de si longue main dit et su comme jésuschrist devoit venir en jérusalem , monté sur une ânesse , disant ainsi : réjouis toi , fille de sion; fille de jérusalem , triomphe : voici ton roi qui viendra à toi , étant juste , sauveur et humble , étant monté sur une ânesse . le même prophète n a oublié les trente deniers qui furent baillés à judas pour trahir son maître jésus christ . et leur dit : s il vous semble bon , appor tez moi mon salaire; sinon , cessez lors ils pesèrent mon salaire , trente pièces d argent; et le seigneur me dit : jette les au potier , c est le prix honorable auquel je suis taxé par eux . quant à ce que jésus christ devoit souffrir mort pour satisfaire au payement de la condamnation où adam nous avoit par sa rébellion engagés , j ai ci dessus dit comme le diable ou serpent auroit la tête brisée . et en cette conséquence , fut le serpent d airain élevé par moïse sur un long bois : à ce que ceux qui étoient mords du serpent , en le voyant seulement , fussent guéris figure et témoignage très sûr pour la rémission de nos péchés , et payement entier contre la mort et le péché , par la passion de jésus christ , lequel a été élevé sur une croix comme le serpent d airain , pour accomplir la justice de son père . mystères si hauts et obscurs , que les egyptiens mêmes , en leurs lettres hiéroglyphiques , voulant signifier l espérance de salut , qui devoit arriver , faisoient et gravoient une croix , à laquelle notre seigneur , après avoir reçu toutes les indignités prophétisées , fut cruellement attaché . sa robe et vêtements joués et tirés au sort , suivant la prédiction de david , lequel en ses cantiques et psaumes ne chante autre chose , que jésus christ . j ma dépouille entre eux ont divisée , entre eux déjà ma robe déposée , ils ont au sort hasardeux exposée a qui l aura . comme aussi font tous les livres de la sainte bible , qui ne traitent autre argument que son avénement , la mort , le monde , la grâce et rémission des péchés aux croyants , et ayant ferme foi et espérance en lui . en quoi ne sera hors de propos de parler de quelques lieux et passages tirés des auteurs païens et ethniques , parlant de jésus christ . comme les livres des sibylles , lesquels psaum . xxii , v . , traduction de clément marot . lactance , saint augustin et eusèbe , vraisemblablement ont vus; d autant qu ils furent brûlés par stilcon , du temps d honorius et arcadius , empereurs romains , qui fut longuement après eux . il y avoit , disent ils , des vers sibyllins en grec , parlant de jésuschrist , de sa nativité , passion , jugement et résurrection géné rale des corps; disant outre , que les lettres capitales d iceux vers contenoient tels mots : jésus christ , fils de dieu , sauveur du monde . quelqu un de grande érudition a , puis peu d années , blâmé lactance , d avoir parlé et joint au christianisme les vers sibyllins , comme étant faux; mais il devoit auparavant lire eusèbe , le vingt troisième chapitre du dix huitième livre de la cité de dieu de saint augustin , et le docte commentaire de vives sur icelui car il n en eût pas parlé ainsi à la volée . le même augustin , suivi des anciens pères , écrit que platon , traitant son timée , a , par une sainte ignorance , parlé hautement de la trinité , sous ce mot trois : faisant une merveilleuse exclamation , de ce que le même platon a dit au quart livre de ses lois , que dieu est la proportion et mesure de tout avec nous autres hommes . et à plus forte et grande raison , si , comme disent les oracles , il est quelquefois homme , quelle chose , s écrie ce bon et savant , personnage , peut être plus chrétiennement et divinement dite ? pausanias , philostrate , et laërtius , anciens païens et graves ont écrit que les athéniens , menés d un esprit prophétique , dressèrent et bâtirent un grand et somptueux autel , au front duquel ces mots étoient gravés : au dieu inconnu auxquels saint paul , comme il dit aux actes des apôtres , dit , étant en leur ville : le dieu que vous appelez inconnu , c est moi qui le vous annonce : c est jésus christ . orose aussi , grand historien , écrit que le même jour que jésus christ fut né , l empereur auguste , régnant lors , fit défenses générales qu on ne l appelât de ce mot , seigneur . comme dieu , par les étrangers même , autres que de son peuple élu , fait reconnoître sa hautesse d une certaine promotion et avancement cachés à nous autres hommes . aussi josephe , qui vivoit quarante ans après la mort et passion du sauveur du monde , dit ce qui en suit , au cinquième livre de la guerre judaïque : en ce temps vivoit jésus , homme jean louis vivès , savant espagnol , auteur d un commentaire sur la cité de dieu , dédié à henri viii , r i d angleterre , fort sage , s il est licite le nommer homme : parce qu à la vérité il fit des choses merveilleuses , et fut maître et enseigneur de ceux qui aimoient la vérité . il assembla et fut suivi de grandes troupes de juifs et gentils , et étoit le christ . et combien que par après il fût accusé par les principaux de notre foi , et crucifié : si ne fut il abandonné de ceux qui l avoient suivi , ains trois jours après sa mort , il s apparut vif à eux , selon que les prophètes , inspirés de dieu , avoient prédit et prophétisé de lui . le même auteur parle fort amplement du voile du temple de jérusalem , qui se rompit lorsque jésus christ souffroit , démonstration certaine signifiant l abolition de la loi cérémoniale , pour entrer au règne de grâce . je déduirai ici , par même moyen , le double de la lettre que pilate envoya à l empereur tibère , prise des recueils d égésippus , comme ensuit : il est arrivé naguère que les juifs , comme je sais vraiment , se sont , eux et les leurs , soumis à une cruelle et éternelle con damnation . car combien qu ils eussent appris cela de leurs ancêtres , que dieu leur enverroit du ciel son saint , lequel seroit appelé leur roi , et qu il devoit issir et naquir d une vierge , et que le dieu des hébreux l eût envoyé lors de mon magistrat; et outre , lui eussent iceux juifs vu faire plusieurs miracles , enluminer les aveugles , guérir les ladres , paraly tiques , chasser les diables des corps des hommes , ressusciter les morts , avoir commandé aux vents , cheminé sur la mer et faire plusieurs autres choses; toutefois les principaux d eux , parce qu il se disoit être fils de dieu , ayant conçu une inimitié mortelle contre lui , l ont pris et mis entre mes mains , et chargé de plusieurs choses fausses entre autres , qu il étoit enchanteur , et qu il enseignoit choses contraires à leur loi . quant à moi , je l ai ainsi cru , et après l avoir fait battre de verges , je le leur ai rendu , et incontinent ils l ont crucifié . et puis étant au sépulere , ils lui ont baillé de mes soldats pour le garder; et nonobstant iceux , il a ressuscité le tiers jour après en sorte que les juifs ont été tellement fâchés , qu ils ont donné de l argent à iceux soldats , pour dire que ses disci ples et autres qui le suivoient avoient pris et dérobé son corps au sépulcre . mais après avoir reçu l argent , ils n ont laissé à dire la vérité; car ils ont dit que jésus avoit ressuscité , rendre la vue aux aveugles . et qu ils l avoient vu , et que les juifs leur avoient donné de l argent pour s en taire . or , le jugement et condamnation dont parle pilate est conforme à l écriture sainte , par laquelle malheur , abomination et captivité perpétuelle est ordonnée aux juifs comme encore en ce jour se peut voir , étant épars , jetés çà et là , et traités en toutes les misérables conditions qu on pourroit dire . la judée , qui fut autrefois l un des meilleurs pays du monde , valant de revenu annuel aux romains cinq cent quarante mille écus couronne , étant aujourd hui stérile , infructueuse et de nulle petite valeur . aussi en eutrope , bon et ancien auteur , se lit une épître de lentulus à l empereur tibère , sous l empire duquel le sauveur du monde fut crucifié , où il lui fait entendre plusieurs choses magnifiques et émerveillables de lui; entre autres , que le peuple l appeloit prophète , et ses disciples , le fils de dieu au demeurant , qu on ne l avoit jamais vu rire ni pleurer , et que sa contenance étoit joyeuse grave . j ai semblablement pensé être de mon devoir vous parler d une histoire grande et illustre que plutarque raconte au livre de la cessation des oracles; laquelle , au jugement d eusèbe , pierre le chevelu , italien , et pierre messie , espagnol , se rapporte et approprie à notre propos . il dit qu un appelé epithersès naviguoit de grèce en italie , passant joignant les îles eschinades , entre lesquelles est celle de paxes , vent lui défaillit; pendant quoi , ceux qui étoient dans le navire ouïrent d icelle île de paxes une grosse et forte voix qui appeloit thamons : duquel cri tous furent épouvantés . cettui thamons étoit pilote du navire , natif d égypte , lequel ne vouloit répondre : toutefois , importuné de la tierce fois , demanda qu on lui vouloit . lors cette voix , plus hautement que auparavant , lui dit : quand tu seras près pallodes , dis leur que le grand pan est mort . a ces mots , tous furent effrayés , et après avoir délibéré comme ils se devoient gouverner en cela , fut résolu par thamons , que le vent étant bon , il passeroit outre , sans rien dire; si , au contraire , il se trouvoit la mer être bonne , il feroit sa charge . étant vis à vis des pallodes , la mer demeura en un instant calme et sans vent au moyen de quoi thamons cria sur le rivage , que le grand pan étoit mort . après quoi furent ouïes une infinité de voix et pleurs lamentables , et n eut thamons sitôt pris terre , que l empereur tibère , sous le règne pierre mexia , historiographe de charles quint . duquel fut crucifié jésus christ , jà prévenu de ladite nouvelle , ne l envoyât querir , pour lui en dire plus amplement . par ce mot pan , les anciens entendirent non seulement le dieu des pasteurs , mais aussi celui de toutes choses : duquel titre de pasteur notre seigneur a usé en plusieurs endroits , nommément en saint jean , chapitre xe , où il se dit vrai pasteur , qu il connoît ses brebis , et qu enfin n y aura qu une bergerie et un seul pasteur . saint paul aussi souhaite que le dieu de paix , qui a ramené des morts le grand pasteur des brebis , qui est jésus christ : par le sang du testament éternel , conferme en toute bonne oeuvre les hébreux , auxquels il écrit . et en tant que touche le tremblement de terre lors de sa mort , semblablement de l éclipse du soleil , et le jour converti en la nuit , tous les astrologues , même les ethniques et païens , ont déclaré tels accidents avoir été irréguliers et hors le cours et mouvement de la commune nature . phlegmon , comme disent eusèbe et origène , a écrit que la plus grande et terrible éclipse de soleil qui ait jamais été , ni qui pourroit être vue au monde , survint l an quatrième de la deux cent deuxième olympiade . a laquelle supputation et calcul d années , revient droitement le temps de la mort du rédempteur du monde : en laquelle même saison tombèrent en asie treize grandes et puissantes villes , comme dit le même eusèbe . pline parle bien de la ruine d icelles , ensemble un terremot ou ébranlement de terre , le plus violent dequoi on ait jamais ouï parler . suidas , auteur grec , et de grande réputation , dit une chose de jésuschrist notre sauveur digne d être lue plusieurs fois , pour la juger et joindre tant qu on pourra à la vérité et histoire de l évangile : voici donc ses propres mots . du temps , dit il , du bon empereur justinien , y avoit entre les juifs un grand seigneur appelé théodose , connu et de l empereur et de plusieurs autres chrétiens; au même temps vivoit un banquier chrétien , nommé philippus , grand ami et familier d icelui théodose . au moyen de laquelle amitié il exhortoit un jour icelui juif à se faire chrétien et baptiser , disant ainsi : pourquoi est ce que toi , qui es homme docte , et qui sais les prophéties qui ont été dites de jésus christ , ne crois en lui et ne te fais chrétien ? car je suis assuré que tu n es point ignorant de ce qui a été dit de lui aux saintes écritures , et de son avénement : hâte toi donc de gar der ton âme , et crois en notre seigneur jésus christ et sau veur; à ce que , persévérant en ton incrédulité , tu ne sois damné par le jugement éternel de dieu . le juif , ayant en tendu cela , loua philippus , et lui en sut bon gré , disant : je te remercie de l amitié que tu me portes , et d être ainsi soi gneux du salut de mon âme , et pour cette raison , je te dirai devant dien , qui sait les secrets des coeurs et des pensées , ce que j en pense . car à la vérité , je connois que jésus christ est celui qui avoit été prédit par la loi et les prophètes , et le con fesse ainsi devant toi , mon loyal et parfait ami; mais qui m em pêche d être chrétien , est une fausse et humaine cogitation qui m a vaincu . car moi étant prince et grand seigneur entre les juifs , je suis en grand honneur , et ai abondamment ce qu il faut pour cette vie présente : de sorte que , si j étois chrétien , et de votre église , et qu il me fallût changer d état et condi tion , je ne serois tant honoré , comme je suis : qui est la rai son , combien qu elle ne vaille rien , que , méprisant la vie future et éternelle , je m arrête par trop à cette ci , qui est temporelle et de peu de durée . si est ce pourtant que je te veux déclarer un secret , qui est entre nous autres hébreux , par lequel nous sommes acertenés que le christ , que vous adorez , est vraiment icelui messias qui étoit prédit par la loi et les prophètes . donc au temps passé , lorsqu on bâtissoit le temple de hiérusalem , la coutume étoit entre les juifs insti tuer et établir autant de prêtres que nous avons de lettres , qui sont vingt et deux , et y avoit un livre audit temple , qui contenoit le nom d iceux prêtres , ensemble et de leur père et leur mère . et lorsque l un d iceux étoit mort , les autres prêtres s assembloient en icelui temple , et en choisissoient un , afin de remplir toujours le nombre . et étoit écrit en icelui livre , à quel jour le prêtre étoit mort , le nom de ses père et mère , et icelui de son successeur , et qui étoit mis en sa place . cette façon de faire étant entre les juifs , et peu auparavant que jésus se montrât et enseignât le peuple , afin de croire en lui , l un d iceux prêtres mourut , et les autres s assemblèrent pour en élire un autre . les uns tenoient que cettui ci n avoit pas les vertus et parties requises à un bon prêtre; les autres en blâmoient quelques uns , tous étant bien empêchés et travail lant en cette élection . occasion que l un d eux se levant , leur dit : messieurs , sur ce que vous en avez nommé plusieurs , convaincus , certains . vous n en avez pas trouvé un qui fût à votre gré : à cette cause , je vous prie me donner congé vous en nommer un , lequel , à mon avis , vous sera bon : c est jésus , le fils de joseph char pentier , lequel , encore qu il soit fort jeune , il a de merveil leuses et bonnes moeurs avec une vie très sainte . et suis d o pinion qu oncques homme ne fut pareil à lui , soit de parole ou d effet : toute hiérusalem le sait , et n y a personne qui en doute . a cette parole , les autres prêtres approuvèrent telle opinion , et arrêtèrent que jésus seroit préféré à tous autres , pour être l un d iceux prêtres . toutefois il s en trouva disant jésus n être , comme il étoit requis , de la race de lévi , mais de celle de juda : même qu il étoit fils de joseph , qui étoit de la famille et race de juda : concluant qu il ne pouvoit être élu prêtre , n étant de la tribu et extrait de lévi . mais celui des prêtres qui avoit été occasion de choisir jésus , répondit qu il ne falloit regarder à telle différence; qu il y avoit longtemps que lesdites deux races étoient confondues et entées l une dedans l autre , et à ce moyen , d un commun consentement , jésus fut élu . mais pour ce que la coutume étoit , que non seu lement le nom du prêtre choisi , mais aussi de ses père et mère , fût écrit audit livre : aucuns d eux furent d avis qu il falloit appeler les père et mère de jésus pour savoir leurs noms , avoir leur consentement , et si véritablement il étoit leur fils : ce qui plut à toute la compagnie . mais le prêtre , auteur de l élection de jésus , dit que joseph son père étoit mort , et qu il n avoit plus que sa mère vivante : qui fut cause qu elle fut appelée en leur consistoire , où ils lui dirent ainsi : d autant que tel prêtre est mort , fils d un tel et d une telle , et que nous avons résolu mettre en son lieu votre fils jésus , et faire écrire en nos registres le nom de ses père et mère , dites nous , jésus est il votre fils ? l avez vous engendré ? lors marie leur dit , je confesse que jésus est mon fils et que je l ai enfanté , de quoi me sont témoins plusieurs hommes et femmes encore vivants , qui ont été présents à l enfantement; mais pour le regard du père , je ne pense point qu il en ait eu en terre : comme vous orrez . car étant vierge et demeurant en galilée , l ange de dieu me vint dire , étant seule en ma chambre et éveillée , qu il m apportoit une bonne nouvelle c est que je serois enceinte du saint esprit et que j enfanterois un fils , lequel il me commanda appeler jésus . et à la vérité , étant vierge , je conçus et engendrai jésus , et après l enfantement je suis demeurée vierge . alors les prêtres envoyèrent chercher les sages femmes , leur commandant qu elles eussent à diligem ment regarder si elle étoit vierge . ils rapportèrent que oui . les prêtres lors lui dirent qu elle leur dît hardiment le nom du père de jésus , afin de l écrire en leur papier , suivant la coutume . laquelle leur répondit , que son père n étoit de ce monde , et que l ange lui avoit dit , que jésus étoit fils de dieu . quoi voyant lesdits prêtres , firent écrire ces mots en leur livre et papier : ce jour un tel prêtre est mort , fils d un tel et d une telle : et en son lieu , du consente ment de tous , a été mis et subrogé le prêtre jésus fils du dieu vivant , et de marie la vierge . ce livre fut , par le commandement des grands de hiérusalem , transporté en la ville de tibériade , lorsque ladite hiérusalem fut ruinée; et est ce secret connu à bien peu de juifs . et quant à moi , je le sais pour être un des principaux docteurs entre nous autres juifs , et non seulement nous le savons par les prophètes , que c est le christ , que vous autres adorez , et fils du dieu vivant , venu en ce monde pour le salut d icelui; mais aussi par icelui livre , lequel est encore aujourd hui en la ville de tibériade . alors philippus , poussé et saisi d une certaine joie , dit qu il avertiroit l empereur de tout cela , afin qu il envoyât querir icelui livre en tibériade , pour vaincre l incrédulité d iceux juifs; mais théodose répondit qu il n étoit besoin en avertir le prince , et qu aussi bien il ne s en feroit rien , et n en pouvoit arriver qu une guerre; car les juifs se sentant près de leur ruine et battus , brûleroient plutôt le lieu où étoit caché icelui livre , afin qu il ne fût trouvé ni vu . et t ai dit tout ceci , mon bon ami , afin que tu saches que ce n est ignorance qui m em pêche être chrétien , ains l ambition et grandeur qui me re tiennent . cela fait , philippus n en dit rien à l empereur , pour n émouvoir une guerre , qui eût telle issue , comme lui avoit dit le juif si est ce qu il raconta tout ce que dessus à plusieurs , et entre autres à moi suidas . et de fait , pour connoître si ce que théodose avoit dit étoit véritable , j ai lu josèphe , qui a décrit la destruction et ruine de hiérusalem , et duquel eusèbe fait souventesfois mention en l histoire ecclésiastique; auquel nous avons apertement vu que jésus christ sacrifioit avec les prêtres au temple de hiérusalem . en voyant que josèphe , qui étoit du temps des apôtres , en avoit parlé si avant , j ai aussi voulu voir aux saintes écritures , s il y en avoit rien écrit : et de fait , j ai trouvé en l évangile saint luc , que jesus entra en la synagogue des juifs , et lui ayant été baillé un livre , it lut une prophétie , disant : l esprit du seigneur est sur moi , pour laquelle chose il m a oint et envoyé pour évangéliser aux pauvres , pour guarir les contrits de coeur . qui me fait dire , que si jésus christ n eût eu quelque charge de prêtre entre les juifs , on ne lui eût pas baillé le livre , ni souffert prêcher , ni exhorter le peuple : et même entre nous autres chrétiens , n est permis lire les livres au peuple , fors à ceux qui en ont la charge . qui me fait dire , tant par le témoignage de josèphe , que de l évangile saint luc , que le juif théodose dit la vérité à philippus le banquier , comme à son bon et fidele ami , lui déclarant ce que les juifs tenoient plus secret entre eux . sont les propres mots de suidas : auquel je ne veux ni dois adjoindre que cornelius agrippa récite de la puissance du mot jésus christ , prononcé , ainsi qu il dit , mystérieusement et par foi , selon les registres et livres des cabalistes : d autant qu il m a toujours semblé telles sciences curieuses tenir de l impieté , encore que nous ayons plusieurs exemples familières et domestiques , comme disent fernel , cardan , vuierius , et dernièrement ce savant bodin , grands et insignes philosophes de ce temps , que les esprits malins et diables , vaincus et adjurés par la parole de l évangile , ont dit par l organe et bouche des hommes et femmes qu ils possédoient , choses étranges et hors la capacité de l entendement humain : comme par divers moyens nous sommes appelés à la connoissance de la pureté de l évangile ; et qu à ce mot de jésus christ , les diables restent et demeurent attérés , sans aucune puissance . au demeurant , qui considérera avec jugement de quels hommes jésus christ s est voulu aider et accointer lorsqu il s est exhibé et communiqué aux hommes , trouvera que c étoient pauvres et simples personnes , tenant les dernières vocations et métiers entre le peuple , ignorant et ne sachant aucune chose qui puisse rendre les hommes admirables cité page . cité page . jean wier ou weyer , médecin du seizième siècle , auteur d un traité sur les enchantements et les maléfices . cité page . étoit du temps des apôtres , en avoit parlé si avant , j ai aussi voulu voir aux saintes écritures , s il y en avoit rien écrit : et de fait , j ai trouvé en l évangile saint luc , que jésus entra en la synagogue des juifs , et lui ayant été baillé un livre , il lut une prophétic , disant : l esprit du seigneur est sur moi , pour laquelle chose il m a oint et envoyé pour évangéliser aux pauvres , pour guarir les contrits de coeur . qui me fait dire , que si jésus christ n eût eu quelque charge de prêtre entre les juifs , on ne lui eût pas baillé le livre , ni souffert prêcher , ni exhorter le peuple et même entre nous autres chrétiens , n est permis lire les livres au peuple , fors à ceux qui en ont la charge . qui me fait dire , tant par le témoignage de josèphe , que de l évangile saint luc , que le juif théodose dit la vérité à philippus le banquier , comme à son bon et fidèle ami , lui déclarant ce que les juifs tenoient plus secret entre eux . sont les propres mots de suidas : auquel je ne veux ni dois adjoindre que cornelius agrippa récite de la puissance du mot jésus christ , prononcé , ainsi qu il dit , mystérieusement et par foi , selon les registres et livres des cabalistes : d autant qu il m a toujours semblé telles sciences curieuses tenir de l impiété , encore que nous ayons plusieurs exemples familières et domestiques , comme disent fernel , cardan , vuierius , et dernièrement ce savant bodin , grands et insignes philosophes de ce temps , que les esprits malins et diables , vaincus et adjurés par la parole de l évangile , ont dit par l organe et bouche des hommes et femmes qu ils possédoient , choses étranges et hors la capacité de l entendement humain : comme par divers moyens nous sommes appelés à la connoissance de la pureté de l évangile; et qu à ce mot de jésus christ , les diables restent et demeurent attérés , sans aucune puissance . au demeurant , qui considérera avec jugement de quels hommes jésus christ s est voulu aider et accointer lorsqu il s est exhibé et communiqué aux hommes , trouvera que c étoient pauvres et simples personnes , tenant les dernières vocations et métiers entre le peuple , ignorant et ne sachant aucune chose qui puisse rendre les hommes admirables cité page . cité page . jean wier ou weyer , médecin du seizième siècle , auteur d un traité sur les enchantements et les maléfices . cité page , nous sommes le; et qu à ce rent attérés , idérera avec dulu aider et ux hommes , s , tenant les orant et ne admirables ur d un traité et signalés . toutefois , après avoir reçu la faveur du saint esprit , ont été les plus grands clercs du monde , renversé les philosophies et sagesses communes , confondu ceux qui en tenoient écoles , étonné les princes , potentats et leurs conseils; abattu et mis par terre les ouvrages et entreprises de satan , le prince de ce monde , et , contre ses forces et ruses , confirmé et établi en peu de jours l église et assemblée des croyants en jésus christ , par tout le monde universellement; où les pauvres philosophes , avec leurs prudences et sagesses humaines , n ont su en tant d années jeter et épandre hors la grèce , qui est une simple province , leur belle philosophie et doctrine , encore divisée , comme dit thémiste , en plus de cinq cents opinions diverses et contraires . car , pour le regard de la religion de mahomet , qu il a prise , ou le moine sergius apostat et révolté , pour lui , tant du vieil que nouveau testament , n est grand besoin d en parler , se perdant , ruinant et confutant d elle même , comme sotte et ridicule qu elle est , par la seule lecture de son livre ou alcoran; qui a néanmoins gâté beaucoup de peuples , pour la permission qui y est contenue de paillarder , et autres ordures et voluptés . si est ce que pour donner couleur à sa force , il avoue et reconnoît jésus christ pour le grand prophète , et en l honneur duquel il porte une singulière révérence au jour du vendredi . a ce moyen et pour clore ma lettre , je vous prie icelle communiquer à ceux qui se sont de tant oubliés vous tenir tels propos , pleins de blasphèmes , condamnation perpétuelle , et privation de ces hauts biens et félicités célestes qui sont promises aux croyants et bienfaisants ressentant leurs maudites persuasions , de la boutique et doctrine de diagoras ou lucien , surnommés sans dieu : desquels cettui ci fut mangé des chiens , et l autre banni d athènes , et ses livres brûlés : ou d un julian , empereur apostat , lequel étant frappé d une flèche ou perche , ne sachant d où venoit le coup , et ayant auparavant persécuté l évangile , dit en mourant : o galiléen ! parlant de jésus christ , enfin tu m as vaincu . donc que vos gens retournent à dieu , par l intercession de son fils bien aimé jésus christ , seul moyenneur entre lui et les hommes , hors lequel et sans lequel nous sommes faits esclaves et enfants themistius , philosophe et orateur grec de la fin du quatrième siècle . réfutant . médiateur . du diable; qu ils appréhendent vivement et par foi sa bonté , grandeur et miséricorde; qu ils se rangent à son église , craignant et redoutant les horribles punitions que tôt ou tard il nous envoie , pour les fautes que nous commettons contre ses saints et divins commandements; qu ils considèrent la fin de ce monde approcher , par les signes qu il nous en donne , notamment par les guerres des princes chrétiens et querelles des particuliers , de l envahissement général que ce monstre turc et antechrist mahométan bâtit contre nous et par nos propres ruines; qu ils songent aux douleurs et assauts de la mort , qui n offensent et ne troublent en rien les consciences déchargées du bien et offenses d autrui , et qui ont ferme foi et assurance aux promesses qu il a faites aux siens . finablement qu ils changent leur vie toute pleine de dissimulations et figures ; que leur ambition , avarice , paillardises , séditions et tumultes , soient convertis en simplicité , aumônes , chasteté , paix et charité les uns avec les autres; et fassent , comme dit saint paul , que ceux qui étoient vilains et sales soient nettoyés et purgés de tous vices , se souvenant et ayant en la bouche ordinairement les vers qui ensuivent , pris du second psalme de david parlant de jésus christ : faites hommage au fils qu il vous envoie , que courroucé ne soit amèrement : afin aussi que de vie et de voie ne périssiez trop malheureusement . car tout à coup son courroux rigoureux s embrasera qu on ne s en donra garde : o combien lors ceux là seront heureux qui se seront mis en sa sauvegarde ! a la charge , s ils refusent vos exhortations et remontrances , de les laisser , comme semence de satan , forclos et excommuniés de toutes compagnies chrétiennes , et du tout voués et consacrés au feu éternel , lequel , comme incorrigibles et impénitents , leur est préparé avant la constitution du monde . car il est écrit qu il n y a communication ni amitié en rien de justice avec l iniquité , de la lumière aux ténèbres , du bon au méchant , de christ avec le diable , ni de celui qui croit avec celui qui ne croit point . faussetés . xxxv . la retraite d eutrapel . eutrapel , comme tout pensif et fâché , dit à polygame qu il se vouloit retirer , et le laisser avec ses plusieurs femmes . je prends congé de vous , dit il , me laissant aller et entrer au point où mon humeur et naturel me conduisent , et où je me sens , à mesure que mes ans peu à peu s en vont et se dérobent , couler , c est à ma maison aux champs , que j ai accommodée par ces années , et rendue au terme d une vraie habitation philosophale et de repos , à l entrée et au front de laquelle janvier , ce gentil maçon de sainterblon , a gravé ces mots : inveni portum : spes et fortuna , valete . adieu le monde et l espoir , je suis bien . je l ai bâtic d une moyenne force , pour faire tête aux voleurs , coureurs , et à l ennemi , si dieu me vouloit châtier en cette partie : sous le crédit de quelques petites eaux qui l environnent , avec les pourpris , bois , jardin et verger . aux vergers me trouverez travaillant de mes serpes et faucilles , rebrassé jusqu au coude , coupant , tranchant et essargotant mes jeunes arbrisseaux , selon que la lune , qui besogne plus ou moins en ces inférieurs corps , le commande . aux jardins , y dressant l ordre de mon plan , réglant le carré des allées , tirant ou faisant découler et venir les eaux , accommodant mes mouches à miel; distillant les herbes , fleurs ou racines , ou , qui mieux vaut , en faisant des extractions d icelles , et les rendant en liqueur épaisse; et , me courrouçant , d un pied suspendu en l air , et attentif contre la taupe et mulots qui me font tant de mal , semant diverses et étranges graines; mariant et joignant le chaud au froid , attrempant le sec de la terre , avançant les derniers fruits , et contrôlant , par doctes artifices , les effets et ornements de nature que le vulgaire ignore . aux bois faisant rehausser mes fossés , mettre à la ligne mes pourmenoirs , et cependant , outre cent musiques d oiseaux , une bate lée de contes rustiques par mes ouvriers , desquels , sans faire semblant de rien , j ai autrefois extrait et recueilli en mes tablettes le sujet et grâce , et communiqué leur propos et mes balivernes au peuple , prenant l imprimeur et renversant mon nom de léon ladulfi . aux rivières , amusé et solitaire sur le bord d icelles , pêchant à la ligne , allongeant souvent le bras pour connoître , au mouvement de la ligne , quelle espèce de poisson vient escarmoucher l appât , ou bien tendre rêts ou filets aux lieux et endroits où le cours de l eau a vraisemblablement fait plus belle passe . quelquefois aussi , avec deux lévriers et huit chiens courants , me trouverai à la chasse du renard , chevreau , ou lièvre , sans rompre ou offenser les blés du laboureur , comme font plusieurs contrevenants aux ordonnances et à la justice commune , ne faites à autrui ce que vous ne voudriez vous être fait . l autrefois avec l aurour , oiseau bon ménager , quatre braques et le barbet , avec l arquebuse , deux bons chevaux de service , et un pour les affaires de l hôtel . vous disant qu après telles distributions et départements des heures , ayant premièrement fait les prières à ce haut dieu , que la journée se puisse passer sans l offenser ni le prochain , et employé quelque beure à la lecture des livres; il ne me faudra au souper , qui doit être plus copieux et abondant que le dîner , les sauces athiacques ne le breuvage d eschylus pour dormir . adien donc , monsieur; j appens à cette cheville , comme veianius , ce vieux soldat , attachant et vouant son corselet au temple d hercule , mon petit chapeau emplumé , ma cape avec son grand capuchon , mon pourpoint embourré , mon marcher de travers à hanche deslouée , le baise main , ma braverie , ris dissimulés , traîtres saluts , jalousies , envies , larcins des biens , avantages et honneurs d autrui , querelles , l amour , et telles constitutions et rentes hypothécaires , dont les cours des grands et villes trafiquent et font métier ordinaire . je suis tout perdu; mon naturel , qui étoit bon , tout changé et altéré , ma conscience trop obligée à une fausse liberté , qui ruine et détruit la meilleure part des hommes . ferai , car la méchanceté des vivants le veut , présent de mon haut de chausses au beau jupiter ammon , comme fit le laquais à buridan son maître . buridan , gentilhomme de notre pays , mais insigne menteur s il en fut onc , donna un hautde chausses à son laquais , à la charge , lorsqu en ses contes il l ap a aurore . pelleroit pour témoin , il n eût à faillir de l acertainer et assurer , et dire bravement que ce que son maître avoit dit étoit vrai , et jurer s il en étoit besoin . mais une fois que buridan étoit sur le haut , mentant comme un président , ne pouvant passer en ligne de compte cette horrible menterie , se déchaussant tout bellement , mit icelui haut de chausses sur le bout de la table , disant en pleurant monsieur , reprenez votre haut de chausses , je n en puis plus endurer . ainsi , seigneur polygame , voilà les clefs; je me consomme en vos cours et villes , où n y a rien entier ne qui en approche . vos lois , polices , et tout ce qui s y fait et négocie , est à deux envers et bigarré , et où les bons et avisés n entendent rien . au demeurant , si avec ma délibération et issue , je rencontre une femme bien instruite sous l aile de sa mère , de ma condition et état , douce , paisible , et qui n entreprenne rien hors les affaires domestiques , en toute obéissance; ce sera lors que dieu m aura donné accomplissement certain de mes prières et invocations que je lui fais ordinairement . as tu achevé de babiller ? dit lupolde; tu n auras pas été huit jours en tes champs , que tu ne vousisse être ici de retour avec nous . hé ! pauvret , combien avons nous vu de tels fols mélancoliques se promettre , et ainsi forger une divinité champêtre , s en repentir aussitôt qu ils en avoient senti les fumées , pêché aux bouillans , et tenté aux incommodités d iceux ! et outre , te peux assurer qu il n y aura si petit gentilhommeau qui ne te brave et fasse la nique , et les paysans qui te traiteront en petit citadin; car tu voudras faire de l habile homme , leur en conter , et prendre les révérences qu ils te feront pour argent compté et non reçu , combien qu ils se moqueront de toi et en tireront ce qu ils pourront , sans jamais rendre s ils peuvent , fors à beaux coups de bâton , qui est la marchandise qu ils cherchent . ou bien , qui est le plus sûr , car le roturier se punit mieux par la bourse , de leur envoyer des nouvelles par un homme qui a le nez fait comme un sergent . crois tes amis , puisque tu as rencontré sparte , comme dit le proverbe , tiens y toi , demeure là , et achève le reste de tes jours en la vocation et état où dieu t a appelé . fais profiter le talent qu il t a mis entre les mains : il n est que les vieux amis , quelque opinion contraire que toi et tes semblables ayez . y a plus , qu une petite adversité ou traverse que tu recevras aux champs , si tu n es ar que tu ne veuilles . mé du mépris de ce monde , comme j estime que tu n en es pas beaucoup garni , te fera plus d ennui et de mal qu une douzaine en la ville , pour y trouver , de moment en moment , remèdes , amis et conseil . si tu es seul , comme dit l écriture , et tu tombes , qui te relèvera ? as tu pas entendu que la perte de quatre cents écus que l empereur charles v avoit cachés , et lesquels un sien frère de religion lui déroba en la hiéronyme de son valdoli en espagne , où il s étoit retiré après avoir quitté l empire , lui fit plus de mal au coeur , car il en cuida mourir , que la rupture de ses camps et armées de provence et d alger , ou sa vàine entreprise de metz ? lieux obscurs , beaux amis , les déserts , les solitudes , sont les palais et habitations bien souvent de ce méchant satan . donne toi garde , disoit quelqu un à un seulet se promenant et faisant plusieurs gesticulations , marmottements et grimaces , que tu ne parles à quelque méchant . polygame lors , qui mesuroit , comme homme prudent , toutes choses par poids et circonstances , dit que lupolde , pour un homme expérimenté qu il devoit être , se rendo trop prompt en son jugement et avis . de quoi vous sert , dit il , la longue pratique et usage des affaires de ce monde , si vous n avez appris quand et quand , en traitant et jugeant quelqué sujet et argument que ce soit , d icelui conduire par les modérations et extrémités qu il appartient ? qui est de savoir que c est , comment il est , quand et où il est : examinant ainsi en toutes choses , on ne peut faillir y rencontrer bonne et sûre issue . car eutrapel , pour prendre les moyens de son dessein et délibération , n eut onc que mal , tracassant et barbouillant , tantôt aux affaires publiques , et par autres fois aux domestiques et privées , tant pour soi que ses amis . où je vous laisse penser quantes et combien d alarmes et assauts il a reçus en ce long cours d années , tant en son corps , âme , que conscience : il se voit pressé de quelquè nombre d ans , et autres considérations qu il a mûrement et longuement projetées en son entendement . n est donc raisonnable anticiper ne enjamber sur icelles , pour les amener et réduire aux nôtres , qui sont à la plupart dissemblables . les villes , certainement , ont quelques beautés en notre france; mais de nulle commodité , que pour les gens de le couvent où se retira charles quint après son abdication appartemait à l ordre de saint jérome; il était situé près de plasencia , et non pas valladolid . justice , marchands et artisans; et se peut hardiment dire et assurer , quand on voit un gentilhomme aux villes , qu il y est appelant ou intimé , demandeur ou défendeur , pour payer ou prendre terme de quelque dette; ou emprunter argent à gros et énormes intérêts; ou se débaucher , puis donner un coup de bâton ou épée , entre ses murs , à quelque petit glorieux et rustre de ville , qui l aura voulu braver; de là traîner et manger en prison . quant aux cours des princes , il les faut , pour parler et apprendre de tout , avoir vues , et savoir de quel bois on s y chauffe; mais s en retirer au plus tôt qu on peut . jamais homme , disoient les anciens , ne revint meilleur à sa maison pour avoir été au loin . combien de fois ai je ouï dire telles et pareilles choses à vous , girard de bernard , seigneur du haillan , l bonneur de notre france ! qui me fait dire que tous deux avez raison , la prenant généralement et par divers respects . car vous , lupolde , qui dès votre jeunesse avez été nourri aux villes , y plaidant et vivant des querelles d autrui , n estimerez jamais une retraite et vie champêtre , pour n avoir fait fonds ni provision des choses et appareils qui y sout requis . en vos villes , la plus belle théologie et science qui s y exerce , gît à qui plus finement sait dérober et attraper argent à son voisin , quelque fréquentation , feinte amitié , et bon visage qu ils s entre portent . si l un croît et l autre s avance , soudain il sentira les opérations et effets de l envieux et calomniateur; s il a quelques particularités et choses plus grandes parsus les autres , soit de qualités ou charges publiques , ce sera à qui le heurtera par moyens sourds et obliques , ou autrement fera les ongles et raccourcira le progrès et avancement de son honneur . aux villes , les dépenses , tant en habits , que festins et jeux , sont excessives : autrement vous êtes en mépris du commun , et contemptible . et , combien que les honnêtes personnes et bien vivant ne fassent grands comptes de tels jugements vulgaires , si est ce qu il y faut bien souvent ployer , mais non pas beaucoup . ce qui a perdu premièrement les marchands et autres roturiers , lesquels prenant exemple sur les plus riches et qualifiés , sont la plupart accoutrés de soies , leurs femmes encore plus , et leur pot civilisé de quelque lopin de lard aux choux , vivant ainsi de bonnes mines et contenances , jusqu à ce que quelque lourdeau et égaré aura acheté d eux , par leurs mensonges et faux ser ments , de la marchandise pour six écus , qui n en vaut pas trois . quant à messieurs les gens d église , ce n est à moi à en parler , sinon révéremment et avec modestie; mais il semble , vu leur grand et ample patrimoine et richesses , qui ont été calculées et arrêtées , de notre temps , se monter en ce royaume à douze millions trois cent mille livres de rente , qui doubleroient si l on prenoit l estimation de présent , sans les hôpitaux et aumônes; qu ils devroient , pour la décharge de leur conscience , se réformer et réduire au vrai et légitime état de leurs prédécesseurs , et rendre la tierce partie aux pauvres des lieux où sont leurs biens situés . autrement y a danger , jà bien avancé par la permission divine , que les laïques et séculiers n empiètent et se saisissent , comme ils font , de leurs biens , à faute à eux de résider , prê cher , administrer les sacrements , nourrir les pauvres du tiers du revenu ecclésiastique , et faire tous devoirs chrétiens où ils sont obligés , sans s arrêter et s amuser aux dispenses et permissions contraires , obtenues dieu sait comment; lesquelles portent une fort grande apparence et couleur masquée et déguisée vers les hommes , mais une cruelle et sanglante condamnation en l endroit de dieu , comme disoit ce docte séguier , étant lors avocatgénéral au parlement de paris . pour le regard des gens de justice et finances , qui est celui , tant sot et abêti puisse t il être , qui n aperçoive au doigt et à l oeil les corruptions , faveurs , larcins , concussions , pilleries , et tels brigandages qui s y font ? contre lesquels , principalement les excessivement enrichis , j userois volontiers du seul argument qu on faisoit à sylla , et qui est sans réponse , ainsi que dit plutarque : comme te peux tu vanter , lui disoit on , être homme de bien , attendu que ton père ne t a laissé presque rien , et néanmoins te voilà riche outre mesure ? au demeurant , si l on regarde les grandes charges , fonctions et gouvernements , tout cela est aujourd hui , à la plupart , entre les mains des nouveaux venus et tirés du populaire , contre les formes et lois de toutes républiques chrétiennes et païennes , non encore vues ni accoutumées en ce royaume; au lieu que ce devroit être personnages à qui telles choses appartiennent de droit , qui est la noblesse . auquel beau temps il faudra par nécessité revenir , après tant de maux passés , et remettre telles juridictions pierre séguier , d abord avoeal général au parlement , puis président à mortier . et puissances és mains de ceux qui ont de quoi en répondre , tant en race , honneur , biens , savoir , probité , que longue expérience , comme les romains , desquels nous tenons le plus beau de nos polices , qui ne créèrent oncques sénateur , ne donnèrent l ordre de chevalerie à quel qu il fût , s il n étoit issu de noble famille et riche de quatre cents sesterces , c est à dire dix mille écus de revenu . tels débordements et violences qui ont gagné sur la vertu et beauté ancienne , sont cause , capitaine eutrapel , que j incline du tout et soutiens votre dessein et entreprise louable; vous exhortant icelle exécuter pour le demeurant de vos jours , et vous ébattre et prendre plaisir aux saints et fructueux contentements de l agriculture , tant recommandable de soi; comme il se lit d abraham , jacob , ésau et plusieurs prophètes , aux sacrées bibles . aussi platon , mené d une tant salutaire opinion , confesse que la vie rustique et solitaire est le port et refuge contre la calomnie , envies et ambitions de ce monde . et après , aux siens livres des lois , qu il a établi quelques ordonnances de l agriculture , comme n arracher les bornes , ne détourner les eaux , gâter les fruits de la terre , il se retira de cette riche et docte ville d athènes , où il étoit grandement bonoré et en singulière réputation , pour demeurer aux champs près icelle , en son académie , afin de mieux et sans bruit éplucher les mystères divins et secrets des choses naturelles : bien entendant comme la fréquentation et hantement des hommes résistent à telle profession; mieux aimant le contentement de son esprit et celui de ses écoliers , que complaire au lourd jugement et fantaisie du commun . le bon et sage caton , interrogé du moyen de bien vivre , et sans s empétrer aux bruits , caquets et calomnies des villes , répondit pour les champs , où premier il falloit faire bonnes nourritures , se bien vêtir et entretenir sa famille , et surtout labourer de soi même , syllogisant et concluant ainsi : c est un laboureur , il est donc homme de bien . oh ! disoit ce savant prêtre et philosophe marsilius ficinus , auquel cosme de médicis avoit donné un beau et solitaire lieu près florence , que l homme est heureux quand , délivré de toutes passions et affaires , content de ce qu il a , sans rien désirer , se commande en pleine et entière liberté d esprit; considère la solidité et fermeté de la terre , la subtilité de la légèreté du feu , le cours des caux , marsilio ficino , ardent défenseur de la philosophie platonicienne . la splendeur et clarté des étoiles , sereneté et diverses tapisseries du ciel , la résolution et détrempement de la neige en pluie , la congélation et endurcissement de la grêle , tremblement de la terre , diversité des vents , la nature des métaux , herbes , arbres et plantes; les infinies sortes d animaux et poissons , leurs guerres et amitiés , la vertu des pierres; ces deux admirables flambeaux et luminaires , le soleil et la lune; la rondeur des planètes , clarté du jour , ténèbres de la nuit , disposition et ordonnance des étoiles . par lesquels moyens , joignant ses prières à cette haute trinité , il se fait et bâtit le chemin pour traverser et pénétrer les lieux célestes , et contempler en esprit les bienheureux et autres choses que l oeil ne peut voir ne la langue exprimer . et de fait , ceux qui demeurent aux champs , s ils connoissent leur bien , ont des lois et décrets bien avantageux pour eux , jusques aux boeufs , lesquels , par la loi des athéniens , n étoient tués sur peine de la vie . aussi que telle peine étoit ordonnée à ceux qui avoient dérobé les outils et assortements de la charrue; car , disoit lianus , le boeuf laboureur est compagnon des hommes . et ainsi les anciens travailloient huit jours , pour au neuvième aller au marché vendre et bien peu acheter , se fournissant presque de tout ce qui est nécessaire à cette belle agriculture et vie rustique . pline le jeune , écrivant à ce propos à son ami fundanus , dit n avoir fait , dit ni oui en sa petite métairie de laurentin , chose qui lui ait déplu; vivant en ce lieu sans crainte , sans passion , sans tourment d esprit , et sans avoir la tête travaillée des bruits et nouvelles de la ville . la conclusion de menander , que tout ainsi qu à l homme qui tend à bien faire , hait les vices , un héritage moyen qui le peut nourrir lui doit suffire; ainsi celui qui combat pour la vertu et veut vivre sans reproche doit , pour le peu de temps qui nous est prêté , laisser les charges et offices pour mieux vivre en repos d esprit . un jour que lysander alla faire la révérence et saluer cyrus , ce grand roi des perses , s émerveillant des beaux et excellents vergers et jardins qu il vit , de l ordonnance et plant d arbres de toutes sortes , et le guéret très bien charrué , s enquérant qui en étoit l ou sérénité . la neige qui se résoud et se fond en pluie . assortiments , ustensiles . bien labouré . vrier et opérateur; cyrus répondit que c étoit lui même , et que de sa propre main il avoit dressé et accoutré le tout . lors , regardant et contemplant cyrus , vêtu à la persienne , en pourpre et drap d or , dit que la renommée de lui étoit véritable , ayant assemblé la vertu et industrie à sa grandeur . sénèque aussi raconte de servilius vaccatia , homme de grand race , qui ne fut connu par autres titres et enseignes que d avoir vécu toute sa vie en sa métairie , près la ville de cumes . et tite live dit que les romains , empêchés pour le siége où quintus minutius , général de leur armée , étoit fort oppressé et à détroit , résolurent envoyer querir un vieil capitaine nommé quintus cincinnatus , qui labouroit sa terre aux environs du tibre , lequel ils créèrent leur dictateur , dignité royale; et défit l ennemi , triompha , et après se retira à sa vie champêtre; et de rechef , vingt ans après , étant encore à sa charrue , lui fut répété cet honneur de dictature . le bonhomme n avoit en tout héritage que quatre arpents de terre , qui est un peu plus de cinq journaux . exiguum colito , disoit ovide; laboure et tiens en ta main bien peu de terres; le surplus , qu on ne peut malaisément accoutrer , dresser et fumer , se doit bailler à ferme ou arrenter . attilius collatinus fut de même pris et enlevé de la charrue pour être aussi leur dictateur , étant modéré , sobre , continent , et grandement sage et réservé en toutes ses actions; qu il avoit appris au village , où il aimoit mieux être le premier que second à rome . de même en fit ce grand scipion l africain , lequel , pour vivre en son contentement et repos , se tenoit ordinairement aux champs . ainsi l empereur dioclétien , jà assez vieil et âgé , ayant quitté l empire , se retira comme gentilhomme privé en la ville de solonne , où , étant sollicité par ses amis de reprendre le sceptre : si vous aviez vu , leur répondit il , les laitues et autres herbes que moi même ai semées , vous ne me parleriez de votre vie de rentrer en telle et si pesante charge . semblablement un grand seigneur , appelé similis , grand ami et compagnon de l empereur adrien , ordonna par testament être gravé ces mots sur son tombeau : ci gît similis , fort vieil , lequel toutefois n a vécu que sept ans . vou lant dire que les sept ans qu il avoit été aux champs en paix et tranquillité d esprit , lui avoient été une vie; et le surplus de son temps , employé aux villes et affaires publiques , une vraie mort . a la manière des perses . que dirons nous de tant de princes qui , pour se donner à la vie champêtre et particulière , ont laissé leurs empires , royaumes et monarchies , comme maximianus , gallicanus , theodosius le tiers , alexius , crinitus , michel ive du nom , empereur de constantinople , isaac empereur , nicephorus botoniate , lothaire , carloman frère de pépin , hubert dauphin de viennois , amurates empereur turc , iudocus fils d un roi de notre bretagne , amé duc de savoie , bamba roi des espagnes , jacques contaren duc des vénitiens ? a l imitation desquels , encore que vous , seigneur eutrapel , ne soyez que simple gentilhomme , assez moyenné et riche; puisque vous sentez , car vous en êtes le premier et dernier juge , de vouloir user et arrêter le reste de vos ans , bien cassés et endommagés , à cette belle vie champêtre , laissant toutes affaires publiques et populaires , pour voir et examiner de plus près votre conscience , déportements passés , et les douceurs et contemplations divines; je le vous conseille encore une fois . d être seul , vous ne le pouvez; ains , comme avez saintement et religieusement désigné et projeté , il vous faut marier à celle que vous penserez aimer , propre à vos conditions , damoiselle , qui ait le souci seulement faire des enfants , et ce que lui commanderez . et en tant que touche l envie , mauvais ménage et incommodités qu on peut recevoir de ses voisins aux champs , le remède est prompt . premier , ne voir et hanter que les bons et vertueux , et auxquels , pour leurs honnêtetés et bonne vie , vous voudriez bien sembler; encore bien peu , et une fois le mois au plus . le proverbe est beau : ami de tous , et familier à peu . au reste , clore et fermer la porte aux rioteux , outrecuidés et médisants . mais le principal et souverain point sera de régler votre conscience , vie et ménage vertueusement , à la mesure de l évangile , qui vous rendra indubitablement aimé et respecté de tous . vous assurant qu ayant donné ordre à quelques particularités et affaires domestiques qui me pressent , vous me trouverez l un de ces matins votre voisin , pour ensemblement passer nos ans en trajan . humbert , deuxième du nom , qui abdiqua en . selon le père lobineau hist . de bretagne , tome i , page , judoc aima mieux quitter son pays que d accepter la couronne qui lui était offerte par son frère judicaël , roi de bretagne . vamba , roi des visigoths . le doge jacques contarini . une bonne et sainte conversation et voisinage . quant à lupolde , en cette peau mourra renard , et demeurera perpétuellement engagé en sa chicane et brouillis de peuple . s il nous vient voir en nos champs , comme il ne peut être autrement , ce sera à la charge de laisser sous le seuil de son huis ses finesses , subtilités , griefs , contredits , et tels bâtons à feu de palais , qui nous battent pour nos iniquités et mensonges , qui ont gagné par sus la vérité , et ne se peuvent relever fors par l entière , et non hypocrite et feinte réformation des abus de toutes conditions et états . se retirèrent , polygame à son ménage et livres; eutrapel à sa philosophie rustique , après avoir mis un bel écu réaument et de fait au creux et centre de la main de lupolde , pour le défendre en jugement et dehors des abois et sousris de l ignorance , et l entretenir en l amitié des bons , à la charge qu il lui enverroit des andouilles de son pourceau et des choux de son courtil; et lupolde au pays et province de consultations et paperasses; les trois travaillant en diverses pratiques et façons de vivre . le fol n a dieu .