à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : rencontre bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avant propos et d abord , à propos même du titre que nous venons d écrire , qu on nous permette d avoir une courte explication avec nos lecteurs . il y a déjà vingt ans que nous causons ensemble , et les quelques lignes qui vont suivre , au lieu de relâcher notre vieille amitié , vont , je l espère , la resserrer encore . depuis les derniers mots que nous nous sommes dits , une révolution a passé entre nous : cette révolution , je l avais annoncée dès , j en avais exposé les causes , je l avais suivie dans sa progression , je l avais décrite jusque dans son accomplissement : il y a plus j avais dit , il y a seize ans , ce que je ferais il y a huit mois . qu on me permette de transcrire ici les dernières lignes de l épilogue prophétique qui termine mon livre de gaule et france . voilà le gouffre où va s engloutir le gouvernement actuel . le phare que nous allumons sur sa route n éclairera que son naufrage ; car , voulût il virer de bord , il ne le pourrait plus maintenant , le courant qui l entraîne est trop rapide et le vent qui le pousse est trop large . seulement , à l heure de perdition , nos souvenirs d homme l emportant sur notre stoïcisme de citoyen , une voix se fera entendre qui criera : meure la royauté , mais dieu sauve le roi ! cette voix sera la mienne . ai je menti à ma promesse , et la voix qui , seule en france , a dit adieu à une auguste amitié a t elle , au milieu de la chute d une dynastie , vibré assez haut pour qu on l ait entendue ? la révolution prévue et annoncée par nous ne nous a donc pas pris à l improviste . nous l avons saluée comme une apparition fatalement attendue ; nous ne l espérions pas meilleure , nous la craignions pire . depuis vingt ans que nous fouillons le passé des peuples , nous savons ce que c est que les révolutions . des hommes qui l ont faite et de ceux qui en ont profité , nous n en parlerons pas . tout orage trouble l eau . tout tremblement de terre amène le fond à la surface . puis , par les lois naturelles de l équilibre , chaque molécule reprend sa place . la terre se raffermit , l eau s épure , et le ciel , momentanément troublé , mire au lac éternel ses étoiles d or . nos lecteurs vont donc nous retrouver le même , après le février , que nous étions auparavant : une ride de plus au front , une cicatrice de plus au coeur . voilà tout le changement qui s est opéré en nous pendant les huit terribles mois qui viennent de s écouler . ceux que nous aimions , nous les aimons toujours ; ceux que nous craignions , nous ne les craignons plus ; ceux que nous méprisions , nous les méprisons plus que jamais . donc , dans notre oeuvre comme en nous , aucun changement ; peut être dans notre oeuvre comme en nous , une ride et une cicatrice de plus . voilà tout . nous avons à l heure qu il est , écrit à peu près quatre cents volumes . nous avons fouillé bien des siècles , évoqué bien des personnages éblouis de se retrouver debout au grand jour de la publicité . eh bien ! ce monde tout entier de spectres , nous l adjurons de dire si jamais nous avons fait sacrifice au temps où nous vivions de ses crimes , de ses vices ou de ses vertus : sur les rois , sur les grands seigneurs , sur le peuple , nous avons toujours dit ce qui était la vérité ou ce que nous croyions être la vérité ; et , si les morts réclamaient comme les vivants , de même que nous n avons jamais eu à faire une seule rétractation aux vivants , nous n aurions pas à faire une seule rétractation aux morts . à certains coeurs , tout malheur est sacré , toute chute est respectable ; qu on tombe de la vie ou du trône , c est une piété de s incliner devant le sépulcre ouvert , devant la couronne brisée . lorsque nous avons écrit notre titre au haut de la première page de notre livre , ce n est point , disons le , un choix libre qui nous a dicté ce titre , c est que son heure était arrivée , c est que son tour était venu ; la chronologie est inflexible ; après devait venir ; après joseph balsamo , le collier de la reine . mais que les plus scrupuleuses susceptibilités se rassurent : par cela même qu il peut tout dire aujourd hui , l historien sera le censeur du poète . rien de hasardé sur la femme reine , rien de douteux sur la reine martyre . faiblesse de l humanité , orgueil royal , nous peindrons tout , c est vrai ; mais comme ces peintres idéalistes qui savent prendre le beau côté de la ressemblance ; mais comme faisait l artiste au nom d ange , quand , dans sa maîtresse chérie , il retrouvait une madone sainte ; entre les pamphlets infâmes et la louange exagérée , nous suivrons , triste , impartial et solennel , la ligne rêveuse de la poésie . celle dont le bourreau a montré au peuple la tête pâle a bien acheté le droit de ne plus rougir devant la postérité . alexandre dumas novembre . q prologue un vieux gentilhomme et un vieux maître d hôtel vers les premiers jours du mois d avril , à trois heures un quart à peu près de l après midi , le vieux maréchal de richelieu , notre ancienne connaissance , après s être imprégné lui même les sourcils d une teinture parfumée , repoussa de la main le miroir que lui tenait son valet de chambre , successeur mais non remplaçant du fidèle rafté ; et , secouant la tête de cet air qui n appartenait qu à lui : allons , dit il , me voilà bien ainsi . et il se leva de son fauteuil , chiquenaudant du doigt , avec un geste tout juvénile , les atomes de poudre blanche qui avaient volé de sa perruque sur sa culotte de velours bleu de ciel . puis , après avoir fait deux ou trois tours dans son cabinet de toilette , allongeant le cou de pied et tendant le jarret : mon maître d hôtel ! dit il . cinq minutes après , le maître d hôtel se présenta en costume de cérémonie . le maréchal prit un air grave et tel que le comportait la situation . monsieur , dit il , je suppose que vous m avez fait un bon dîner ? mais oui , monseigneur . je vous ai fait remettre la liste de mes convives , n est ce pas ? et j en ai fidèlement retenu le nombre , monseigneur . neuf couverts , n est ce point cela ? il y a couvert et couvert , monsieur ! oui , monseigneur , mais le maréchal interrompit le maître d hôtel avec un léger mouvement d impatience , tempéré cependant de majesté . mais n est point une réponse , monsieur ; et chaque fois que j entends le mot mais , et je l ai entendu bien des fois depuis quatre vingt huit ans , eh bien ! monsieur , chaque fois que je l ai entendu , ce mot , je suis désespéré de vous le dire , il précédait une sottise . monseigneur ! d abord , à quelle heure me faites vous dîner ? monseigneur , les bourgeois dînent à deux heures , la robe à trois , la noblesse à quatre . et moi , monsieur ? monseigneur dînera aujourd hui à cinq heures . oh ! oh ! à cinq heures ! oui , monseigneur , comme le roi . et pourquoi comme le roi ? parce que sur la liste que monseigneur m a fait l honneur de me remettre , il y a un nom de roi . point du tout , monsieur , vous vous trompez , parmi mes convives d aujourd hui , il n y a que de simples gentilshommes . monseigneur veut sans doute plaisanter avec son humble serviteur , et je le remercie de l honneur qu il me fait . mais m . le comte de haga , qui est un des convives de monseigneur eh bien ? eh bien ! le comte de haga est un roi . je ne connais pas de roi qui se nomme ainsi . que monseigneur me pardonne alors , dit le maître d hôtel en s inclinant , mais j avais cru , j avais supposé votre mandat n est pas de croire , monsieur ! votre devoir n est pas de supposer ! ce que vous avez à faire , c est de lire les ordres que je vous donne , sans y ajouter aucun commentaire . quand je veux qu on sache une chose , je la dis ; quand je ne la dis pas , je veux qu on l ignore . le maître d hôtel s inclina une seconde fois , et cette fois plus respectueusement peut être que s il eût parlé à un roi régnant . ainsi donc , monsieur , continua le vieux maréchal , vous voudrez bien , puisque je n ai que des gentilshommes à dîner , me faire dîner à mon heure habituelle , c est à dire à quatre heures . à cet ordre , le front du maître d hôtel s obscurcit , comme s il venait d entendre prononcer son arrêt de mort . il pâlit et plia sous le coup . puis , se redressant avec le courage du désespoir : il arrivera ce que dieu voudra , dit il ; mais monseigneur ne dînera qu à cinq heures . pourquoi et comment cela ? s écria le maréchal en se redressant . parce qu il est matériellement impossible que monseigneur dîne auparavant . monsieur , dit le vieux maréchal en secouant avec fierté sa tête encore vive et jeune , voilà vingt ans , je crois , que vous êtes à mon service ? vingt un ans , monseigneur ; plus un mois et deux semaines . eh bien , monsieur , à ces vingt un ans , un mois , deux semaines , vous n ajouterez pas un jour , pas une heure . entendez vous ? répliqua le vieillard , en pinçant ses lèvres minces et en fronçant son sourcil peint , dès ce soir vous chercherez un maître . je n entends pas que le mot impossible soit prononcé dans ma maison . ce n est pas à mon âge que je veux faire l apprentissage de ce mot . je n ai pas de temps à perdre . le maître d hôtel s inclina une troisième fois . ce soir , dit il , j aurai pris congé de monseigneur , mais au moins , jusqu au dernier moment , mon service aura été fait comme il convient . et il fit deux pas à reculons vers la porte . qu appelez vous comme il convient ? s écria le maréchal . apprenez , monsieur , que les choses doivent être faites ici comme il me convient , voilà la convenance . or , je veux dîner à quatre heures , moi , et il ne me convient pas , quand je veux dîner à quatre heures , que vous me fassiez dîner à cinq . monsieur le maréchal , dit sèchement le maître d hôtel , j ai servi de sommelier à m . le prince de soubise , d intendant à m . le prince cardinal louis de rohan . chez le premier , sa majesté le feu roi de france dînait une fois l an ; chez le second , sa majesté l empereur d autriche dînait une fois le mois . je sais donc comme on traite les souverains , monseigneur . chez m . de soubise , le roi louis xv s appelait vainement le baron de gonesse , c était toujours un roi ; chez le second , c est à dire chez m . de rohan , l empereur joseph s appelait vainement le comte de packenstein , c était toujours l empereur . aujourd hui , m . le maréchal reçoit un convive qui s appelle vainement le comte de haga : le comte de haga n en est pas moins le roi de suède . je quitterai ce soir l hôtel de monsieur le maréchal , ou m . le comte de haga y sera traité en roi . et voilà justement ce que je me tue à vous défendre , monsieur l entêté ; le comte de haga veut l incognito le plus strict , le plus opaque . pardieu ! je reconnais bien là vos sottes vanités , messieurs de la serviette ! ce n est pas la couronne que vous honorez , c est vous même que vous glorifiez avec nos écus . je ne suppose pas , dit aigrement le maître d hôtel que ce soit sérieusement que monseigneur me parle d argent . eh non ! monsieur , dit le maréchal presque humilié , non . argent ! qui diable vous parle argent ? ne détournez pas la question , je vous prie , et je vous répète que je ne veux point qu il soit question de roi ici . mais , monsieur le maréchal , pour qui donc me prenez vous ? croyez vous que j aille ainsi en aveugle ? mais il ne sera pas un instant question de roi ici . alors ne vous obstinez point , et faites moi dîner à quatre heures . non , monsieur le maréchal , parce qu à quatre heures , ce que j attends ne sera point arrivé . qu attendez vous ? un poisson ? comme m . vatel . m . vatel , m . vatel , murmura le maître d hôtel . eh bien ! êtes vous choqué de la comparaison ? non ; mais pour un malheureux coup d épée que m . vatel se donna au travers du corps , m . vatel est immortalisé ! ah ! ah ! et vous trouvez , monsieur , que votre confrère a payé la gloire trop bon marché ? non , monseigneur , mais combien d autres souffrent plus que lui dans notre profession , et dévorent des douleurs ou des humiliations cent fois pires qu un coup d épée , et qui cependant ne sont point immortalisés ! eh ! monsieur , pour être immortalisé , ne savez vous pas qu il faut être de l académie , ou être mort ? monseigneur , s il en est ainsi , mieux vaut être bien vivant et faire son service . je ne mourrai pas , et mon service sera fait comme eût été fait celui de vatel , si m . le prince de condé eût eu la patience d attendre une demi heure . oh ! mais vous me promettez merveilles ; c est adroit . non , monseigneur , aucune merveille . mais qu attendez vous donc alors ? monseigneur veut que je le lui dise ? ma foi ! oui , je suis curieux . eh bien , monseigneur , j attends une bouteille de vin . une bouteille de vin ! expliquez vous , monsieur ; la chose commence à m intéresser . voici de quoi il s agit , monseigneur . sa majesté le roi de suède , pardon , son excellence le comte de haga , voulais je dire , ne boit jamais que du vin de tokay . eh bien ! suis je assez dépourvu pour n avoir point de tokay dans ma cave ? il faudrait chasser mon sommelier , dans ce cas . non , monseigneur , vous en avez , au contraire , encore soixante bouteilles , à peu près . eh bien , croyez vous que le comte de haga boive soixante une bouteilles de vin à son dîner ? patience , monseigneur ; lorsque m . le comte de haga vint pour la première fois en france , il n était que prince royal ; alors , il dîna chez le feu roi , qui avait reçu douze bouteilles de tokay de sa majesté l empereur d autriche . vous savez que le tokay premier cru est réservé pour la cave des empereurs , et que les souverains eux mêmes ne boivent de ce cru qu autant que sa majesté l empereur veut bien leur en envoyer ? je le sais . eh bien ! monseigneur , de ces douze bouteilles dont le prince royal goûta , et qu il trouva admirables , de ces douze bouteilles , deux bouteilles aujourd hui restent seulement . oh ! oh ! l une est encore dans les caves du roi louis xvi . et l autre ? ah ! voilà , monseigneur , dit le maître d hôtel avec un sourire triomphant , car il sentait qu après la longue lutte qu il venait de soutenir , le moment de la victoire approchait pour lui ; l autre , eh bien ! l autre fut dérobée . par qui ? par un de mes amis , sommelier du feu roi , qui m avait de grandes obligations . ah ! ah ! et qui vous la donna . certes , oui , monseigneur , dit le maître d hôtel avec orgueil . et qu en fîtes vous ? je la déposai précieusement dans la cave de mon maître , monseigneur . de votre maître ? et quel était votre maître à cette époque , monsieur ? mgr le cardinal prince louis de rohan . ah ! mon dieu ! à strasbourg ? à saverne . et vous avez envoyé chercher cette bouteille pour moi ! s écria le vieux maréchal . pour vous , monseigneur , répondit le maître d hôtel du ton qu il eût pris pour dire : ingrat ! le duc de richelieu saisit la main du vieux serviteur en s écriant : je vous demande pardon , monsieur , vous êtes le roi des maîtres d hôtel ! et vous me chassiez ! répondit celui ci avec un mouvement intraduisible de tête et d épaules . moi , je vous paie cette bouteille cent pistoles . et cent pistoles que coûteront à monsieur le maréchal les frais du voyage , cela fera deux cents pistoles . mais monseigneur avouera que c est pour rien . j avouerai tout ce qu il vous plaira , monsieur ; en attendant , à partir d aujourd hui , je double vos honoraires . mais , monseigneur , il ne fallait rien pour cela . et quand donc arrivera votre courrier de cent pistoles ? monseigneur jugera si j ai perdu mon temps : quel jour monseigneur a t il commandé le dîner ? mais voici trois jours , je crois . il faut à un courrier qui court à franc étrier vingt quatre heures pour aller , vingt quatre pour revenir . il vous restait vingt quatre heures : prince des maîtres d hôtel , qu en avez vous fait , de ces vingt quatre heures ? hélas , monseigneur , je les ai perdues . l idée ne m est venue que le lendemain du jour où vous m aviez donné la liste de vos convives . maintenant , calculons le temps qu entraînera la négociation , et vous verrez , monseigneur , qu en ne vous demandant que jusqu à cinq heures , je ne vous demande que le temps strictement nécessaire . comment ! la bouteille n est pas encore ici ? non , monseigneur . bon dieu ! monsieur , et si votre collègue de saverne allait être aussi dévoué à m . le prince de rohan que vous l êtes à moi même ? eh bien ! monseigneur ? s il allait refuser la bouteille , comme vous l eussiez refusée vous même ? moi , monseigneur ? oui , vous ne donneriez pas une pareille bouteille , je suppose , si elle se trouvait dans ma cave ? j en demande bien humblement pardon à monseigneur : si un confrère ayant un roi à traiter me venait demander votre meilleure bouteille de vin , je la lui donnerais à l instant . oh ! oh ! fit le maréchal avec une légère grimace . c est en aidant que l on est aidé , monseigneur . alors , me voilà à peu près rassuré , dit le maréchal avec un soupir ; mais nous avons encore une mauvaise chance . laquelle , monseigneur ? si la bouteille se casse ? oh ! monseigneur , il n y a pas d exemple qu un homme ait jamais cassé une bouteille de vin de deux mille livres . j avais tort , n en parlons plus ; maintenant , votre courrier arrivera à quelle heure ? à quatre heures très précises . alors , qui nous empêche de dîner à quatre heures ? reprit le maréchal , entêté comme une mule de castille . monseigneur , il faut une heure à mon vin pour le reposer , et encore grâce à un procédé dont je suis l inventeur ; sans cela , il me faudrait trois jours . battu cette fois encore , le maréchal fit en signe de défaite un salut à son maître d hôtel . d ailleurs , continua celui ci , les convives de monseigneur , sachant qu ils auront l honneur de dîner avec m . le comte de haga , n arriveront qu à quatre heures et demie . en voici bien d une autre ! sans doute , monseigneur ; les convives de monseigneur sont , n est ce pas , m . le comte de launay , mme la comtesse du barry , m . de la pérouse , m . de favras , m . de condorcet , m . de cagliostro et m . de taverney ? eh bien ? eh bien ! monseigneur , procédons par ordre : m . de launay vient de la bastille ; de paris , par la glace qu il y a sur les routes , trois heures . oui , mais il partira aussitôt le dîner des prisonniers , c est à dire à midi ; je connais cela , moi . pardon , monseigneur ; mais depuis que monseigneur a été à la bastille , l heure du dîner est changée , la bastille dîne à une heure . monsieur , on apprend tous les jours , et je vous remercie . continuez . mme du barry vient de luciennes , une descente perpétuelle , par le verglas . oh ! cela ne l empêchera pas d être exacte . depuis qu elle n est plus la favorite que d un duc , elle ne fait plus la reine qu avec les barons . mais comprenez cela à votre tour , monsieur : je voulais dîner de bonne heure à cause de m . de la pérouse qui part ce soir et qui ne voudra point s attarder . monseigneur , m . de la pérouse est chez le roi ; il cause géographie , cosmographie , avec sa majesté . le roi ne lâchera donc pas de sitôt m . de la pérouse . c est possible c est sûr , monseigneur . il en sera de même de m . de favras , qui est chez m . le comte de provence , et qui y cause sans doute de la pièce de m . caron de beaumarchais . du mariage de figaro ? oui , monseigneur . savez vous que vous êtes tout à fait lettré , monsieur ? dans mes moments perdus , je lis , monseigneur . nous avons m . de condorcet qui , en sa qualité de géomètre , pourra bien se piquer de ponctualité . oui ; mais il s enfoncera dans un calcul , et quand il en sortira , il se trouvera d une demi heure en retard . quant au comte de cagliostro , comme ce seigneur est étranger et habite depuis peu de temps paris , il est probable qu il ne connaît pas encore parfaitement la vie de versailles et qu il se fera attendre . allons , dit le maréchal , vous avez , moins taverney , nommé tous mes convives , et cela dans un ordre d énumération digne d homère et de mon pauvre rafté . le maître d hôtel s inclina . je n ai point parlé de m . de taverney , dit il , parce que m . de taverney est un ancien ami qui se conformera aux usages . je crois , monseigneur , que voilà bien les huit couverts de ce soir , n est ce pas ? parfaitement . où nous faites vous dîner , monsieur ? dans la grande salle à manger , monseigneur . nous y gèlerons . elle chauffe depuis trois jours , monseigneur , et j ai réglé l atmosphère à dix huit degrés . fort bien ! mais voilà la demie qui sonne . le maréchal jeta un coup d oeil sur la pendule . c est quatre heures et demie , monsieur . oui , monseigneur , et voilà un cheval qui entre dans la cour ; c est ma bouteille de vin de tokay . puissé je être servi vingt ans encore de la sorte , dit le vieux maréchal en retournant à son miroir , tandis que le maître d hôtel courait à son office . vingt ans ! dit une voix rieuse qui interrompit le duc juste au premier coup d oeil sur sa glace , vingt ans : mon cher maréchal , je vous les souhaite ; mais alors j en aurai soixante , duc , et je serai bien vieille . vous , comtesse ! s écria le maréchal ; vous la première ! mon dieu ! que vous êtes toujours belle et fraîche ! dites que je suis gelée , duc . passez , je vous prie , dans le boudoir . oh ! un tête à tête , maréchal ? à trois , répondit une voix cassée . taverney ! s écria le maréchal . la peste du trouble fête ! dit il à l oreille de la comtesse . fat ! murmura mme du barry , avec un grand éclat de rire . et tous trois passèrent dans la pièce voisine . la pérouse au même instant le roulement sourd de plusieurs voitures sur les pavés ouatés de neige avertit le maréchal de l arrivée de ses hôtes et , bientôt après , grâce à l exactitude du maître d hôtel , neuf convives prenaient place autour de la table ovale de la salle à manger ; neuf laquais , silencieux comme des ombres , agiles sans précipitation , prévenants sans importunité , glissant sur les tapis , passaient entre les convives sans jamais effleurer leurs bras , sans heurter jamais leurs fauteuils , fauteuils ensevelis dans une moisson de fourrures , où plongeaient jusqu aux jarrets les jambes des convives . voilà ce que savouraient les hôtes du maréchal , avec la douce chaleur des poêles , le fumet des viandes , le bouquet des vins , et le bourdonnement des premières causeries après le potage . pas un bruit au dehors , les volets avaient des sourdines ; pas un bruit au dedans , excepté celui que faisaient les convives : des assiettes qui changeaient de place sans qu on les entendît sonner , de l argenterie qui passait des buffets sur la table sans une seule vibration , un maître d hôtel dont on ne pouvait pas même surprendre le susurrement ; il donnait ses ordres avec les yeux . aussi , au bout de dix minutes , les convives se sentirent ils parfaitement seuls dans cette salle ; en effet , des serviteurs aussi muets , des esclaves aussi impalpables devaient nécessairement être sourds . m . de richelieu fut le premier qui rompit ce silence solennel qui dura autant que le potage , en disant à son voisin de droite : monsieur le comte ne boit pas ? celui auquel s adressaient ces paroles était un homme de trente huit ans , blond de cheveux , petit de taille , haut d épaules ; son oeil , d un bleu clair , était vif parfois , mélancolique souvent : la noblesse était écrite en traits irrécusables sur son front ouvert et généreux . je ne bois que de l eau , maréchal , répondit il . excepté chez le roi louis xv , dit le duc . j ai eu l honneur d y dîner avec monsieur le comte , et cette fois il a daigné boire du vin . vous me rappelez là un excellent souvenir , monsieur le maréchal ; oui , en ; c était du vin de tokay du cru impérial . c était le pareil de celui ci , que mon maître d hôtel a l honneur de vous verser en ce moment , monsieur le comte , répondit richelieu en s inclinant . le comte de haga leva le verre à la hauteur de son oeil et le regarda à la clarté des bougies . il étincelait dans le verre comme un rubis liquide . c est vrai , dit il , monsieur le maréchal : merci . et le comte prononça ce motmerci d un ton si noble et si gracieux , que les assistants électrisés se levèrent d un seul mouvement en criant : vive sa majesté ! c est vrai , répondit le comte de haga : vive sa majesté le roi de france ! n êtes vous pas de mon avis , monsieur de la pérouse ? monsieur le comte , répondit le capitaine avec cet accent à la fois caressant et respectueux de l homme habitué à parler aux têtes couronnées , je quitte le roi il y a une heure , et le roi a été si plein de bonté pour moi , que nul ne criera plus haut : vive le roi ! que je ne le ferai . seulement , comme dans une heure environ je courrai la poste pour gagner la mer , où m attendent les deux flûtes que le roi met à ma disposition , une fois hors d ici , je vous demanderai la permission de crier vive un autre roi que j aimerais fort à servir , si je n avais un si bon maître . et , en levant son verre , m . de la pérouse salua humblement le comte de haga . cette santé que vous voulez porter , dit mme du barry , placée à la gauche du maréchal , nous sommes tous prêt , monsieur , à y faire raison . mais encore faut il que notre doyen d âge la porte , comme on dirait au parlement . est ce à toi que le propos s adresse , taverney , ou bien à moi ? dit le maréchal en riant et en regardant son vieil ami . je ne crois pas , dit un nouveau personnage placé en face du maréchal de richelieu . qu est ce que vous ne croyez pas , monsieur de cagliostro ? dit le comte de haga en attachant son regard perçant sur l interlocuteur . je ne crois pas , monsieur le comte , dit cagliostro en s inclinant , que ce soit m . de richelieu notre doyen d âge . oh ! voilà qui va bien , dit le maréchal ; il paraît que c est toi , taverney . allons donc , j ai huit ans de moins que toi . je suis de , répliqua le vieux seigneur . malhonnête ! dit le maréchal ; il dénonce mes quatre vingt huit ans . en vérité ! monsieur le duc , vous avez quatre vingt huit ans ? fit m . de condorcet . oh ! mon dieu ! oui . c est un calcul facile à faire , et par cela même indigne d un algébriste de votre force , marquis . je suis de l autre siècle , du grand siècle , comme on l appelle : , voilà une date ! impossible , dit de launay . oh ! si votre père était ici , monsieur le gouverneur de la bastille , il ne dirait pas impossible , lui qui m a eu pour pensionnaire en . le doyen d âge , ici , je le déclare , dit m . de favras , c est le vin que m . le comte de haga verse en ce moment dans son verre . un tokay de cent vingt ans ; vous avez raison , monsieur de favras , répliqua le comte . à ce tokay l honneur de porter la santé du roi . un instant , messieurs , dit cagliostro en élevant au dessus de la table sa large tête étincelante de vigueur et d intelligence , je réclame . vous réclamez sur le droit d aînesse du tokay ? reprirent en choeur les convives . assurément , dit le comte avec calme , puisque c est moi même qui l ai cacheté dans sa bouteille . vous ? oui , moi , et cela le jour de la victoire remportée par montecuculli sur les turcs , en . un immense éclat de rire accueillit ces paroles , que cagliostro avait prononcées avec une imperturbable gravité . à ce compte , monsieur , dit mme du barry , vous avez quelque chose comme cent trente ans , car je vous accorde bien dix ans pour avoir pu mettre ce bon vin dans sa grosse bouteille . j avais plus de dix ans lorsque j accomplis cette opération , madame , puisque le surlendemain j eus l honneur d être chargé par sa majesté l empereur d autriche de féliciter montecuculli , qui , par la victoire du saint gothard , avait vengé la journée d especk en esclavonie , journée où les mécréants battirent si rudement les impériaux mes amis et mes compagnons d armes , en . eh ! dit le comte de haga aussi froidement que le faisait cagliostro , monsieur avait encore à cette époque dix ans au moins , puisqu il assistait en personne à cette mémorable bataille . une horrible déroute ! monsieur le comte , répondit cagliostro en s inclinant . moins cruelle cependant que la déroute de crécy , dit condorcet en souriant . c est vrai , monsieur , dit cagliostro en souriant , la déroute de crécy fut une chose terrible en ce que ce fut non seulement une armée , mais la france qui fut battue . mais aussi , convenons en , cette déroute ne fut pas une victoire tout à fait loyale de la part de l angleterre . le roi édouard avait des canons , circonstance parfaitement ignorée de philippe de valois , ou plutôt circonstance à laquelle philippe de valois n avait pas voulu croire quoique je l en eusse prévenu , quoique je lui eusse dit que de mes yeux j avais vu ces quatre pièces d artillerie qu édouard avait achetées des vénitiens . ah ! ah ! dit mme du barry , ah ! vous avez connu philippe de valois ? madame , j avais l honneur d être un des cinq seigneurs qui lui firent escorte en quittant le champ de bataille , répondit cagliostro . j étais venu en france avec le pauvre vieux roi de bohême , qui était aveugle , et qui se fit tuer au moment où on lui dit que tout était perdu . oh ! mon dieu ! monsieur , dit la pérouse , vous ne sauriez croire combien je regrette qu au lieu d assister à la bataille de crécy , vous n ayez pas assisté à celle d actium . et pourquoi cela , monsieur ? ah ! parce que vous eussiez pu me donner des détails nautiques , qui , malgré la belle narration de plutarque , me sont toujours demeurés fort obscurs . lesquels , monsieur ? je serais heureux si je pouvais vous être de quelque utilité . vous y étiez donc ? non , monsieur , j étais alors en égypte . j avais été chargé par la reine cléopâtre de recomposer la bibliothèque d alexandrie ; chose que j étais plus qu un autre à même de faire , ayant personnellement connu les meilleurs auteurs de l antiquité . et vous avez vu la reine cléopâtre , monsieur de cagliostro ? s écria la comtesse du barry . comme je vous vois , madame . était elle aussi jolie qu on le dit ? madame la comtesse , vous le savez , la beauté est relative . charmante reine en égypte , cléopâtre n eût pu être à paris qu une adorable grisette . ne dites pas de mal des grisettes , monsieur le comte . dieu m en garde ! ainsi , cléopâtre était petite , mince , vive , spirituelle , avec de grands yeux en amande , un nez grec , des dents de perle , et une main comme la vôtre , madame ; une véritable main à tenir le sceptre . tenez , voici un diamant qu elle m a donné et qui lui venait de son frère ptolémée ; elle le portait au pouce . au pouce ! s écria mme du barry . oui ; c était une mode égyptienne , et moi , vous le voyez , je puis à peine le passer à mon petit doigt . et , tirant la bague , il la présenta à mme du barry . c était un magnifique diamant , qui pouvait valoir , tant son eau était merveilleuse , tant sa taille était habile , trente ou quarante mille francs . le diamant fit le tour de la table et revint à cagliostro , qui le remit tranquillement à son doigt . ah ! je le vois bien , dit il , vous êtes incrédules : incrédulité fatale que j ai eue à combattre toute ma vie . philippe de valois n a pas voulu me croire quand je lui dis d ouvrir une retraite à édouard ; cléopâtre n a pas voulu me croire quand je lui ai dit qu antoine serait battu . les troyens n ont pas voulu me croire quand je leur ai dit à propos du cheval de bois : cassandre est inspirée , écoutez cassandre . oh ! mais c est merveilleux , dit mme du barry en se tordant de rire , et en vérité je n ai jamais vu d homme à la fois aussi sérieux et aussi divertissant que vous . je vous assure , dit cagliostro en s inclinant , que jonathas était bien plus divertissant encore que moi . oh ! le charmant compagnon ! c est au point que lorsqu il fut tué par saül , je faillis en devenir fou . savez vous que si vous continuez , comte , dit le duc de richelieu , vous allez rendre fou lui même ce pauvre taverney , qui a tant peur de la mort qu il vous regarde avec des yeux tout effarés en vous croyant immortel . voyons , franchement , l êtes vous , oui ou non ? immortel ? immortel . je n en sais rien , mais ce que je sais , c est que je puis affirmer une chose . laquelle ? demanda taverney , le plus avide de tous les auditeurs du comte . c est que j ai vu toutes les choses et hanté tous les personnages que je vous citais tout à l heure . vous avez connu montecuculli ? comme je vous connais , monsieur de favras , et même plus intimement , car c est pour la deuxième ou troisième fois que j ai l honneur de vous voir , tandis que j ai vécu près d un an sous la même tente que l habile stratégiste dont nous parlons . vous avez connu philippe de valois ? comme j ai eu l honneur de vous le dire , monsieur de condorcet ; mais lui rentré à paris , je quittai la france et retournai en bohême . cléopâtre ? oui , madame la comtesse , cléopâtre . je vous ai dit qu elle avait les yeux noirs comme vous les avez , et la gorge presque aussi belle que la vôtre . mais , comte , vous ne savez pas comment j ai la gorge ? vous l avez pareille à celle de cassandre , madame , et , pour que rien ne manque à la ressemblance , elle avait comme vous , ou vous avez comme elle , un petit signe noir à la hauteur de la sixième côte gauche . oh ! mais , comte , pour le coup vous êtes sorcier . eh ! non , marquise , fit le maréchal de richelieu en riant , c est moi qui le lui ai dit . et comment le savez vous ? le maréchal allongea les lèvres . heu ! dit il , c est un secret de famille . c est bien , c est bien , fit mme du barry . en vérité , maréchal , on a raison de mettre double couche de rouge quand on vient chez vous . puis se retournant vers cagliostro : en vérité , monsieur , dit elle , vous avez donc le secret de rajeunir , car , âgé de trois ou quatre mille ans , comme vous l êtes , vous paraissez quarante ans à peine ? oui , madame , j ai le secret de rajeunir . oh ! rajeunissez moi donc , alors . vous , madame , c est inutile , et le miracle est fait . on a l âge que l on paraît avoir , et vous avez trente ans au plus . c est une galanterie . non , madame , c est un fait . expliquez vous . c est bien facile . vous avez usé de mon procédé pour vous même . comment cela ? vous avez pris de mon élixir . moi ? vous même , comtesse . oh ! vous ne l avez pas oublié . oh ! par exemple ! comtesse , vous souvient il d une maison de la rue saint claude ? vous souvient il d être venue dans cette maison pour certaine affaire concernant m . de sartines ? vous souvient il d avoir rendu un service à l un de mes amis nommé joseph balsamo ? vous souvient il que joseph balsamo vous fit présent d un flacon d élixir en vous recommandant d en prendre trois gouttes tous les matins ? vous souvient il d avoir suivi l ordonnance jusqu à l an dernier , époque à laquelle le flacon s était trouvé épuisé ? si vous ne vous souveniez plus de tout cela , comtesse , en vérité , ce ne serait plus un oubli , ce serait de l ingratitude . oh ! monsieur de cagliostro , vous me dites là des choses qui ne sont connues que de vous seule , je le sais bien . mais où serait le mérite d être sorcier , si l on ne savait pas les secrets de son prochain ? mais joseph balsamo avait donc , comme vous , la recette de cet admirable élixir ? non , madame ; mais comme c était un de mes meilleurs amis , je lui en avais donné trois ou quatre flacons . et lui en reste t il encore ? oh ! je n en sais rien . depuis trois ans le pauvre balsamo a disparu . la dernière fois que je le vis , c était en amérique , sur les rives de l ohio ; il partait pour une expédition dans les montagnes rocheuses , et , depuis , j ai entendu dire qu il y était mort . voyons , voyons , comte , s écria le maréchal ; trêve de galanteries , par grâce ! le secret , comte , le secret ! parlez vous sérieusement , monsieur ? demanda le comte de haga . très sérieusement , sire ; pardon , je veux dire monsieur le comte . et cagliostro s inclina de façon à indiquer que l erreur qu il venait de commettre était tout à fait volontaire . ainsi , dit le maréchal , madame n est pas assez vieille pour être rajeunie ? non , en conscience . eh bien ! alors , je vais vous présenter un autre sujet . voici mon ami taverney . qu en dites vous ? n a t il pas l air d être le contemporain de ponce pilate ? mais peut être est ce tout le contraire , et est il trop vieux , lui ? cagliostro regarda le baron . non pas , dit il . ah ! mon cher comte , s écria richelieu , si vous rajeunissez celui là , je vous proclame l élève de médée . vous le désirez ? demanda cagliostro en s adressant de la parole au maître de la maison , et des yeux à tout l auditoire . chacun fit signe que oui . et vous comme les autres , monsieur de taverney ? moi plus que les autres , morbleu ! dit le baron . eh bien ! c est facile , dit cagliostro . et il glissa ses deux doigts dans sa poche et en tira une petite bouteille octaèdre . puis il prit un verre de cristal encore pur , et y versa quelques gouttes de la liqueur que contenait la petite bouteille . alors , étendant ces quelques gouttes dans un demi verre de vin de champagne glacé , il passa le breuvage ainsi préparé au baron . tous les yeux avaient suivi ses moindres mouvements , toutes les bouches étaient béantes . le baron prit le verre , mais , au moment de le porter à ses lèvres , il hésita . chacun , à la vue de cette hésitation , se mit à rire si bruyamment , que cagliostro s impatienta . dépêchez vous , baron , dit il , ou vous allez laisser perdre une liqueur dont chaque goutte vaut cent louis . diable ! fit richelieu essayant de plaisanter ; c est autre chose que le vin de tokay . il faut donc boire ? demanda le baron presque tremblant . ou passer le verre à un autre , monsieur , afin que l élixir profite au moins à quelqu un . passe , dit le duc de richelieu en tendant la main . le baron flaira son verre et , décidé sans doute par l odeur vive et balsamique , par la belle couleur rosée que les quelques gouttes d élixir avaient communiquée au vin de champagne , il avala la liqueur magique . au même instant , il lui sembla qu un frisson secouait son corps et faisait refluer vers l épiderme tout le sang vieux et lent qui dormait dans ses veines , depuis les pieds jusqu au coeur . sa peau ridée se tendit , ses yeux flasquement couverts par le voile de leurs paupières furent dilatés sans que la volonté y prît part . la prunelle joua vive et grande , le tremblement de ses mains fit place à un aplomb nerveux ; sa voix s affermit , et ses genoux , redevenus élastiques comme aux plus beaux jours de sa jeunesse , se dressèrent en même temps que les reins ; et cela comme si la liqueur , en descendant , avait régénéré tout ce corps de l une à l autre extrémité . un cri de surprise , de stupeur , un cri d admiration surtout retentit dans l appartement . taverney , qui mangeait du bout des gencives , se sentit affamé . il prit vigoureusement assiette et couteau , se servit d un ragoût placé à sa gauche , et broya des os de perdrix en disant qu il sentait repousser ses dents de vingt ans . il mangea , rit , but , et cria de joie pendant une demi heure ; et pendant cette demi heure , les autres convives restèrent stupéfaits en le regardant ; puis , peu à peu , il baissa comme une lampe à laquelle l huile vient à manquer . ce fut d abord son front , où les anciens plis un instant disparus se creusèrent en rides nouvelles ; ses yeux se voilèrent et s obscurcirent . il perdit le goût , puis son dos se voûta . son appétit disparut ; ses genoux recommencèrent a trembler . oh ! fit il en gémissant . eh bien ! demandèrent tous les convives . eh bien ? adieu la jeunesse . et il poussa un profond soupir accompagné de deux larmes qui vinrent humecter sa paupière . instinctivement , et à ce triste aspect du vieillard rajeuni d abord et redevenu plus vieux ensuite par ce retour de jeunesse , un soupir pareil à celui qu avait poussé taverney sortit de la poitrine de chaque convive . c est tout simple , messieurs , dit cagliostro , je n ai versé au baron que trente cinq gouttes de l élixir de vie , et il n a rajeuni que de trente cinq minutes . oh ! encore ! encore ! comte , murmura le vieillard avec avidité . non , monsieur , car une seconde épreuve vous tuerait peut être , répondit cagliostro . de tous les convives , c était mme du barry qui , connaissant la vertu de cet élixir , avait suivi le plus curieusement les détails de cette scène . à mesure que la jeunesse et la vie gonflaient les artères du vieux taverney , l oeil de la comtesse suivait dans les artères la progression de la jeunesse et de la vie . elle riait , elle applaudissait , elle se régénérait par la vue . quand le succès du breuvage atteignit son apogée , la comtesse faillit se jeter sur la main de cagliostro pour lui arracher le flacon de vie . mais , en ce moment , comme taverney vieillissait plus vite qu il n avait rajeuni hélas ! je le vois bien , dit elle tristement , tout est vanité , tout est chimère ; le secret merveilleux a duré trente cinq minutes . c est à dire , reprit le comte de haga , que , pour se donner une jeunesse de deux ans , il faudrait boire un fleuve . chacun se mit à rire . non , dit condorcet , le calcul est simple : à trente cinq gouttes pour trente cinq minutes , c est une misère de trois millions cent cinquante trois mille six gouttes , si l on veut rester jeune un an . une inondation , dit la pérouse . et cependant , à votre avis , monsieur , il n en a pas été ainsi de moi , puisqu une petite bouteille , quatre fois grande comme votre flacon , et que m avait donnée votre ami joseph balsamo , a suffi pour arrêter chez moi la marche du temps pendant dix années . justement , madame , et vous seule touchez du doigt la mystérieuse réalité . l homme qui a vieilli et trop vieilli a besoin de cette quantité pour qu un effet immédiat et puissant se produise . mais une femme de trente ans , comme vous les avez , madame , ou un homme de quarante ans , comme je les avais quand nous avons commencé à boire l élixir de vie , cette femme ou cet homme , pleins de jours et de jeunesse encore , n ont besoin que de boire dix gouttes de cette eau à chaque période de décadence , et moyennant ces dix gouttes , celui ou celle qui les boira enchaînera éternellement la jeunesse et la vie au même degré de charme et d énergie . qu appelez vous les périodes de la décadence ? demanda le comte de haga . les périodes naturelles , monsieur le comte . dans l état de nature , les forces de l homme croissent jusqu à trente cinq ans . arrivé là , il reste stationnaire jusqu à quarante . à partir de quarante , il commence à décroître , mais presque imperceptiblement jusqu à cinquante . alors , les périodes se rapprochent et se précipitent jusqu au jour de la mort . en état de civilisation , c est à dire lorsque le corps est usé par les excès , les soucis et les maladies , la croissance s arrête à trente ans . la décroissance commence à trente cinq . eh bien ! c est alors , homme de la nature ou homme des villes , qu il faut saisir la nature au moment où elle est stationnaire , afin de s opposer à son mouvement de décroissance , au moment même où il tentera de s opérer . celui qui , possesseur du secret de cet élixir , comme je le suis , sait combiner l attaque de façon à la surprendre et à l arrêter dans son retour sur elle même , celui là vivra comme je vis , toujours jeune ou du moins assez jeune pour ce qu il lui convient de faire en ce monde . eh ! mon dieu ! monsieur de cagliostro , s écria la comtesse , pourquoi donc alors , puisque vous étiez le maître de choisir votre âge , n avez vous pas choisi vingt ans au lieu de quarante ? parce que , madame la comtesse , dit en souriant cagliostro , il me convient d être toujours un homme de quarante ans , sain et complet , plutôt qu un jeune homme incomplet de vingt ans . oh ! oh ! fit la comtesse . eh ! sans doute , madame , continua cagliostro , à vingt ans on plaît aux femmes de trente ; à quarante ans on gouverne les femmes de vingt et les hommes de soixante . je cède , monsieur , dit la comtesse . d ailleurs , comment discuter avec une preuve vivante ? alors moi , dit piteusement taverney , je suis condamné ; je m y suis pris trop tard . m . de richelieu a été plus habile que vous , dit naïvement la pérouse avec sa franchise de marin , et j ai toujours ouï dire que le maréchal avait certaine recette c est un bruit que les femmes ont répandu , dit en riant le comte de haga . est ce une raison pour n y pas croire , duc ? demanda mme du barry . le vieux maréchal rougit , lui qui ne rougissait guère . et aussitôt : ma recette , voulez vous savoir , messieurs , en quoi elle a consisté ? oui , certes , nous voulons le savoir . eh bien ! à me ménager . oh ! oh ! fit l assemblée . c est comme cela , fit le maréchal . je contesterais la recette , répondit la comtesse , si je ne venais de voir l effet de celle de m . de cagliostro . aussi , tenez vous bien , monsieur le sorcier , je ne suis pas au bout de mes questions . faites , madame , faites . vous disiez donc que lorsque vous avez fait pour la première fois usage de votre élixir de vie , vous aviez quarante ans ? oui , madame . et que depuis cette époque , c est à dire depuis le siège de troie un peu auparavant , madame . soit ; vous avez conservé quarante ans ? vous le voyez . mais alors vous nous prouvez , monsieur , dit condorcet , plus que votre théorème ne le comporte que vous prouvé je , monsieur le marquis ? vous nous prouvez non seulement la perpétuation de la jeunesse , mais la conservation de la vie . car si vous avez quarante ans depuis la guerre de troie , c est que vous n êtes jamais mort . c est vrai , monsieur le marquis , je ne suis jamais mort , je l avoue humblement . mais cependant , vous n êtes pas invulnérable comme achille , et encore , quand je dis invulnérable comme achille , achille n était pas invulnérable , puisque pâris le tua d une flèche dans le talon . non , je ne suis pas invulnérable , et cela à mon grand regret , dit cagliostro . alors , vous pouvez être tué , mourir de mort violente ? hélas ! oui . comment avez vous fait pour échapper aux accidents depuis trois mille cinq cents ans , alors ? c est une chance , monsieur le comte ; veuillez suivre mon raisonnement . je le suis . nous le suivons . oui ! oui ! répétèrent tous les convives . et avec des signes d intérêt non équivoques , chacun s accouda sur la table et se mit à écouter . la voix de cagliostro rompit le silence . quelle est la première condition de la vie ? dit il en développant par un geste élégant et facile , deux belles mains blanches chargées de bagues , parmi lesquelles celle de la reine cléopâtre brillait comme l étoile polaire . la santé , n est ce pas ? oui , certes , répondirent toutes les voix . et la condition de la santé , c est le régime , dit le comte de haga . vous avez raison , monsieur le comte , c est le régime qui fait la santé . eh bien ! pourquoi ces gouttes de mon élixir ne constitueraient elles pas le meilleur régime possible ? qui le sait ? vous , comte . oui , sans doute , mais mais pas d autres , dit mme du barry . cela , madame , c est une question que nous traiterons tout à l heure . donc , j ai toujours suivi le régime de mes gouttes , et comme elles sont la réalisation du rêve éternel des hommes de tout temps , comme elles sont ce que les anciens cherchaient sous le nom d eau de jeunesse , ce que les modernes ont cherché sous le nom d élixir de vie , j ai constamment conservé ma jeunesse ; par conséquent , ma santé ; par conséquent , ma vie . c est clair . mais cependant tout s use , comte , le plus beau corps comme les autres . celui de pâris comme celui de vulcain , dit la comtesse . vous avez sans doute connu pâris , monsieur de cagliostro ? parfaitement , madame ; c était un fort joli garçon ; mais , en somme , il ne mérite pas tout à fait ce qu homère en dit et ce que les femmes en pensent . d abord , il était roux . roux ! oh ! fi ! l horreur ! dit la comtesse . malheureusement , dit cagliostro , hélène n était pas de votre avis , madame . mais revenons à notre élixir . oui , oui , dirent toutes les voix . vous prétendiez donc , monsieur de taverney , que tout s use . soit . mais vous savez aussi que tout se raccommode , tout se régénère ou se remplace , comme vous voudrez . le fameux couteau de saint hubert , qui a tant de fois changé de lame et de poignée , en est un exemple ; car , malgré ce double changement , il est resté le couteau de saint hubert . le vin que conservent dans leur cellier les moines d heidelberg est toujours le même vin , cependant on verse chaque année dans la tonne gigantesque une récolte nouvelle . aussi le vin des moines d heidelberg est il toujours clair , vif et savoureux , tandis que le vin cacheté par opimius et moi dans des amphores de terre n était plus , lorsque cent ans après j essayai d en boire , qu une boue épaisse , qui peut être pouvait être mangée , mais qui , certes , ne pouvait pas être bue . eh bien ! au lieu de suivre l exemple d opimius , j ai deviné celui que devaient donner les moines d heidelberg . j ai entretenu mon corps en y versant chaque année de nouveaux principes chargés d y régénérer les vieux éléments . chaque matin un atome jeune et frais a remplacé dans mon sang , dans ma chair , dans mes os , une molécule usée , inerte . j ai ranimé les détritus par lesquels l homme vulgaire laisse envahir insensiblement toute la masse de son être : j ai forcé tous ces soldats que dieu a donnés à la nature humaine pour se défendre contre la destruction , soldats que le commun des créatures réforme ou laisse se paralyser dans l oisiveté , je les ai forcés à un travail soutenu que facilitait , que commandait même l introduction d un stimulant toujours nouveau ; il résulte de cette étude assidue de la vie , que ma pensée , mes gestes , mes nerfs , mon coeur , mon âme , n ont jamais désappris leurs fonctions ; et comme tout s enchaîne dans ce monde , comme ceux là réussissent le mieux à une chose qui font toujours cette chose , je me suis trouvé naturellement plus habile que tout autre à éviter les dangers d une existence de trois mille années , et cela parce que j ai réussi à prendre de tout une telle expérience que je prévois les désavantages , que je sens les dangers d une position quelconque . ainsi vous ne me ferez pas entrer dans une maison qui risque de s écrouler . oh ! non , j ai vu trop de maisons pour ne pas , du premier coup d oeil , distinguer les bonnes des mauvaises . vous ne me ferez pas chasser avec un maladroit qui manie mal son fusil . depuis céphale , qui tua sa femme procris , jusqu au régent , qui creva l oeil de m . le prince , j ai vu trop de maladroits ; vous ne me ferez pas prendre à la guerre tel ou tel poste que le premier venu acceptera , attendu que j aurai calculé en un instant toutes les lignes droites et toutes les lignes paraboliques qui aboutissent d une façon mortelle à ce poste . vous me direz qu on ne prévoit pas une balle perdue . je vous répondrai qu un homme ayant évité un million de coups de fusil n est pas excusable de se laisser tuer par une balle perdue . ah ! ne faites pas de gestes d incrédulité , car , enfin , je suis là comme une preuve vivante . je ne vous dis pas que je suis immortel ; je vous dis seulement que je sais ce que personne ne sait , c est à dire éviter la mort quand elle vient par accident . ainsi , par exemple , pour rien au monde je ne resterais un quart d heure seul ici avec m . de launay , qui pense en ce moment que , s il me tenait dans un de ses cabanons de la bastille , il expérimenterait mon immortalité à l aide de la faim . je ne resterais pas non plus avec m . de condorcet , car il pense en ce moment à jeter dans mon verre le contenu de la bague qu il porte à l index de la main gauche , et ce contenu c est du poison ; le tout sans méchante intention aucune , mais par manière de curiosité scientifique , pour savoir tout simplement si j en mourrais . les deux personnages que venait de nommer le comte de cagliostro firent un mouvement . avouez le hardiment , monsieur de launay , nous ne sommes pas une cour de justice , et d ailleurs on ne punit pas l intention ! voyons , avez vous pensé à ce que je viens de dire ? et vous , monsieur de condorcet , avez vous réellement dans cet anneau un poison que vous voudriez me faire goûter , au nom de votre maîtresse bien aimée la science ? ma foi ! dit m . de launay en riant et en rougissant , j avoue que vous avez raison , monsieur le comte , c était folie . mais cette folie m a passé par l esprit juste au moment même où vous m accusiez . et moi , dit condorcet , je ne serai pas moins franc que m . de launay . j ai songé effectivement que si vous goûtiez de ce que j ai dans ma bague , je ne donnerais pas une obole de votre immortalité . un cri d admiration partit de la table à l instant même . cet aveu donnait raison , non pas à l immortalité , mais à la pénétration du comte de cagliostro . vous voyez bien , dit tranquillement cagliostro , vous voyez bien que j ai deviné . eh bien ! il en est de même de tout ce qui doit arriver . l habitude de vivre m a révélé au premier coup d oeil le passé et l avenir des gens que je vois . mon infaillibilité sur ce point est telle , qu elle s étend aux animaux , à la matière inerte . si je monte dans un carrosse , je vois à l air des chevaux qu ils s emporteront , à la mine du cocher qu il me versera ou m accrochera ; si je m embarque sur un navire , je devine que le capitaine sera un ignorant ou un entêté , et que , par conséquent , il ne pourra ou il ne voudra pas faire la manoeuvre nécessaire . j évite alors le cocher et le capitaine ; je laisse les chevaux comme le navire . je ne nie pas le hasard , je l amoindris ; au lieu de lui laisser cent chances comme fait tout le monde , je lui en ôte quatre vingt dix neuf , et je me défie de la centième . voilà à quoi cela me sert d avoir vécu trois mille ans . alors , dit en riant la pérouse au milieu de l enthousiasme ou du désappointement soulevé par les paroles de cagliostro , alors , mon cher prophète , vous devriez bien venir avec moi jusqu aux embarcations qui doivent me faire faire le tour du monde . vous me rendriez un signalé service . cagliostro ne répondit rien . monsieur le maréchal , continua en riant le navigateur , puisque m . le comte de cagliostro , et je comprends cela , ne veut pas quitter si bonne compagnie , il faut que vous me permettiez de le faire . pardonnez moi , monsieur le comte de haga , pardonnez moi , madame , mais voilà sept heures qui sonnent , et j ai promis au roi de monter en chaise à sept heures et un quart . maintenant , puisque m . le comte de cagliostro n est pas tenté de venir voir mes deux flûtes , qu il me dise au moins ce qui m arrivera de versailles à brest . de brest au pôle , je le tiens quitte , c est mon affaire . mais , pardieu ! de versailles à brest , il me doit une consultation . cagliostro regarda encore une fois la pérouse , et d un oeil si mélancolique , avec un air si doux et si triste à la fois , que la plupart des convives en furent frappés étrangement . mais le navigateur ne remarqua rien . il prenait congé des convives ; ses valets lui faisaient endosser une lourde houppelande de fourrures , et mme du barry glissait dans sa poche quelques uns de ces cordiaux exquis qui sont si doux au voyageur , auxquels cependant le voyageur ne pense presque jamais de lui même , et qui lui rappellent les amis absents pendant les longues nuits d une route accomplie par une atmosphère glaciale . la pérouse , toujours riant , salua respectueusement le comte de haga , et tendit la main au vieux maréchal . adieu , mon cher la pérouse , lui dit le duc de richelieu . non pas , monsieur le duc , au revoir , répondit la pérouse . mais , en vérité , on dirait que je pars pour l éternité : le tour du monde à faire , voilà tout , quatre ou cinq ans d absence , pas davantage ; il ne faut pas se dire adieu pour cela . quatre ou cinq ans ! s écria le maréchal . eh ! monsieur , pourquoi ne dites vous pas quatre ou cinq siècles ? les jours sont des années à mon âge . adieu , vous dis je . bah ! demandez au devin , dit la pérouse en riant : il vous promet vingt ans encore . n est ce pas , monsieur de cagliostro ? ah ! comte , que ne m avez vous parlé plus tôt de vos divines gouttes ? à quelque prix que ce fût , j en eusse embarqué une tonne sur l astrolabe . c est le nom de mon bâtiment , messieurs . madame , encore un baiser sur votre belle main , la plus belle que je sois bien certainement destiné à voir d ici à mon retour . au revoir ! et il partit . cagliostro gardait toujours le même silence de mauvais augure . on entendit le pas du capitaine sur les degrés sonores du perron , sa voix toujours gaie dans la cour , et ses derniers compliments aux personnes rassemblées pour le voir . puis les chevaux secouèrent leurs têtes chargées de grelots , la portière de la chaise se ferma avec un bruit sec , et les roues grondèrent sur le pavé de la rue . la pérouse venait de faire le premier pas dans ce voyage mystérieux dont il ne devait pas revenir . chacun écoutait . lorsqu on n entendit plus rien , tous les regards se trouvèrent comme par une force supérieure ramenés sur cagliostro . il y avait en ce moment sur les traits de cet homme une illumination pythique qui fit tressaillir les convives . un silence étrange dura quelques instants . le comte de haga le rompit le premier . et pourquoi ne lui avez vous rien répondu , monsieur ? cette interrogation était l expression de l anxiété générale . cagliostro tressaillit , comme si cette demande l avait tiré de sa contemplation . parce que , dit il en répondant au comte , il m eût fallu lui dire un mensonge ou une dureté . comment cela ? parce qu il m eût fallu lui dire : monsieur de la pérouse , m . le duc de richelieu a raison de vous dire adieu et non pas au revoir . eh ! mais , fit richelieu pâlissant , que diable ! monsieur cagliostro , dites vous donc là de la pérouse ? oh ! rassurez vous , monsieur le maréchal , reprit vivement cagliostro , ce n est pas pour vous que la prédiction est triste . eh quoi ! s écria mme du barry , ce pauvre la pérouse qui vient de me baiser la main non seulement ne vous la baisera plus , madame , mais ne reverra jamais ceux qu il vient de quitter ce soir , dit cagliostro en considérant attentivement son verre plein d eau , et dans lequel , par la façon dont il était placé , se jouaient des couches lumineuses d une couleur d opale , coupées transversalement par les ombres des objets environnants . un cri d étonnement sortit de toutes les bouches . la conversation en était venue à ce point que chaque minute faisait grandir l intérêt ; on eût dit , à l air grave , solennel et presque anxieux avec lequel les assistants interrogeaient cagliostro , soit de la voix , soit du regard , qu il s agissait des prédictions infaillibles d un oracle antique . au milieu de cette préoccupation , m . de favras , résumant le sentiment général , se leva , fit un signe , et s en alla sur la pointe du pied écouter dans les antichambres si quelque valet ne guettait pas . mais c était , nous l avons dit , une maison bien tenue que celle de m . le maréchal de richelieu , et m . de favras ne trouva dans l antichambre qu un vieil intendant qui , sévère comme une sentinelle à un poste perdu , défendait les abords de la salle à manger à l heure solennelle du dessert . il revint prendre sa place , et s assit en faisant signe aux convives qu ils étaient bien seuls . en ce cas , dit mme du barry , répondant à l assurance de m . de favras comme si elle eût été émise à haute voix , en ce cas , racontez nous ce qui attend ce pauvre la pérouse . cagliostro secoua la tête . voyons , voyons , monsieur de cagliostro ! dirent les hommes . oui , nous vous en prions du moins . eh bien , m . de la pérouse part , comme il vous l a dit , dans l intention de faire le tour du monde , et pour continuer les voyages de cook , du pauvre cook ! vous le savez , assassiné aux îles sandwich . oui ! oui ! nous savons , dirent toutes les têtes plutôt que toutes les voix . tout présage un heureux succès à l entreprise . c est un bon marin que m . de la pérouse ; d ailleurs , le roi louis xvi lui a habilement tracé son itinéraire . oui , interrompit le comte de haga , le roi de france est un habile géographe ; n est il pas vrai , monsieur de condorcet ? plus habile géographe qu il n est besoin pour un roi , répondit le marquis . les rois ne devraient tout connaître qu à la surface . alors ils se laisseraient peut être guider par les hommes qui connaissent le fond . c est une leçon , monsieur le marquis , dit en souriant m . le comte de haga . condorcet rougit . oh ! non , monsieur le comte , dit il , c est une simple réflexion , une généralité philosophique . donc il part ? dit mme du barry , empressée à rompre toute conversation particulière disposée à faire dévier du chemin qu avait pris la conversation générale . donc il part , reprit cagliostro . mais ne croyez pas , si pressé qu il vous ait paru , qu il va partir tout de suite ; non , je le vois perdant beaucoup de temps à brest . c est dommage , dit condorcet , c est l époque des départs . il est même déjà un peu tard , février ou mars aurait mieux valu . oh ! ne lui reprochez pas ces deux ou trois mois , monsieur de condorcet , il vit au moins pendant ce temps , il vit et il espère . on lui a donné bonne compagnie , je suppose ? dit richelieu . oui , dit cagliostro , celui qui commande le second bâtiment est un officier distingué . je le vois , jeune encore , aventureux , brave malheureusement . quoi ! malheureusement ! eh bien ! un an après , je cherche cet ami , et ne le vois plus , dit cagliostro avec inquiétude en consultant son verre . nul de vous n est parent ni allié de m . de langle ? non . nul ne le connaît ? non . eh bien ! la mort commencera par lui . je ne le vois plus . un murmure d effroi s échappa de la poitrine des assistants . mais lui lui la pérouse ? dirent plusieurs voix haletantes . il vogue , il aborde , il se rembarque . un an , deux ans de navigation heureuse . on reçoit de ses nouvelles . et puis et puis ? les années passent . enfin ? enfin l océan est grand , le ciel est sombre . çà et là surgissent des terres inexplorées , çà et là des figures hideuses comme les monstres de l archipel grec . elles guettent le navire qui fuit dans la brume entre les récifs , emporté par le courant ; enfin , la tempête , la tempête plus hospitalière que le rivage , puis des feux sinistres . oh ! la pérouse ! la pérouse ! si tu pouvais m entendre , je te dirais : tu pars comme christophe colomb pour découvrir un monde , la pérouse , défie toi des îles inconnues ! il se tut . un frisson glacial courait dans l assemblée , tandis qu au dessus de la table vibraient encore ses dernières paroles . mais pourquoi ne pas l avoir averti ? s écria le comte de haga , subissant comme les autres l influence de cet homme extraordinaire qui remuait tous les coeurs à son caprice . oui , oui , dit mme du barry ; pourquoi ne pas courir , pourquoi ne pas le rattraper ? la vie d un homme comme la pérouse vaut bien le voyage d un courrier , mon cher maréchal . le maréchal comprit et se leva à demi pour sonner . cagliostro étendit le bras . le maréchal retomba dans son fauteuil . hélas ! continua cagliostro , tout avis serait inutile : l homme qui prévoit la destinée ne change pas la destinée . m . de la pérouse rirait , s il avait entendu mes paroles , comme riaient les fils de priam quand prophétisait cassandre ; mais , tenez , vous riez vous même , monsieur le comte de haga , et le rire va gagner vos compagnons . oh ! ne vous contraignez pas , monsieur de favras ; je n ai jamais trouvé un auditeur crédule . oh ! nous croyons , s écrièrent mme du barry et le vieux duc de richelieu . je crois , murmura taverney . moi aussi , dit poliment le comte de haga . oui , reprit cagliostro , vous croyez , vous croyez , parce qu il s agit de la pérouse , mais s il s agissait de vous , vous ne croiriez pas ? oh ! j en suis sûr . j avoue que ce qui me ferait croire , dit le comte de haga , ce serait que m . de cagliostro eût dit à m . de la pérouse : gardez vous des îles inconnues . il s en fût gardé alors . c était toujours une chance . je vous assure que non , monsieur le comte , et m eût il cru , voyez ce que cette révélation avait d horrible , alors qu en présence du danger , à l aspect de ces îles inconnues qui doivent lui être fatales , le malheureux , crédule à ma prophétie , eût senti la mort mystérieuse qui le menace s approcher de lui sans pouvoir la fuir . ce n est point une mort , ce sont mille morts qu il eût alors souffertes ; car c est souffrir mille morts que de marcher dans l ombre avec le désespoir à ses côtés . l espoir que je lui enlevais , songez y donc , c est la dernière consolation que le malheureux garde sous le couteau , alors que déjà le couteau le touche , qu il sent le tranchant de l acier , que son sang coule . la vie s éteint , l homme espère encore . c est vrai ! dirent à voix basse quelques uns des assistants . oui , continua condorcet , le voile qui couvre la fin de notre vie est le seul bien réel que dieu ait fait à l homme sur la terre . eh bien ! quoi qu il en soit , dit le comte de haga , s il m arrivait d entendre dire par un homme comme vous : défiez vous de tel homme ou de telle chose , je prendrais l avis pour bon , et je remercierais le conseiller . cagliostro secoua doucement la tête , en accompagnant ce geste d un triste sourire . en vérité , monsieur de cagliostro , continua le comte , avertissez moi , et je vous remercierai . vous voudriez que je vous dise , à vous , ce que je n ai point voulu dire à m . de la pérouse ? oui , je le voudrais . cagliostro fit un mouvement comme s il allait parler ; puis , s arrêtant : oh ! non , dit il , monsieur le comte , non . je vous en supplie . cagliostro détourna la tête . jamais ! murmura t il . prenez garde , dit le comte avec un sourire , vous allez encore me rendre incrédule . mieux vaut l incrédulité que l angoisse . monsieur de cagliostro , dit gravement le comte , vous oubliez une chose . laquelle ? demanda respectueusement le prophète . c est que , s il est certains hommes qui , sans inconvénient , peuvent ignorer leur destinée , il en est d autres qui auraient besoin de connaître l avenir , attendu que leur destinée importe non seulement à eux , mais à des millions d hommes . alors , dit cagliostro , un ordre . non , je ne ferai rien sans un ordre . que voulez vous dire ? que votre majesté commande , dit cagliostro à voix basse , et j obéirai . je vous commande de me révéler ma destinée , monsieur de cagliostro , reprit le roi avec une majesté pleine de courtoisie . en même temps , comme le comte de haga s était laissé traiter en roi et avait rompu l incognito en donnant un ordre , m . de richelieu se leva , vint humblement saluer le prince , et lui dit : merci pour l honneur que le roi de suède a fait à ma maison , sire ; que votre majesté veuille prendre la place d honneur . à partir de ce moment , elle ne peut plus appartenir qu à vous . restons , restons comme nous sommes , monsieur le maréchal , et ne perdons pas un mot de ce que m . le comte de cagliostro va me dire . aux rois on ne dit pas la vérité , sire . bah ! je ne suis pas dans mon royaume . reprenez votre place , monsieur le duc ; parlez , monsieur de cagliostro , je vous en conjure . cagliostro jeta les yeux sur son verre ; des globules pareils à ceux qui traversent le vin de champagne montaient du fond à la surface ; l eau semblait , attirée par son regard puissant , s agiter sous sa volonté . sire , dites moi ce que vous voulez savoir , dit cagliostro ; me voilà prêt à vous répondre . dites moi de quelle mort je mourrai . d un coup de feu , sire . le front de gustave rayonna . ah ! dans une bataille , dit il , de la mort d un soldat . merci , monsieur de cagliostro , cent fois merci . oh ! je prévois des batailles , et gustave adolphe et charles xii m ont montré comment l on mourait lorsqu on est roi de suède . cagliostro baissa la tête sans répondre . le comte de haga fronça le sourcil . oh ! oh ! dit il , n est ce pas dans une bataille que le coup de feu sera tiré ? non , sire . dans une sédition ; oui , c est encore possible . ce n est point dans une sédition . mais où sera ce donc ? dans un bal , sire . le roi devint rêveur . cagliostro , qui s était levé , se rassit et laissa tomber sa tête dans ses deux mains où elle s ensevelit . tous pâlissaient autour de l auteur de la prophétie et de celui qui en était l objet . m . de condorcet s approcha du verre d eau dans lequel le devin avait lu le sinistre augure , le prit par le pied , le souleva à la hauteur de son oeil , et en examina soigneusement les facettes brillantes et le contenu mystérieux . on voyait cet oeil intelligent , mais froid , scrutateur , demander au double cristal solide et liquide la solution d un problème que sa raison à lui réduisait à la valeur d une spéculation purement physique . en effet , le savant supputait la profondeur , les réfractions lumineuses et les jeux microscopiques de l eau . il se demandait , lui qui voulait une cause à tout , la cause et le prétexte de ce charlatanisme exercé sur des hommes de la valeur de ceux qui entouraient cette table , par un homme auquel on ne pouvait refuser une portée extraordinaire . sans doute il ne trouva point la solution de son problème , car il cessa d examiner le verre , le replaça sur la table et , au milieu de la stupéfaction résultant du pronostic de cagliostro : eh bien ! moi aussi , dit il , je prierai notre illustre prophète d interroger son miroir magique . malheureusement , moi , ajouta t il , je ne suis pas un seigneur puissant , je ne commande pas , et ma vie obscure n appartient point à des millions d hommes . monsieur , dit le comte de haga , vous commandez au nom de la science , et votre vie importe non seulement à un peuple , mais à l humanité . merci , monsieur le comte ; mais peut être votre avis sur ce point n est il point celui de m . de cagliostro . cagliostro releva la tête , comme fait un coursier sous l aiguillon . si fait , marquis , dit il avec un commencement d irritabilité nerveuse , que dans les temps antiques on eût attribué à l influence du dieu qui le tourmentait . si fait , vous êtes un seigneur puissant dans le royaume de l intelligence . voyons , regardez moi en face ; vous aussi , souhaitez vous sérieusement que je vous fasse une prédiction ? sérieusement , monsieur le comte , reprit condorcet , sur l honneur ! on ne peut plus sérieusement . eh bien ! marquis , dit cagliostro d une voix sourde et en abaissant la paupière sur son regard fixe , vous mourrez du poison que vous portez dans la bague que vous avez au doigt . vous mourrez oh ! mais si je la jetais ? interrompit condorcet . jetez la . enfin , vous avouez que c est bien facile ? alors , jetez la , vous dis je . oh ! oui , marquis ! s écria mme du barry , par grâce , jetez ce vilain poison ; jetez le , ne fût ce que pour faire mentir un peu ce prophète malencontreux qui nous afflige tous de ses prophéties . car , enfin , si vous le jetez , il est certain que vous ne serez pas empoisonné par celui là ; et comme c est par celui là que m . de cagliostro prétend que vous le serez , alors , bon gré mal gré , m . de cagliostro aura menti . mme la comtesse a raison , dit le comte de haga . bravo ! comtesse , dit richelieu . voyons , marquis , jetez ce poison ; ça fera d autant mieux que maintenant que je sais que vous portez à la main la mort d un homme , je tremblerai toutes les fois que nous trinquerons ensemble . la bague peut s ouvrir toute seule eh ! eh ! et deux verres qui se choquent sont bien près l un de l autre , dit taverney . jetez , marquis , jetez . c est inutile , dit tranquillement cagliostro , m . de condorcet ne le jettera pas . non , dit le marquis , je ne le quitterai pas , c est vrai , et ce n est pas parce que j aide la destinée , c est parce que cabanis m a composé ce poison qui est unique , qui est une substance solidifiée par l effet du hasard , et qu il ne retrouvera jamais ce hasard peut être ; voilà pourquoi je ne jetterai pas ce poison . triomphez si vous voulez , monsieur de cagliostro . le destin , dit celui ci , trouve toujours des agents fidèles pour aider à l exécution de ses arrêts . ainsi , je mourrai empoisonné , dit le marquis . eh bien ! soit . ne meurt pas empoisonné qui veut . c est une mort admirable que vous me prédisez là ; un peu de poison sur le bout de ma langue , et je suis anéanti . ce n est plus la mort , cela ; c est moins la vie , comme nous disons en algèbre . je ne tiens pas à ce que vous souffriez , monsieur , répondit froidement cagliostro . et il fit un signe qui indiquait qu il désirait en rester là , avec m . de condorcet du moins . monsieur , dit alors le marquis de favras en s allongeant sur la table , comme pour aller au devant de cagliostro , voilà un naufrage , un coup de feu et un empoisonnement qui me font venir l eau à la bouche . est ce que vous ne me ferez pas la grâce de me prédire , à moi aussi , quelque petit trépas du même genre ? oh ! monsieur le marquis , dit cagliostro commençant à s animer sous l ironie , vous auriez vainement tort de jalouser ces messieurs , car , sur ma foi de gentilhomme , vous aurez mieux . mieux ! s écria m . de favras en riant ; prenez garde , c est vous engager beaucoup : mieux que la mer , le feu et le poison ; c est difficile . il reste la corde , monsieur le marquis , dit gracieusement cagliostro . la corde oh ! oh ! que me dites vous là ? je vous dis que vous serez pendu , répondit cagliostro avec une espèce de rage prophétique dont il n était plus le maître . pendu ! répéta l assemblée ; diable ! monsieur oublie que je suis gentilhomme , dit favras , un peu refroidi ; et s il veut , par hasard , parler d un suicide , je le préviens que je compte me respecter assez jusqu au dernier moment pour ne pas me servir d une corde tant que j aurai une épée . je ne vous parle pas d un suicide , monsieur . alors vous parlez d un supplice . oui . vous êtes étranger , monsieur , et , en cette qualité , je vous pardonne . quoi ? votre ignorance . en france , on décapite les gentilshommes . vous réglerez cette affaire avec le bourreau , monsieur , dit cagliostro , écrasant son interlocuteur sous cette brutale réponse . il y eut un instant d hésitation dans l assemblée . savez vous que je tremble à présent , dit m . de launay ; mes prédécesseurs ont si tristement choisi que j augure mal pour moi si je fouille au même sac qu eux . alors vous êtes plus raisonnable qu eux , et vous ne voulez pas connaître l avenir . vous avez raison ; bon ou mauvais , respectons le secret de dieu . oh ! oh ! monsieur de launay , dit mme du barry , j espère que vous aurez bien autant de courage que ces messieurs . mais je l espère aussi , madame , dit le gouverneur en s inclinant . puis se retournant vers cagliostro : voyons , monsieur , lui dit il ; à mon tour , gratifiez moi de mon horoscope , je vous en conjure . c est facile , dit cagliostro : un coup de hache sur la tête et tout sera dit . un cri d effroi retentit dans la salle . mm . de richelieu et taverney supplièrent cagliostro de ne pas aller plus loin ; mais la curiosité féminine l emporta . mais , à vous entendre , vraiment , comte , lui dit mme du barry , l univers entier finirait de mort violente . comment , nous voilà huit , et sur huit , cinq déjà sont condamnés par vous . oh ! vous comprenez bien que c est un parti pris et que nous en rions , madame , dit m . de favras en essayant de rire effectivement . certainement que nous en rions , dit le comte de haga , que cela soit vrai ou que cela soit faux . oh ! j en rirais bien aussi , dit mme du barry , car je ne voudrais pas , par ma lâcheté , faire déshonneur à l assemblée . mais , hélas ! je ne suis qu une femme , et n aurai pas même l honneur d être mise à votre rang pour un dénouement sinistre . une femme , cela meurt dans son lit . hélas ! ma mort de vieille femme triste et oubliée sera la pire de toutes les morts , n est ce pas , monsieur de cagliostro ? et en disant ces mots , elle hésitait ; elle donnait , non seulement par ses paroles , mais par son air , un prétexte au devin de la rassurer ; mais cagliostro ne la rassurait pas . la curiosité fut plus forte que l inquiétude et l emporta sur elle . voyons , monsieur de cagliostro , dit mme du barry , répondez moi donc ! comment voulez vous que je vous réponde , madame , vous ne me questionnez pas . la comtesse hésita . mais dit elle . voyons , demanda cagliostro , m interrogez vous , oui ou non ? la comtesse fit un effort , et après avoir puisé du courage dans le sourire de l assemblée : eh bien ! oui , s écria t elle , je me risque ; voyons , dites comment finira jeanne de vaubernier , comtesse du barry . sur l échafaud , madame , répondit le funèbre prophète . plaisanterie ! n est ce pas , monsieur ? balbutia la comtesse avec un regard suppliant . mais on avait poussé à bout cagliostro , et il ne vit pas ce regard . et pourquoi plaisanterie ? demanda t il . mais parce que , pour monter sur l échafaud , il faut avoir tué , assassiné , commis un crime enfin , et que , selon toute probabilité , je ne commettrai jamais de crime . plaisanterie , n est ce pas ? eh ! mon dieu , oui , dit cagliostro , plaisanterie comme tout ce que j ai prédit . la comtesse partit d un éclat de rire qu un habile observateur eût trouvé un peu trop strident pour être naturel . allons , monsieur de favras , dit elle , voyons , commandons nos voitures de deuil . oh ! ce serait bien inutile pour vous , comtesse , dit cagliostro . et pourquoi cela , monsieur ? parce que vous irez à l échafaud dans une charrette . fi ! l horreur ! s écria mme du barry . oh ! le vilain homme ! maréchal , une autre fois choisissez des convives d une autre humeur , ou je ne reviens pas chez vous . excusez moi , madame , dit cagliostro , mais vous , comme les autres , vous l avez voulu . moi comme les autres ; au moins vous m accorderez bien le temps , n est ce pas , de choisir mon confesseur ? ce serait peine superflue , comtesse , dit cagliostro . comment cela ? le dernier qui montera à l échafaud avec un confesseur , ce sera ce sera ? demanda toute l assemblée . ce sera le roi de france . et cagliostro dit ces derniers mots d une voix sourde et tellement lugubre , qu elle passa comme un souffle de mort sur les assistants , et les glaça jusqu au fond du coeur . alors , il se fit un silence de quelques minutes . pendant ce silence , cagliostro approcha de ses lèvres le verre d eau dans lequel il avait lu toutes ces sanglantes prophéties ; mais à peine eut il touché à sa bouche qu avec un dégoût invincible il le repoussa comme il eût fait d un amer calice . tandis qu il accomplissait ce mouvement , les yeux de cagliostro se portèrent sur taverney . oh ! s écria celui ci , qui crut qu il allait parler , ne me dites pas ce que je deviendrai ; je ne vous le demande pas , moi . eh bien ! moi je le demande à sa place , dit richelieu . vous , monsieur le maréchal , dit cagliostro , rassurez vous , car vous êtes le seul de nous tous qui mourrez dans votre lit . le café , messieurs ! dit le vieux maréchal , enchanté de la prédiction . le café ! chacun se leva . mais , avant de passer au salon , le comte de haga , s approchant de cagliostro : monsieur , dit il , je ne songe pas à fuir le destin , mais dites moi de quoi il faut que je me défie ? d un manchon , sire , répondit cagliostro . m . de haga s éloigna . et moi ? demanda condorcet . d une omelette . bon , je renonce aux oeufs . et il rejoignit le comte . et moi , dit favras , qu ai je à craindre ? une lettre . bon , merci . et moi ? demanda de launay . la prise de la bastille . oh ! me voilà tranquille . et il s éloigna en riant . à mon tour , monsieur , fit la comtesse toute troublée . vous , belle comtesse , défiez vous de la place louis xv ! hélas ! répondit la comtesse , déjà un jour je m y suis égarée ; j ai bien souffert . ce jour là , j avais perdu la tête . eh bien ! cette fois encore , vous la perdrez , comtesse , mais vous ne la retrouverez pas . mme du barry poussa un cri et s enfuit au salon près des autres convives . cagliostro allait y suivre ses compagnons . un moment , fit richelieu , il ne reste plus que taverney et moi à qui vous n ayez rien dit , mon cher sorcier . m . de taverney m a prié de ne rien dire , et vous , monsieur le maréchal , vous ne m avez rien demandé . oh ! et je vous en prie encore , s écria taverney les mains jointes . mais , voyons , pour nous prouver la puissance de votre génie , ne pourriez vous pas nous dire une chose que nous deux savons seuls ? laquelle ? demanda cagliostro en souriant . eh bien ! c est ce que ce brave taverney vient faire à versailles au lieu de vivre tranquillement dans sa belle terre de maison rouge , que le roi a rachetée pour lui il y a trois ans ? rien de plus simple , monsieur le maréchal , répondit cagliostro . voici dix ans , monsieur avait voulu donner sa fille , mlle andrée , au roi louis xv ; mais monsieur n a pas réussi . oh ! oh ! grogna taverney . aujourd hui , monsieur veut donner son fils , philippe de taverney , à la reine marie antoinette . demandez lui si je mens . par ma foi ! dit taverney tout tremblant , cet homme est sorcier , ou le diable m emporte ! oh ! oh ! fit le maréchal , ne parle pas si cavalièrement du diable , mon vieux taverney . effrayant ! effrayant ! murmura taverney . et il se retourna pour implorer une dernière fois la discrétion de cagliostro ; mais celui ci avait disparu . allons , taverney , allons au salon , dit le maréchal ; on prendrait le café sans nous , ou nous prendrions le café froid , ce qui serait bien pis . et il courut au salon . mais le salon était désert ; pas un des convives n avait eu le courage de revoir en face l auteur des terribles prédictions . les bougies brûlaient sur les candélabres ; le café fumait dans l aiguière ; le feu sifflait dans l âtre . tout cela inutilement . ma foi ! mon vieux camarade , il paraît que nous allons prendre notre café en tête à tête eh bien ! où diable es tu donc passé ? et richelieu regarda de tous côtés ; mais le petit vieillard s était esquivé comme les autres . c est égal , dit le maréchal en ricanant comme eût fait voltaire , et en frottant l une contre l autre ses mains sèches et blanches toutes chargées de bagues , je serai le seul de tous mes convives qui mourrai dans mon lit . eh ! eh ! dans mon lit ! comte de cagliostro , je ne suis pas un incrédule , moi . dans mon lit , et le plus tard possible ? holà ! mon valet de chambre , et mes gouttes ? le valet de chambre entra un flacon à la main , et le maréchal et lui passèrent dans la chambre à coucher . q chapitre deux femmes inconnues l hiver de , ce monstre qui dévora un sixième de la france , nous n avons pu , quoiqu il grondât aux portes , le voir chez m . le duc de richelieu , enfermés que nous étions dans cette salle à manger si chaude et si parfumée . un peu de givre aux vitres , c est le luxe de la nature ajouté au luxe des hommes . l hiver a ses diamants , sa poudre et ses broderies d argent pour le riche , enseveli sous sa fourrure , ou calfeutré dans son carrosse , ou emballé dans les ouates et les velours d un appartement chauffé . tout frimas est une pompe , toute intempérie un changement de décor , que le riche regarde exécuter à travers les vitres de ses fenêtres , par ce grand et éternel machiniste que l on appelle dieu . en effet , qui a chaud peut admirer les arbres noirs , et trouver du charme aux sombres perspectives des plaines embaumées par l hiver . celui qui sent monter à son cerveau les suaves parfums du dîner qui l attend peut humer de temps en temps , à travers une fenêtre entrouverte , l âpre parfum de la bise , et la glaciale vapeur des neiges qui régénèrent ses idées . celui , enfin , qui , après une journée sans souffrances , quand des millions de ses concitoyens ont souffert , s étend sous un édredon , dans des draps bien fins , dans un lit bien chaud ; celui là , comme cet égoïste dont parle lucrèce , et que glorifie voltaire , peut trouver que tout est bien dans le meilleur des mondes possibles . mais celui qui a froid ne voit rien de toutes ces splendeurs de la nature , aussi riche de son manteau blanc que de son manteau vert . celui qui a faim cherche la terre et fuit le ciel : le ciel sans soleil et par conséquent sans sourire pour le malheureux . or , à cette époque où nous sommes arrivés , c est à dire vers la moitié du mois d avril , trois cent mille malheureux , mourant de froid et de faim , gémissaient dans paris seulement , dans paris où , sous prétexte que nulle ville ne renferme plus de riches , rien n était prévu pour empêcher les pauvres de périr par le froid et par la misère . depuis ces quatre mois , un ciel d airain chassait les malheureux des villages dans les villes , comme d habitude l hiver chasse les loups des bois dans le village . plus de pain , plus de bois . plus de pain pour ceux qui supportaient le froid , plus de bois pour cuire le pain . toutes les provisions faites , paris les avait dévorées en un mois ; le prévôt des marchands , imprévoyant et incapable , ne savait pas faire entrer dans paris , confié à ses soins , deux cent mille cordes de bois disponibles dans un rayon de dix lieues autour de la capitale . il donnait pour excuse : quand il gelait , la gelée qui empêche les chevaux de marcher ; quand il dégelait , l insuffisance des charrettes et des chevaux . louis xvi toujours bon , toujours humain , toujours le premier frappé des besoins physiques du peuple , dont les besoins sociaux lui échappaient plus facilement , louis xvi commença par affecter une somme de deux cent mille livres à la location de chariots et de chevaux , puis ensuite il mit les uns et les autres en réquisition forcée . cependant , la consommation continuait d emporter les arrivages . il fallait taxer les acheteurs . nul n eut le droit d enlever d abord du chantier général plus d une voie de bois , puis plus d une demi voie . on vit alors la queue s allonger à la porte des chantiers , comme , plus tard , on devait la voir s allonger à la porte des boulangers . le roi dépensa tout l argent de sa cassette en aumônes , il leva trois millions sur les recettes des octrois , et appliqua ces trois millions au soulagement des malheureux , déclarant que toute urgence devait céder et se taire devant l urgence du froid et de la famine . la reine , de son côté , donna cinq cents louis sur ses épargnes . on convertit en salles d asile les couvents , les hôpitaux , les monuments publics , et chaque porte cochère s ouvrit à l ordre de ses maîtres , à l exemple de celles des châteaux royaux , pour donner accès dans les cours des hôtels à des pauvres qui venaient s accroupir autour d un grand feu . on espérait gagner ainsi les bons dégels ! mais le ciel était inflexible ! chaque soir un voile de cuivre rose s étendait sur le firmament ; l étoile brillait sèche et froide comme un falot de la mort , et la gelée nocturne condensait de nouveau , dans un lac de diamant , la neige pâle que le soleil de midi avait un instant liquéfiée . pendant le jour , des milliers d ouvriers , la pioche et la pelle en main , échafaudaient la neige et la glace le long des maisons , en sorte qu un double rempart épais et humide obstruait la moitié des rues , déjà trop étroites pour la plupart . carrosses pesants aux roues glissantes , chevaux vacillants et abattus à chaque minute refoulaient sur ces murs glacés le passant exposé au triple danger des chutes , des chocs et des écroulements . bientôt , les amas de neige et de glaces devinrent tels que les boutiques en furent masquées , les passages bouchés , et qu il fallut renoncer à enlever les glaces , les forces et les moyens de charroi ne suffisant plus . paris , impuissant , s avoua vaincu et laissa faire l hiver . décembre , janvier , février et mars se passèrent ainsi ; quelquefois un dégel de deux ou trois jours changeait en un océan tout paris , dépourvu d égouts et de pentes . certaines rues , dans ces moments là , ne pouvaient être traversées qu à la nage . des chevaux s y perdirent et se noyèrent . les carrosses ne s y hasardèrent plus , même au pas ; ils se fussent changés en bateaux . paris , fidèle à son caractère , chansonna la mort par le froid , comme il avait chansonné la mort par la famine . on alla en procession aux halles pour voir les poissardes débiter leur marchandise , et courir le chaland avec d énormes bottes de cuir , des culottes dans leurs bottes et la jupe retroussée jusqu à la ceinture , le tout en riant , gesticulant et s éclaboussant les unes les autres dans le marécage qu elles habitaient ; mais comme les dégels étaient éphémères , comme la glace succédait plus opaque et plus opiniâtre , comme les lacs de la veille devenaient un cristal glissant le lendemain , des traîneaux remplaçaient les carrosses et couraient , poussés par des patineurs ou traînés par des chevaux ferrés à pointes , sur les chaussées des rues , changées en miroirs unis . la seine , gelée à une profondeur de plusieurs pieds , était devenue le rendez vous des oisifs qui s y exerçaient à la course , c est à dire à la chute , aux glissades , au patinage , aux jeux de toute sorte enfin , et qui , échauffés par cette gymnastique , couraient au feu le plus voisin , dès que la fatigue les forçait au repos , pour empêcher la sueur de geler sur leurs membres . on prévoyait le moment où les communications par eau étant interrompues , où les communications par terre étant devenues impossibles , on prévoyait le moment où les vivres n arriveraient plus et où paris , ce corps gigantesque , succomberait faute d aliments , comme ces monstres cétacés qui , ayant dépeuplé leurs cantons , demeurent enfermés par les glaces polaires et meurent d inanition faute d avoir pu , par les fissures , s échapper , comme les petits poissons leur proie , et gagner des zones plus tempérées , des eaux plus fécondes . le roi , dans cette extrémité , assembla son conseil . il y décida qu on exilerait de paris , c est à dire que l on prierait de retourner dans leurs provinces les évêques , les abbés , les moines trop insoucieux de la résidence ; les gouverneurs , les intendants de province , qui avaient fait de paris le siège de leur gouvernement ; enfin les magistrats , qui préféraient l opéra et le monde à leurs fauteuils fleurdelisés . en effet , tous ces gens faisaient grosse dépense de bois dans leurs riches hôtels , tous ces gens consommaient beaucoup de vivres dans leurs immenses cuisines . il y avait encore tous les seigneurs de terres provinciales , que l on inviterait à s enfermer dans leurs châteaux . mais m . lenoir , lieutenant de police , fit observer au roi que tous ces gens n étant pas des coupables , on ne pouvait les forcer à quitter paris du jour au lendemain ; que par conséquent ils mettraient à se retirer une lenteur résultant à la fois du mauvais vouloir et de la difficulté des chemins , et qu ainsi le dégel arriverait avant qu on eût obtenu l avantage de la mesure , tandis que tous les inconvénients s en seraient produits . cependant , cette pitié du roi qui avait mis ses coffres à sec , cette miséricorde de la reine qui avait épuisé son épargne , avaient excité la reconnaissance ingénieuse du peuple , qui consacra par des monuments , éphémères comme le mal et comme le bienfait , la mémoire des charités que louis xvi et la reine avaient versées sur les indigents . comme , autrefois , les soldats érigeaient des trophées au général vainqueur , avec les armes de l ennemi dont le général les avait délivrés , les parisiens , sur le champ de bataille même où ils luttaient contre l hiver , élevèrent donc au roi et à la reine des obélisques de neige et de glace . chacun y concourut : le manoeuvre donna ses bras , l ouvrier son industrie , l artiste son talent , et les obélisques s élevèrent élégants , hardis et solides , à chaque coin des principales rues , et le pauvre homme de lettres que le bienfait du souverain avait été chercher dans sa mansarde apporta l offrande d une inscription rédigée plus encore par le coeur que par l esprit . à la fin de mars , le dégel était venu , mais inégal , incomplet , avec des reprises de gelée qui prolongeaient la misère , la douleur et la faim , dans la population parisienne , en même temps qu elles conservaient debout et solides les monuments de neige . jamais la misère n avait été aussi grande que dans cette dernière période ; c est que les intermittences d un soleil déjà tiède faisaient paraître plus dures encore les nuits de gelée et de bise : les grandes couches de glace avaient fondu et s étaient écoulées dans la seine débordant de toutes parts . mais , aux premiers jours d avril , une de ces recrudescences de froid dont nous avons parlé se manifesta ; les obélisques , le long desquels avait déjà coulé cette sueur qui présageait leur mort , les obélisques , à moitié fondus , se solidifièrent de nouveau , informes et amoindris ; une belle couche de neige couvrit les boulevards et les quais , et l on vit les traîneaux reparaître avec leurs chevaux fringants . cela faisait merveille sur les quais et sur les boulevards . mais dans les rues , les carrosses et les cabriolets rapides devenaient la terreur des piétons , qui ne les entendaient pas venir , qui , souvent empêchés par les murailles de glace , ne pouvaient les éviter ; enfin qui , le plus souvent , tombaient sous les roues en essayant de fuir . en peu de jours , paris se couvrit de blessés et de mourants . ici , une jambe brisée par une chute faite sur le verglas ; là , une poitrine enfoncée par le brancard d un cabriolet qui , emporté dans la rapidité de sa course , n avait pu s arrêter sur la glace . alors , la police commença de s occuper à préserver des roues ceux qui avaient échappé au froid , à la faim et aux inondations . on fit donc payer des amendes aux riches qui écrasaient les pauvres . c est qu en ce temps là , règne des aristocraties , il y avait aristocratie même dans la manière de conduire les chevaux : un prince du sang se menait à toute bride et sans crier gare ; un duc et pair , un gentilhomme et une fille d opéra , au grand trot ; un président et un financier , au trot ; le petit maître , dans son cabriolet , se conduisait lui même comme à la chasse , et le jockey , debout derrière , criait gare ! quand le maître avait accroché ou renversé un malheureux . et puis , comme dit mercier , se ramassait qui pouvait ; mais , en somme , pourvu que le parisien vît de beaux traîneaux au col de cygne courir sur le boulevard , pourvu qu il admirât dans leurs pelisses de martre ou d hermine les belles dames de la cour , entraînées comme des météores sur les sillons reluisants de la glace , pourvu que les grelots dorés , les filets de pourpre et les panaches des chevaux amusassent les enfants échelonnés sur le passage de toutes ces belles choses , le bourgeois de paris oubliait l incurie des gens de police et les brutalités des cochers , tandis que le pauvre , de son côté , du moins pour un instant , oubliait sa misère , habitué qu il était encore en ce temps là à être patronné par les gens riches ou par ceux qui affectaient de l être . or , c est dans les circonstances que nous venons de rapporter , huit jours après ce dîner donné à versailles par m . de richelieu , que l on vit , par un beau mais froid soleil , entrer à paris quatre traîneaux élégants , glissant sur la neige durcie qui couvrait le cours la reine et l extrémité des boulevards , à partir des champs élysées . hors paris , la glace peut garder longtemps sa blancheur virginale , les pieds du passant sont rares . à paris , au contraire , cent mille pas à l heure déflorent vite , en le noircissant , le manteau splendide de l hiver . les traîneaux , qui avaient glissé à sec sur la route , s arrêtèrent d abord au boulevard , c est à dire dès que la boue succéda aux neiges . en effet , le soleil de la journée avait amolli l atmosphère , et le dégel momentané commençait ; nous disons momentané , car la pureté de l air promettait pour la nuit cette bise glaciale qui brûle en avril les premières feuilles et les premières fleurs . dans le traîneau qui marchait en tête se trouvaient deux hommes vêtus d une houppelande brune en drap , avec un collet double ; la seule différence que l on remarquât entre les deux habits , c est que l un avait des boutons et des brandebourgs d or , et l autre des brandebourgs de soie et des boutons pareils aux brandebourgs . ces deux hommes , traînés par un cheval noir dont les naseaux soufflaient une épaisse fumée , précédaient un second traîneau , sur lequel ils jetaient de temps en temps les yeux , comme pour le surveiller . dans ce second traîneau se trouvaient deux femmes si bien enveloppées de fourrures que nul n eût pu voir leurs visages . on pourrait même ajouter qu il eût été difficile de dire à quel sexe appartenaient ces deux personnages , si on ne les eût reconnus femmes à la hauteur de leur coiffure , au sommet de laquelle un petit chapeau secouait ses plumes . de l édifice colossal de cette coiffure enchevêtrée de nattes , de rubans et de menus joyaux , un nuage de poudre blanche s échappait , comme l hiver s échappe un nuage de givre des branches que la bise secoue . ces deux dames , assises l une à côté de l autre , et tellement rapprochées que leur siège se confondait , s entretenaient sans faire attention aux nombreux spectateurs qui les regardaient passer sur le boulevard . nous avons oublié de dire qu après un instant d hésitation elles avaient repris leur course . l une d elles , la plus grande et la plus majestueuse , appuyait sur ses lèvres un mouchoir de fine batiste brodée , tenait sa tête droite et ferme , malgré la bise que fendait le traîneau dans sa course rapide . cinq heures venaient de sonner à l église sainte croix d antin , et la nuit commençait à descendre sur paris , et avec la nuit le froid . en ce moment , les équipages étaient parvenus à la porte saint denis à peu près . la dame du traîneau , la même qui tenait un mouchoir sur sa bouche , fit un signe aux deux hommes de l avant garde qui distancèrent le traîneau des deux dames , en pressant le pas du cheval noir . puis la même dame se retourna vers l arrière garde , composée de deux autres traîneaux conduits chacun par un cocher sans livrée , et les deux cochers , obéissant de leur côté au signe qu ils venaient de comprendre , disparurent par la rue saint denis , dans la profondeur de laquelle ils s engouffrèrent . de son côté , comme nous l avons dit , le traîneau des deux hommes gagna sur celui des deux femmes , et finit par disparaître dans les premières brumes du soir , qui s épaississaient autour de la colossale construction de la bastille . le second traîneau , arrivé au boulevard de ménilmontant , s arrêta ; de ce côté , les promeneurs étaient rares , la nuit les avait dispersés ; d ailleurs , en ce quartier lointain , peu de bourgeois se hasardaient sans falot et sans escorte , depuis que l hiver avait aiguisé les dents de trois ou quatre mille mendiants suspects , changés tout doucement en voleurs . la dame que nous avons déjà désignée à nos lecteurs comme donnant des ordres toucha du doigt l épaule du cocher qui conduisait le traîneau . le traîneau s arrêta . weber , dit elle , combien vous faut il de temps pour amener le cabriolet où vous savez ? matame brend le gapriolet ? demanda le cocher , avec un accent allemand des mieux prononcés . oui , je reviendrai par les rues pour voir les feux . or , les rues sont encore plus boueuses que les boulevards , et on roulerait mal en traîneau . et puis , j ai gagné un peu de froid . vous aussi , n est ce pas , petite ? dit la dame s adressant à sa compagne . oui , madame , répondit celle ci . ainsi , vous entendez , weber ? où vous savez , avec le cabriolet . pien , matame . combien de temps vous faut il ? une temi heure . c est bien ; voyez l heure , petite . la plus jeune des deux dames fouilla dans sa pelisse et regarda l heure à sa montre avec assez de difficulté , car , nous l avons dit , la nuit s épaississait . six heures moins un quart , dit elle . donc , à sept heures moins un quart , weber . et , en disant ces mots , la dame sauta légèrement hors du traîneau , donna la main à son amie , et commença de s éloigner , tandis que le cocher , avec des gestes d un respectueux désespoir , murmura assez haut pour être entendu de sa maîtresse : imbrutence ! ah ! mein gott ! quelle imbrutence ! les deux jeunes femmes se mirent à rire , s enfermèrent dans leurs pelisses , dont les collets montaient jusqu à la hauteur des oreilles , et traversèrent la contre allée du boulevard en s amusant à faire craquer la neige sous leurs petits pieds , chaussés de fines mules fourrées . vous qui avez de bons yeux , andrée , fit la dame qui paraissait la plus âgée , et qui , cependant , ne devait pas avoir plus de trente à trente deux ans , essayez donc de lire à cet angle le nom de la rue . rue du pont aux choux , madame , dit la jeune femme en riant . quelle rue est ce là , rue du pont aux choux ? ah ! mon dieu ! mais nous sommes perdues ! rue du pont aux choux ! on m avait dit la deuxième rue à droite . mais sentez vous , andrée , comme il flaire bon le pain chaud ? ce n est pas étonnant , répondit sa compagne , nous sommes à la porte d un boulanger . eh bien ! demandons lui où est la rue saint claude . et celle qui venait de parler fit un mouvement vers la porte . oh ! n entrez pas , madame ! fit vivement l autre femme ; laissez moi . la rue saint claude , mes mignonnes dames , dit une voix enjouée , vous voulez savoir où est la rue saint claude ? les deux femmes se retournèrent en même temps , et d un seul mouvement , dans la direction de la voix , et elles virent , debout et appuyé à la porte du boulanger , un geindre affublé de sa jaquette , et les jambes et la poitrine découvertes , malgré le froid glacial qu il faisait . oh ! un homme nu ! s écria la plus jeune des deux femmes . sommes nous donc en océanie ? et elle fit un pas en arrière et se cacha derrière sa compagne . vous cherchez la rue saint claude ? poursuivit le mitron qui ne comprenait rien au mouvement qu avait fait la plus jeune des deux dames , et qui , habitué à son costume , était loin de lui attribuer la force centrifuge dont nous venons de voir le résultat . oui , mon ami , la rue saint claude , répondit l aînée des deux femmes , en comprimant elle même une forte envie de rire . oh ! ce n est pas difficile à trouver , et , d ailleurs , je vais vous y conduire , reprit le joyeux garçon enfariné , qui , joignant le fait à la parole , se mit à déployer le compas de ses immenses jambes maigres , au bout desquelles s emmanchaient deux savates larges comme des bateaux . non pas ! non pas ! dit l aînée des deux femmes , qui ne se souciait sans doute pas d être rencontrée avec un pareil guide ; indiquez nous la rue , sans vous déranger , et nous tâcherons de suivre votre indication . première rue à droite , madame , répondit le guide en se retirant avec discrétion . merci , dirent ensemble les deux femmes . et elles se mirent à courir dans la direction indiquée , en étouffant leurs rires sous leurs manchons . q chapitre un intérieur ou nous avons trop compté sur la mémoire de notre lecteur , ou nous pouvons espérer qu il connaît déjà cette rue saint claude , qui touche par l est au boulevard et par l ouest à la rue saint louis ; en effet , il a vu plus d un des personnages qui ont joué ou qui joueront un rôle dans cette histoire la parcourir dans un autre temps , c est à dire lorsque le grand physicien joseph balsamo y habitait avec sa sibylle lorenza et son maître althotas . en comme en , époque à laquelle nous y avons conduit pour la première fois nos lecteurs , la rue saint claude était une honnête rue , peu claire , c est vrai , peu nette , c est encore vrai ; enfin peu fréquentée , peu bâtie et peu connue . mais elle avait son nom de saint et sa qualité de rue du marais , et comme telle elle abritait , dans les trois ou quatre maisons qui composaient son effectif , plusieurs pauvres rentiers , plusieurs pauvres marchands et plusieurs pauvres pauvres , oubliés sur les états de la paroisse . outre ces trois ou quatre maisons , il y avait bien encore , au coin du boulevard , un hôtel de grande mine , dont la rue saint claude eût pu se glorifier comme d un bâtiment aristocratique ; mais ce bâtiment , dont les hautes fenêtres eussent , par dessus le mur de la cour , éclairé toute la rue dans un jour de fête avec le simple reflet de ses candélabres et de ses lustres ; ce bâtiment , disions nous , était la plus noire , la plus muette et la plus close de toutes les maisons du quartier . la porte ne s ouvrait jamais ; les fenêtres , matelassées de coussins de cuir , avaient sur chaque feuille des jalousies , sur chaque plinthe des volets , une couche de poussière que les physiologistes ou les géologues eussent accusée de remonter à dix ans . quelquefois un passant désoeuvré , un curieux ou un voisin , s approchait de la porte cochère , et au travers de la vaste serrure examinait l intérieur de l hôtel . alors , il ne voyait que touffes d herbe entre les pavés , moisissures et mousse sur les dalles . parfois un énorme rat , suzerain de ce domaine abandonné , traversait tranquillement la cour et s allait plonger dans les caves , modestie bien superflue , quand il avait à sa pleine et entière disposition des salons et des cabinets si commodes , où les chats ne pouvaient le venir troubler . si c était un passant ou un curieux , après avoir constaté vis à vis de lui même la solitude de cet hôtel , il continuait son chemin ; mais si c était un voisin , comme l intérêt qui s attachait à l hôtel était plus grand , il restait presque toujours assez longtemps en observation pour qu un autre voisin vînt prendre place auprès de lui , attiré par une curiosité pareille à la sienne ; et alors presque toujours s établissait une conversation dont nous sommes à peu près certain de rappeler le fond , sinon les détails . voisin , disait celui qui ne regardait pas à celui qui regardait , que voyez vous donc dans la maison de m . le comte de balsamo ? voisin , répondait celui qui regardait à celui qui ne regardait pas , je vois le rat . ah ! voulez vous permettre ? et le second curieux s installait à son tour au trou de la serrure . le voyez vous ? disait le voisin dépossédé au voisin en possession . oui , répondait celui ci , je le vois . ah ! monsieur , il a engraissé . vous croyez ? oui , j en suis sûr . je crois bien , rien ne le gêne . et certainement , quoiqu on en dise , il doit rester de bons morceaux dans la maison . de bons morceaux , dites vous ? dame ! m . de balsamo a disparu trop tôt pour n avoir pas oublié quelque chose . eh ! voisin , quand une maison est à moitié brûlée , que voulez vous qu on y oublie ? au fait , voisin , vous pourriez bien avoir raison . et , après avoir de nouveau regardé le rat , on se séparait effrayé d en avoir tant dit sur une matière si mystérieuse et si délicate . en effet , depuis l incendie de cette maison , ou plutôt d une partie de la maison , balsamo avait disparu , nulle réparation ne s était faite , l hôtel avait été abandonné . laissons le surgir tout sombre et tout humide dans la nuit avec ses terrasses couvertes de neige et son toit échancré par les flammes , ce vieil hôtel près duquel nous n avons pas voulu passer sans nous arrêter devant lui comme devant une vieille connaissance ; puis , traversant la rue pour passer de gauche à droite , regardons , attenante à un petit jardin fermé par un grand mur , une maison étroite et haute , qui s élève pareille à une longue tour blanche sur le fond gris bleu du ciel . au faîte de cette maison , une cheminée se dresse comme un paratonnerre , et juste au zénith de cette cheminée , une brillante étoile tourbillonne et scintille . le dernier étage de la maison se perdrait inaperçu dans l espace , sans un rayon de lumière qui rougit deux fenêtres sur trois qui composent la façade . les autres étages sont mornes et sombres . les locataires dorment ils déjà ? économisent ils , dans leurs couvertures , et la chandelle si chère , et le bois si rare cette année ? toujours est il que les quatre étages ne donnent pas signe d existence , tandis que le cinquième non seulement vit , mais encore rayonne avec une certaine affectation . frappons à la porte ; montons l escalier sombre , il finit à ce cinquième étage où nous avons affaire . une simple échelle posée contre le mur conduit à l étage supérieur . un pied de biche pend à la porte ; un paillasson de natte et une patère de bois meublent l escalier . la première porte ouverte , nous entrerons dans une chambre obscure et nue ; c est celle dont la fenêtre n est pas éclairée . cette pièce sert d antichambre et donne dans une seconde dont l ameublement et les détails méritent toute notre attention . du carreau au lieu de parquet , des portes grossièrement peintes , trois fauteuils de bois blanc garnis de velours jaune , un pauvre sofa dont les coussins ondulent sous les plis d un amaigrissement produit par l âge . les plis et la flaccidité sont les rides et l atonie d un vieux fauteuil : jeune , il rebondissait et chatoyait ; hors d âge , il suit son hôte au lieu de le repousser ; et quand il a été vaincu , c est à dire lorsqu on s est assis dedans , il crie . deux portraits pendus au mur attirent d abord les regards . une chandelle et une lampe , placées l une sur un guéridon à trois pieds , l autre sur la cheminée , combinent leurs feux de manière à faire de ces deux portraits deux foyers de lumière . toquet sur la tête , figure longue et pâle , oeil mat , barbe pointue , fraise au col , le premier de ces portraits se recommande par sa notoriété ; c est le visage héroïquement ressemblant de henri iii , roi de france et de pologne . au dessus se lit une inscription tracée en lettres noires sur un cadre mal doré : henri de valois . l autre portrait , doré plus récemment , aussi frais de peinture que l autre est suranné , représente une jeune femme à l oeil noir , au nez fin et droit , aux pommettes saillantes , à la bouche circonspecte . elle est coiffée , ou plutôt écrasée d un édifice de cheveux et de soieries , près duquel le toquet de henri iii prend les proportions d une taupinière près d une pyramide . sous ce portrait se lit également en lettres noires : jeanne de valois . et si l on veut , après avoir inspecté l âtre éteint , les pauvres rideaux de siamoise du lit recouvert de damas vert jauni , si l on veut savoir quel rapport ont ces portraits avec les habitants de ce cinquième étage , il n est besoin que de se tourner vers une petite table de chêne sur laquelle , accoudée du bras gauche , une femme simplement vêtue révise plusieurs lettres cachetées et en contrôle les adresses . cette jeune femme est l original du portrait . à trois pas d elle , dans une attitude semi curieuse , semi respectueuse , une petite vieille suivante , de soixante ans , vêtue comme une duègne de greuze , attend et regarde . jeanne de valois , disait l inscription . mais alors , si cette dame était une valois , comment henri iii , le roi sybarite , le voluptueux fraisé , supportait il , même en peinture , le spectacle d une misère pareille , lorsqu il s agissait , non seulement d une personne de sa race , mais encore de son nom ? au reste , la dame du cinquième ne démentait point , personnellement , l origine qu elle se donnait . elle avait des mains blanches et délicates qu elle réchauffait , de temps en temps , sous ses bras croisés . elle avait un pied petit , fin , allongé , chaussé d une pantoufle de velours encore coquette , et qu elle essayait de réchauffer aussi en battant le carreau luisant et froid comme cette glace qui couvrait paris . puis comme la bise sifflait sous les portes et par les fentes des fenêtres , la suivante secouait tristement les épaules et regardait le foyer sans feu . quant à la dame maîtresse du logis , elle comptait toujours les lettres et lisait les adresses . puis , après chaque lecture d adresse , elle faisait un petit calcul . mme de misery , murmura t elle , première dame d atours de sa majesté . il ne faut compter de ce côté que six louis , car on m a déjà donné . et elle poussa un soupir . mme patrix , femme de chambre de sa majesté , deux louis . m . d ormesson , une audience . m . de calonne , un conseil . m . de rohan , une visite . et nous tâcherons qu il nous la rende , fit la jeune femme . nous avons donc , continua t elle du même ton de psalmodie , huit louis assurés d ici à huit jours . et elle leva la tête . dame clotilde , dit elle , mouchez donc cette chandelle ! la vieille obéit et se remit en place , sérieuse et attentive . cette espèce d inquisition dont elle était l objet parut fatiguer la jeune femme . cherchez donc , ma chère , dit elle , s il ne reste pas ici quelque bout de bougie , et donnez le moi . il m est odieux de brûler de la chandelle . il n y en a pas , répondit la vieille . voyez toujours . où cela ? mais dans l antichambre . il fait bien froid par là . eh ! tenez , justement on sonne , dit la jeune femme . madame se trompe , dit la vieille , opiniâtre . je l avais cru , dame clotilde . et , voyant que la vieille résistait , elle céda , grondant doucement , comme font les personnes qui , par une cause quelconque , ont laissé prendre sur elles par des inférieurs des droits qui ne devraient pas leur appartenir . puis elle se remit à son calcul . huit louis , sur lesquels j en dois trois dans le quartier . elle prit la plume et écrivit : trois louis cinq promis à m . de la motte pour lui faire supporter le séjour de bar sur aube . pauvre diable ! notre mariage ne l a pas enrichi ; mais patience ! et elle sourit encore , mais en se regardant cette fois dans un miroir placé entre les deux portraits . maintenant , continua t elle , courses de versailles à paris et de paris à versailles . courses , un louis . et elle écrivit ce nouveau chiffre à la colonne des dépenses . la vie maintenant pour huit jours , un louis . elle écrivit encore . toilettes , fiacres , gratifications aux suisses des maisons où je sollicite : quatre louis . est ce bien tout ? additionnons . mais , au milieu de son addition , elle s interrompit . on sonne , vous dis je . non , madame , répondit la vieille , engourdie à sa place . ce n est pas ici ; c est dessous , au quatrième . quatre , six , onze , quatorze louis : six de moins qu il n en faut , et toute une garde robe à renouveler , et cette vieille brute à payer pour la congédier . puis , tout à coup : mais je vous dis qu on sonne , malheureuse ! s écria t elle en colère . et cette fois , il faut l avouer , l oreille la plus indocile n eût pu se refuser à comprendre l appel extérieur ; la sonnette , agitée avec vigueur , frémit dans son angle et vibra si longtemps que le battant frappa les parois d une douzaine de chocs . à ce bruit , et tandis que la vieille , réveillée enfin , courait à l antichambre , sa maîtresse , agile comme un écureuil , enlevait les lettres et les papiers épars sur la table , jetait le tout dans un tiroir , et , après un rapide coup d oeil lancé sur la chambre pour s assurer que tout y était en ordre , prenait place sur le sofa dans l attitude humble et triste d une personne souffrante , mais résignée . seulement , hâtons nous de le dire , les membres seuls se reposaient . l oeil , actif , inquiet , vigilant , interrogeait le miroir , qui reflétait la porte d entrée , tandis que l oreille aux aguets se préparait à saisir le moindre son . la duègne ouvrit la porte , et l on entendit murmurer quelques mots dans l antichambre . alors une voix fraîche et suave , et cependant empreinte de fermeté , prononça ces paroles : est ce ici que demeure mme la comtesse de la motte ? mme la comtesse de la motte valois ? répéta en nasillant clotilde . c est cela même , ma bonne dame . mme de la motte est elle chez elle ? oui , madame , et trop souffrante pour sortir . pendant ce colloque , dont elle n avait pas perdu une syllabe , la prétendue malade , ayant regardé dans le miroir , vit qu une femme questionnait clotilde , et que cette femme , selon toutes les apparences , appartenait à une classe élevée de la société . elle quitta aussitôt le sofa et gagna le fauteuil , afin de laisser le meuble d honneur à l étrangère . pendant qu elle accomplissait ce mouvement , elle ne put remarquer que la visiteuse s était retournée sur le palier et avait dit à une autre personne restée dans l ombre : vous pouvez entrer , madame , c est ici . la porte se referma , et les deux femmes que nous avons vues demander le chemin de la rue saint claude venaient de pénétrer chez la comtesse de la motte valois . qui faut il que j annonce à mme la comtesse ? demanda clotilde en promenant curieusement , quoique avec respect , la chandelle devant le visage des deux femmes . annoncez une dame des bonnes oeuvres , dit la plus âgée . de paris ? non ; de versailles . clotilde entra chez sa maîtresse , et les étrangères , la suivant , se trouvèrent dans la chambre éclairée au moment où jeanne de valois se soulevait péniblement de dessus son fauteuil pour saluer très civilement ses deux hôtesses . clotilde avança les deux autres fauteuils , afin que les visiteuses eussent le choix , et se retira dans l antichambre avec une sage lenteur , qui laissait deviner qu elle suivrait derrière la porte la conversation qui allait avoir lieu . q chapitre jeanne de la motte de valois le premier soin de jeanne de la motte , lorsqu elle put décemment lever les yeux , fut de voir à quels visages elle avait affaire . la plus âgée des deux femmes pouvait , comme nous l avons dit , avoir de trente à trente deux ans ; elle était d une beauté remarquable , quoiqu un air de hauteur répandu sur tout son visage dût naturellement ôter à sa physionomie une partie du charme qu elle pouvait avoir . du moins jeanne en jugea ainsi par le peu qu elle aperçut de la physionomie de la visiteuse . en effet , préférant un des fauteuils au sofa , elle s était rangée loin du jet de lumière qui s élançait de la lampe , se reculant dans un coin de la chambre , et allongeant au devant de son front la calèche de taffetas ouatée de son mantelet , laquelle , par cette disposition , projetait une ombre sur son visage . mais le port de la tête était si fier , l oeil si vif et si naturellement dilaté , que , tout détail fût il effacé , la visiteuse , par son ensemble , devait être reconnue pour être de belle race , et surtout de noble race . sa compagne , moins timide , en apparence du moins , quoique plus jeune de quatre ou cinq ans , ne dissimulait point sa réelle beauté . un visage admirable de teint et de contour , une coiffure qui découvrait les tempes et faisait valoir l ovale parfait du masque ; deux grands yeux bleus calmes jusqu à la sérénité , clairvoyants jusqu à la profondeur ; une bouche d un dessin suave à qui la nature avait donné la franchise , et à qui l éducation et l étiquette avaient donné la discrétion ; un nez qui , pour la forme , n eût rien à envier à celui de la vénus de médicis , voilà ce que saisit le rapide coup d oeil de jeanne . puis , en s égarant encore à d autres détails , la comtesse put remarquer dans la plus jeune des deux femmes une taille plus fine et plus flexible que celle de sa compagne , une poitrine plus large et d un galbe plus riche , enfin une main aussi potelée que celle de l autre dame était à la fois nerveuse et fine . jeanne de valois fit toutes ces remarques en quelques secondes , c est à dire en moins de temps que nous n en avons mis pour les consigner ici . puis , ces remarques faites , elle demanda doucement à quelle heureuse circonstance elle devait la visite de ces dames . les deux femmes se regardaient , et sur un signe de l aînée : madame , dit la plus jeune car vous êtes mariée , je crois ? j ai l honneur d être la femme de m . le comte de la motte , madame , un excellent gentilhomme . eh bien , nous , madame la comtesse , nous sommes les dames supérieures d une fondation de bonnes oeuvres . on nous a dit , touchant votre condition , des choses qui nous ont intéressées , et nous avons en conséquence voulu avoir quelques détails précis sur vous et sur ce qui vous concerne . jeanne attendit un instant avant de répondre . mesdames , dit elle en remarquant la réserve de la seconde visiteuse , vous voyez là le portrait de henri iii , c est à dire du frère de mon aïeul , car je suis bien véritablement du sang des valois , comme on vous l a dit sans doute . et elle attendit une nouvelle question en regardant ses hôtesses avec une sorte d humilité orgueilleuse . madame , interrompit alors la voix grave et douce de l aînée des deux dames , est il vrai , comme on le dit , que mme votre mère ait été concierge d une maison nommée fontette , sise auprès de bar sur seine ? jeanne rougit à ce souvenir , mais aussitôt : c est la vérité , madame , répliqua t elle sans se troubler , ma mère était la concierge d une maison nommée fontette . ah ! fit l interlocutrice . et , comme marie jossel , ma mère , était d une rare beauté , poursuivit jeanne , mon père devint amoureux d elle et l épousa . c est par mon père que je suis de race noble . madame , mon père était un saint rémy de valois , descendant direct des valois qui ont régné . mais comment êtes vous descendue à ce degré de misère , madame ? demanda la même dame qui avait déjà questionné . hélas ! c est facile à comprendre . j écoute . vous n ignorez pas qu après l avènement de henri iv , qui fit passer la couronne de la maison des valois dans celle des bourbons , la famille déchue avait encore quelques rejetons , obscurs sans doute , mais incontestablement sortis de la souche commune aux quatre frères , qui tous quatre périrent si fatalement . les deux dames firent un signe qui pouvait passer pour un assentiment . or , continua jeanne , les rejetons des valois , craignant de faire ombrage , malgré leur obscurité , à la nouvelle famille royale , changèrent leur nom de valois en celui de rémy , emprunté d une terre , et on les retrouve , à partir de louis xiii , sous ce nom , dans la généalogie jusqu à l avant dernier valois , mon aïeul , qui , voyant la monarchie affermie et l ancienne branche oubliée , ne crut pas devoir se priver plus longtemps d un nom illustre , son seul apanage . il reprit donc le nom de valois , et le traîna dans l ombre et la pauvreté , au fond de sa province , sans que nul , à la cour de france , songeât que , hors du rayonnement du trône , végétait un descendant des anciens rois de france , sinon les plus glorieux de la monarchie , du moins les plus infortunés . jeanne s interrompit à ces mots . elle avait parlé simplement et avec une modération qui avait été remarquée . vous avez sans doute vos preuves en bon ordre , madame , dit l aînée des deux visiteuses avec douceur , et en fixant un regard profond sur celle qui se disait la descendante des valois . oh ! madame , répondit celle ci avec un sourire amer , les preuves ne manquent pas . mon père les avait fait faire , et en mourant me les a laissées toutes , à défaut d autre héritage ; mais à quoi bon les preuves d une inutile vérité ou d une vérité que nul ne veut reconnaître ? votre père est mort ? demanda la plus jeune des deux dames . hélas ! oui . en province ? non , madame . à paris alors ? oui . dans cet appartement ? non , madame ; mon père , baron de valois , petit neveu du roi henri iii , est mort de misère et de faim . impossible ! s écrièrent à la fois les deux dames . et non pas ici , continua jeanne , non pas dans ce pauvre réduit , non pas sur son lit , ce lit fût il un grabat ! non , mon père est mort côte à côte des plus misérables et des plus souffrants . mon père est mort à l hôtel dieu de paris . les deux femmes poussèrent un cri de surprise qui ressemblait à un cri d effroi . jeanne , satisfaite de l effet qu elle avait produit par l art avec lequel elle avait conduit la période et amené son dénouement , jeanne resta immobile , l oeil baissé , la main inerte . l aînée des deux dames l examinait à la fois avec attention et intelligence , et ne voyant dans cette douleur , si simple et si naturelle à la fois , rien de ce qui caractérise le charlatanisme ou la vulgarité , elle reprit la parole : d après ce que vous me dites , madame , vous avez éprouvé de bien grands malheurs , et la mort de m . votre père , surtout oh ! si je vous racontais ma vie , madame , vous verriez que la mort de mon père ne compte pas au nombre des plus grands . comment , madame , vous regardez comme un moindre malheur la perte d un père ? dit la dame en fronçant le sourcil avec sévérité . oui , madame ; et en disant cela , je parle en fille pieuse . car mon père , en mourant , s est trouvé délivré de tous les maux qui l assiégeaient sur cette terre et qui continuent d assiéger sa malheureuse famille . j éprouve donc , au milieu de la douleur que me cause sa perte , une certaine joie à songer que mon père est mort , et que le descendant des rois n en est plus réduit à mendier son pain ! mendier son pain ! oh ! je le dis sans honte , car , dans nos malheurs , il n y a ni la faute de mon père , ni la mienne . mais mme votre mère ? eh bien ! avec la même franchise que je vous disais tout à l heure que je remerciais dieu d avoir appelé à lui mon père , je me plains à dieu d avoir laissé vivre ma mère . les deux femmes se regardaient , frissonnant presque à ces étranges paroles . serait ce une indiscrétion , madame , que de vous demander un récit plus détaillé de vos malheurs ? fit l aînée . l indiscrétion , madame , viendrait de moi , qui fatiguerais vos oreilles du récit de douleurs qui ne peuvent que vous être indifférentes . j écoute , madame , répondit majestueusement l aînée des deux dames , à qui sa compagne adressa à l instant même un coup d oeil en forme d avertissement pour l inviter à s observer . en effet , mme de la motte avait été frappée elle même de l accent impérieux de cette voix , et elle regardait la dame avec étonnement . j écoute donc , reprit celle ci d une voix moins accentuée , si vous voulez bien me faire la grâce de parler . et , cédant à un mouvement de malaise inspiré par le froid sans doute , celle qui venait de parler avec un frissonnement d épaules agita son pied qui se glaçait au contact du carreau humide . la plus jeune alors lui poussa une sorte de tapis de pied qui se trouvait sous son fauteuil à elle , attention que blâma à son tour un regard de sa compagne . gardez ce tapis pour vous , ma soeur , vous êtes plus délicate que moi . pardon , madame , dit la comtesse de la motte , je suis au plus douloureux regret de sentir le froid qui vous gagne ; mais le bois vient d enchérir de six livres encore , ce qui le porte à soixante dix livres la voie , et ma provision a fini il y a huit jours . vous disiez , madame , reprit l aînée des deux visiteuses , que vous étiez malheureuse d avoir une mère . oui , je conçois , un pareil blasphème demande à être expliqué , n est ce pas , madame ? dit jeanne . voici donc l explication , puisque vous m avez dit que vous la désiriez . l interlocutrice de la comtesse fit un signe affirmatif de tête . j ai déjà eu l honneur de vous dire , madame , que mon père avait fait une mésalliance . oui , en épousant sa concierge . eh bien ! marie jossel , ma mère , au lieu d être à jamais fière et reconnaissante de l honneur qu on lui faisait , commença par ruiner mon père , ce qui n était pas difficile au reste , en satisfaisant , aux dépens du peu que possédait son mari , l avidité de ses exigences . puis l ayant réduit à vendre jusqu à son dernier morceau de terre , elle lui persuada qu il devait aller à paris pour revendiquer les droits qu il tenait de son nom . mon père fut facile à séduire , peut être espérait il dans la justice du roi . il vint donc , ayant converti en argent le peu qu il possédait . moi à part , mon père avait encore un fils et une fille . le fils , malheureux comme moi , végète dans les derniers rangs de l armée ; la fille , ma pauvre soeur , fut abandonnée , la veille du départ de mon père pour paris , devant la maison d un fermier , son parrain . ce voyage épuisa le peu d argent qui nous restait . mon père se fatigua en demandes inutiles et infructueuses . à peine le voyait on apparaître à la maison , où , rapportant la misère , il trouvait la misère . en son absence , ma mère , à qui il fallait une victime , s aigrit contre moi . elle commença de me reprocher la part que je prenais aux repas . je préférai peu à peu ne manger que du pain , ou même ne pas manger du tout , à m asseoir à notre pauvre table ; mais les prétextes de châtiment ne manquèrent point à ma mère : à la moindre faute , faute qui quelquefois eût fait sourire une autre mère , la mienne me battait ; des voisins , croyant me rendre service , dénoncèrent à mon père les mauvais traitements dont j étais l objet . mon père essaya de me défendre contre ma mère , mais il ne s aperçut point que , par sa protection , il changeait mon ennemie d un moment en marâtre éternelle . hélas ! je ne pouvais lui donner un conseil dans mon propre intérêt , j étais trop jeune , trop enfant . je ne m expliquais rien , j éprouvais les effets sans chercher à deviner les causes . je connaissais la douleur , voilà tout . mon père tomba malade et fut d abord forcé de garder la chambre , puis le lit . alors on me fit sortir de la chambre de mon père , sous prétexte que ma présence le fatiguait et que je ne savais point réprimer ce besoin de mouvement qui est le cri de la jeunesse . une fois hors de la chambre , j appartins comme auparavant à ma mère . elle m apprit une phrase qu elle entrecoupa de coups et de meurtrissures ; puis , quand je sus par coeur cette phrase humiliante qu instinctivement je ne voulais pas retenir , quand mes yeux furent rougis jusqu aux larmes , elle me fit descendre à la porte de la rue , et de la porte , elle me lança sur le premier passant de bonne mine , avec ordre de lui débiter cette phrase , si je ne voulais pas être battue jusqu à la mort . oh ! affreux ! affreux ! murmura la plus jeune des deux dames . et quelle était cette phrase ? demanda l aînée . cette phrase , la voici , continua jeanne : monsieur , ayez pitié d une petite orpheline qui descend en ligne droite de henri de valois . oh ! fi donc ! s écria l aînée des deux visiteuses avec un geste de dégoût . et quel effet produisait cette phrase à ceux auxquels elle était adressée ? demanda la plus jeune . les uns m écoutaient et avaient pitié , dit jeanne . les autres s irritaient et me faisaient des menaces . d autres , enfin , encore plus charitables que les premiers , m avertirent que je courais un grand danger en prononçant des paroles semblables , qui pouvaient tomber dans des oreilles prévenues . mais moi , je ne connaissais qu un danger , celui de désobéir à ma mère . je n avais qu une crainte , celle d être battue . et qu arriva t il ? mon dieu ! madame , ce qu espérait ma mère ; je rapportais un peu d argent à la maison , et mon père vit reculer de quelques jours cette affreuse perspective qui l attendait : l hôpital . les traits de l aînée des deux jeunes femmes se contractèrent , des larmes vinrent aux yeux de la plus jeune . enfin , madame , quelque soulagement qu il apportât à mon père , ce hideux métier me révolta . un jour , au lieu de courir après les passants et de les poursuivre de ma phrase accoutumée , je m assis au pied d une borne , où je restai une partie de la journée comme anéantie . le soir , je rentrai les mains vides . ma mère me battit tant que le lendemain je tombai malade . ce fut alors que mon père , privé de toute ressource , fut forcé de partir pour l hôtel dieu , où il mourut . oh ! l horrible histoire ! murmurèrent les deux dames . mais alors que fîtes vous , votre père mort ? demanda la plus jeune des deux visiteuses . dieu eut pitié de moi . un mois après la mort de mon pauvre père , ma mère partit avec un soldat , son amant , nous abandonnant , mon frère et moi . vous restâtes orphelins ! oh ! madame , nous , tout au contraire des autres , nous ne fûmes orphelins que tant que nous eûmes une mère . la charité publique nous adopta . mais comme mendier nous répugnait , nous ne mendiions que dans la mesure de nos besoins . dieu commande à ses créatures de chercher à vivre . hélas ! que vous dirai je , madame ? un jour j eus le bonheur de rencontrer un carrosse qui montait lentement la côte du faubourg saint marcel ; quatre laquais étaient derrière ; dedans , une femme belle et jeune encore ; je lui tendis la main : elle me questionna ; ma réponse et mon nom la frappèrent de surprise , puis d incrédulité . je donnai adresse et renseignements . dès le lendemain , elle savait que je n avais pas menti ; elle nous adopta , mon frère et moi , plaça mon frère dans un régiment , et me plaça dans une maison de couture . nous étions sauvés tous deux de la faim . cette dame , n est ce pas mme boulainvilliers ? elle même . elle est morte , je crois ? oui , et sa mort m a replongée dans l abîme . mais son mari vit encore ; il est riche . son mari , madame , c est à lui que je dois tous mes malheurs de jeune fille , comme c est à ma mère que je dois tous mes malheurs d enfant . j avais grandi , j avais embelli peut être ; il s en aperçut ; il voulut mettre un prix à ses bienfaits : je refusai . ce fut sur ces entrefaites que mme de boulainvilliers mourut , et moi , moi qu elle avait mariée à un brave et loyal militaire , m . de la motte , je me trouvai , séparée que j étais de mon mari , plus abandonnée après sa mort que je ne l avais été après la mort de mon père . voilà mon histoire , madame . j ai abrégé : les souffrances sont toujours des longueurs qu il faut épargner aux gens heureux , fussent ils bienfaisants , comme vous paraissez l être , mesdames . un long silence succéda à cette dernière période de l histoire de mme de la motte . l aînée des deux dames le rompit la première . et votre mari , que fait il ? demanda t elle . mon mari est en garnison à bar sur aube , madame ; il sert dans la gendarmerie , et , de son côté , attend des temps meilleurs . mais vous avez sollicité auprès de la cour ? sans doute ! le nom des valois , justifié par des titres , a dû éveiller des sympathies ? je ne sais pas , madame , quels sont les sentiments que mon nom a pu éveiller , car à aucune de mes demandes je n ai reçu de réponse . cependant , vous avez vu les ministres , le roi , la reine . personne . partout , tentatives vaines , répliqua mme de la motte . vous ne pouvez mendier , pourtant ! non , madame , j en ai perdu l habitude . mais mais quoi ? mais je puis mourir de faim comme mon père . vous n avez point d enfant ? non , madame , et mon mari , en se faisant tuer pour le service du roi , trouvera de son côté au moins une fin glorieuse à nos misères . pouvez vous , madame , je regrette d insister sur ce sujet , pouvez vous fournir les preuves justificatives de votre généalogie ? jeanne se leva , fouilla dans un meuble , et en tira quelques papiers qu elle présenta à la dame . mais comme elle voulait profiter du moment où cette dame , pour les examiner , s approcherait de la lumière et découvrirait entièrement ses traits , jeanne laissa deviner sa manoeuvre par le soin qu elle mit à lever la mèche de la lampe afin de doubler la clarté . alors la dame de charité , comme si la lumière blessait ses yeux , tourna le dos à la lampe et , par conséquent à mme de la motte . ce fut dans cette position qu elle lut attentivement et compulsa chaque pièce l une après l autre . mais , dit elle , ce sont là des copies d actes , madame , et je ne vois aucune pièce authentique . les minutes , madame , répondit jeanne , sont déposées en lieu sûr , et je les produirais si une occasion importante se présentait , n est ce pas ? dit en souriant la dame . c est sans doute , madame , une occasion importante que celle qui me procure l honneur de vous voir ; mais les documents dont vous parlez sont tellement précieux pour moi que je comprends . vous ne pouvez les livrer au premier venu . oh ! madame , s écria la comtesse qui venait enfin d entrevoir le visage plein de dignité de la protectrice ; oh ! madame , il me semble que , pour moi , vous n êtes pas la première venue . et aussitôt , ouvrant avec rapidité un autre meuble dans lequel jouait un tiroir secret , elle en tira les originaux des pièces justificatives , soigneusement enfermées dans un vieux portefeuille armorié au blason de valois . la dame les prit , et après un examen plein d intelligence et d attention : vous avez raison , dit la dame de charité , ces titres sont parfaitement en règle ; je vous engage à ne pas manquer de les fournir à qui de droit . et qu en obtiendrais je à votre avis , madame ? mais sans nul doute une pension pour vous , un avancement pour m . de la motte , pour peu que ce gentilhomme se recommande par lui même . mon mari est le modèle de l honneur , madame , et jamais il n a manqué aux devoirs du service militaire . il suffit , madame , dit la dame de charité en abattant tout à fait la calèche sur son visage . mme de la motte suivait avec anxiété chacun de ses mouvements . elle la vit fouiller dans sa poche , dont elle tira d abord le mouchoir brodé qui lui avait servi à cacher son visage quand elle glissait en traîneau le long des boulevards . puis au mouchoir succéda un petit rouleau d un pouce de diamètre et de trois à quatre pouces de longueur . la dame de charité déposa le rouleau sur le chiffonnier en disant : le bureau des bonnes oeuvres m autorise , madame , à vous offrir ce léger secours , en attendant mieux . mme de la motte jeta un rapide coup d oeil sur le rouleau . des écus de trois livres , pensa t elle ; il doit y en avoir au moins cinquante ou même cent . allons , c est cent cinquante ou peut être trois cents livres qui nous tombent du ciel . cependant , pour cent il est bien court ; mais aussi pour cinquante il est bien long . tandis qu elle faisait ces observations , les deux dames étaient passées dans la première pièce , où dame clotilde dormait sur une chaise près d une chandelle dont la mèche rouge et fumeuse s allongeait au milieu d une nappe de suif liquéfié . l odeur âcre et nauséabonde saisit à la gorge celle des deux dames de charité qui avait déposé le rouleau sur le chiffonnier . elle porta vivement la main à sa poche et en tira un flacon . mais à l appel de jeanne , dame clotilde s était réveillée en saisissant à belles mains le reste de la chandelle . elle l élevait comme un phare au dessus des montées obscures , malgré les protestations des deux étrangères qu on éclairait en les empoisonnant . au revoir , au revoir , madame la comtesse ! crièrent elles . et elles se précipitèrent dans les escaliers . où pourrai je avoir l honneur de vous remercier , mesdames ? demanda jeanne de valois . nous vous le ferons savoir , dit l aînée des deux dames en descendant le plus rapidement possible . et le bruit de leurs pas se perdit dans les profondeurs des étages inférieurs . mme de valois rentra chez elle , impatiente de vérifier si ses observations sur le rouleau étaient justes . mais en traversant la première chambre , elle heurta du pied un objet qui roula de la natte qui servait à calfeutrer le dessous de la porte sur le carreau . se baisser , ramasser cet objet , courir à la lampe , telle fut la première inspiration de la comtesse de la motte . c était une boîte en or , ronde , plate et assez simplement guillochée . cette boîte renfermait quelques pastilles de chocolat parfumé ; mais , si plate qu elle fût , il était visible que cette boîte avait un double fond , dont la comtesse fut quelque temps à trouver le secret ressort . enfin , elle trouva ce ressort et le fit jouer . aussitôt un portrait de femme lui apparut , sévère , éclatant de beauté mâle et d impérieuse majesté . une coiffure allemande , un magnifique collier semblable à celui d un ordre donnaient à la physionomie de ce portrait une étrangeté étonnante . un chiffre composé d un m et d un t , entrelacés dans une couronne de laurier , occupait le dessus de la boîte . mme de la motte supposa , grâce à la ressemblance de ce portrait avec le visage de la jeune dame , sa bienfaitrice , que c était un portrait de mère ou d aïeule , et son premier mouvement , il faut le dire , fut de courir à l escalier pour rappeler les dames . la porte de l allée se refermait . puis à la fenêtre pour les appeler , puisqu il était trop tard pour les rejoindre . mais à l extrémité de la rue saint claude , débouchant dans la rue saint louis , un cabriolet rapide fut le seul objet qu elle aperçut . la comtesse , n ayant plus d espoir de rappeler les deux protectrices , considéra encore la boîte , en se promettant de la faire passer à versailles ; puis , saisissant le rouleau laissé sur le chiffonnier : je ne me trompais pas , dit elle , il n y a que cinquante écus . et le papier éventré roula sur le carreau . des louis , des doubles louis ! s écria la comtesse . cinquante doubles louis ! deux mille quatre cents livres ! et la joie la plus avide se peignit dans ses yeux , tandis que dame clotilde , émerveillée à l aspect de plus d or qu elle n en avait jamais vu , demeurait la bouche ouverte et les mains jointes . cent louis ! répéta mme de la motte ces dames sont donc bien riches ? oh ! je les retrouverai ! q chapitre bélus mme de la motte ne s était pas trompée en croyant que le cabriolet qui venait de disparaître emportait les deux dames de charité . ces deux dames , en effet , avaient trouvé au bas de la maison un cabriolet , comme on les construisait à cette époque , c est à dire haut de roues , caisse légère , tablier élevé , avec une sellette commode pour le jockey qui se tenait derrière . ce cabriolet , attelé d un magnifique cheval irlandais , à courte queue , à croupe charnue , sous poil bai , avait été amené rue saint claude par ce même domestique conducteur du traîneau que la dame de charité avait appelé weber , ainsi que nous l avons vu plus haut . weber tenait le cheval au mors quand les dames arrivèrent ; il essayait de modérer l impatience du fougueux animal , qui battait d un pied nerveux la neige durcissant peu à peu depuis le retour de la nuit . lorsque les deux dames parurent : matame , dit weber , j afais fait gommanter scibion , qui est fort toux et fazile à mener , mais scibionil s est tonné un égart hier au zoir ; il ne restait que pélus , et pélus il est diffizile . oh ! pour moi , vous le savez , weber , répondit l aînée des deux dames , la chose n a pas d importance ; j ai la main nerveuse et je suis habituée à conduire . je sais que matame mène fort pien , mais les chemins l être pien mauvais . où fa matame ? à versailles . bar les poulefards , alors ? non pas , weber , il gèle , et les boulevards seraient pleins de verglas . les rues doivent offrir moins de résistance , grâce aux milliers de promeneurs qui échauffent la neige . allons , vite , weber , vite . weber retint le cheval , tandis que les dames montèrent lestement dans le cabriolet ; puis il s élança derrière et avertit qu il était monté . l aînée des deux dames alors , s adressant à sa compagne : eh bien ! dit elle , que vous semble de cette comtesse , andrée ? et en disant ces mots , elle rendit les rênes au cheval qui partit comme un éclair et tourna le coin de la rue saint louis . c était le moment où mme de la motte ouvrait sa fenêtre pour rappeler les deux dames de charité . je pense , madame , répondit celle des deux femmes que l on appelait andrée , je pense que mme de la motte est pauvre et très malheureuse . bien élevée , n est ce pas ? oui , sans doute . tu es froide à son égard , andrée . s il faut que je vous l avoue , elle a quelque chose de rusé dans sa physionomie qui ne me plaît pas . oh ! vous êtes défiante , vous , andrée , je le sais ; et pour vous plaire , il faut réunir tout . moi , je trouve cette petite comtesse intéressante et simple dans son orgueil comme dans son humilité . c est une fortune pour elle , madame , que d avoir eu le bonheur de plaire à votre gare ! s écria la dame en jetant vivement de côté son cheval qui allait renverser un portefaix au coin de la rue saint antoine . gare ! cria weber d une voix de stentor . et le cabriolet continua sa course . seulement , on entendit les imprécations de l homme qui avait échappé aux roues , et plusieurs voix grondant comme un écho lui donnèrent à l instant même l appui d une clameur on ne peut plus hostile au cabriolet . mais en quelques secondes bélus mit entre sa maîtresse et les blasphémateurs tout l espace qui s étend de la rue sainte catherine à la place baudoyer . là , comme on sait , le chemin se bifurque , mais l habile conductrice se jeta résolument dans la rue de la tixéranderie , rue populeuse , étroite et fort peu aristocratique . aussi , malgré les gare ! très réitérés qu elle lançait , malgré les rugissements de weber , on n entendait qu exclamations furieuses des passants : oh ! le cabriolet ! à bas le cabriolet ! bélus passait toujours , et son cocher , malgré la délicatesse d une main d enfant , le faisait courir rapidement et surtout habilement dans les mares de neige liquide ou dans les glaciers plus dangereux qui formaient ruisseaux et dépavements . cependant , contre toute attente , aucun malheur n était arrivé : une lanterne brillante envoyait ses rayons en avant , et c était un luxe de prévoyance que la police n avait point encore imposé aux cabriolets de ce temps là . aucun malheur , disons nous , n était donc arrivé , pas une voiture accrochée , par une borne frôlée , pas un passant touché , c était miracle , et cependant les cris et les menaces se succédaient toujours . le cabriolet traversa avec la même rapidité et le même bonheur la rue saint médéric , la rue saint martin , la rue aubry le boucher . peut être semble t il à nos lecteurs qu en approchant des quartiers civilisés la haine portée à l équipage aristocratique deviendrait moins farouche . mais tout au contraire ; à peine bélus entrait il dans la rue de la ferronnerie , que weber , toujours poursuivi par les vociférations de la populace , remarqua des groupes sur le passage du cabriolet . plusieurs personnes même faisaient mine de courir après lui pour l arrêter . toutefois , weber ne voulut pas inquiéter sa maîtresse . il remarquait combien elle déployait de sang froid et d adresse , combien habilement elle glissait entre tous ces obstacles , inertes ou vivants , qui sont à la fois le désespoir ou le triomphe du cocher de paris . quant à bélus , solide sur ses jarrets d acier , il n avait pas même glissé une fois , tant la main qui soutenait la bouche savait prévoir pour lui les pentes et les accidents du terrain . on ne murmurait plus autour du cabriolet , on vociférait ; la dame qui tenait les rênes s en aperçut et , attribuant cette hostilité à quelque cause banale comme la rigueur des temps et l indisposition des esprits , elle résolut d abréger l épreuve . elle fit clapper sa langue , et à cette seule invitation bélus tressaillit et passa du trot retenu au trot allongé . les boutiques fuyaient , les passants se jetaient de côté . les gare ! gare ! ne discontinuaient pas . le cabriolet touchait presque au palais royal , et venait de passer devant la rue du coq saint honoré , en avant de laquelle le plus beau des obélisques de neige levait assez fièrement encore son aiguille diminuée par les dégels , comme un bâton de sucre d orge que les enfants transforment en pointe aiguë à force de le sucer . cet obélisque était surmonté d un glorieux panache de rubans un peu flétris , c est vrai ; rubans qui retenaient un écriteau sur lequel l écrivain public du quartier avait tracé en majuscules le quatrain suivant , qui se balançait entre deux lanternes : reine dont la beauté surpasse les appas , près d un roi bienfaisant occupe ici ta place . si ce frêle édifice est de neige et de glace , nos coeurs pour toi ne le sont pas . ce fut là que bélus éprouva la première difficulté sérieuse . le monument qu on était en train d illuminer avait attiré bon nombre de curieux : les curieux faisaient masse , et l on ne pouvait traverser cette masse au trot . force fut donc de mettre bélus au pas . mais on avait vu venir bélus comme la foudre ; mais on entendait les cris qui le poursuivaient , et , bien qu à l aspect de l obstacle il se fût arrêté court , la vue du cabriolet parut produire dans la foule le plus mauvais effet . cependant la foule s ouvrit encore . mais , après l obélisque , venait une autre cause de rassemblement . les grilles du palais royal étaient ouvertes et dans la cour d immenses brasiers chauffaient toute une armée de mendiants , à qui des laquais de m . le duc d orléans distribuaient des soupes dans des écuelles de terre . mais les gens qui mangeaient et les gens qui se chauffaient , si nombreux qu ils fussent , l étaient encore moins que ceux qui les regardaient se chauffer et manger . à paris , c est une habitude : pour un acteur , quelque chose qu il fasse , il y a toujours des spectateurs . le cabriolet , après avoir surmonté le premier obstacle , fut donc forcé de s arrêter au second , comme fait un navire au milieu des brisants . à l instant même , les cris que jusque là les deux femmes n avaient entendus que comme un bruit vague et confus leur arrivèrent distincts au milieu de la cohue . on criait : à bas le cabriolet ! à bas les écraseurs ! est ce donc à nous que ces cris s adressent ? demanda la dame qui conduisait à sa compagne . en vérité , madame , j en ai peur , répondit celle ci . avons nous donc écrasé quelqu un ? personne . à bas le cabriolet ! à bas les écraseurs ! criait la foule avec furie . l orage se formait , le cheval venait d être saisi à la bride , et bélus , qui goûtait peu le contact de ces mains rudes , piaffait et écumait terriblement . chez le commissaire ! chez le commissaire ! cria une voix . les deux femmes se regardèrent au comble de l étonnement . aussitôt mille voix de répéter : chez le commissaire ! chez le commissaire ! cependant les têtes curieuses s avançaient sous la capote du cabriolet . les commentaires couraient dans la foule . tiens , ce sont des femmes , dit une voix . oui , des poupées aux soubises , des maîtresses au d hennin . des filles d opéra , qui croient avoir le droit d écraser le pauvre monde parce qu elles ont dix mille livres par mois pour payer les frais d hôpital . un hourra furieux accueillit cette dernière flagellation . les deux femmes éprouvèrent diversement la commotion . l une s enfonça tremblante et pâle dans le cabriolet . l autre avança résolument la tête , les sourcils froncés et les lèvres serrées . oh ! madame , s écria sa compagne en l attirant en arrière , que faites vous ? chez le commissaire ! chez le commissaire ! continuaient de crier les acharnés , et qu on les connaisse . ah ! madame , nous sommes perdues , dit la plus jeune des deux femmes à l oreille de sa compagne . courage , andrée , courage , répondit l autre . mais on va vous voir , vous reconnaître peut être ! regardez par le carreau du fond si weber est toujours derrière le cabriolet . il essaie de descendre , mais on l assiège ; il se défend . ah ! voici qu il vient . weber ! weber ! dit la dame en allemand , faites nous descendre . le valet de chambre obéit , et , grâce à deux chocs d épaule qui repoussèrent les assaillants , il ouvrit le tablier du cabriolet . les deux femmes sautèrent légèrement à terre . pendant ce temps , la foule s en prenait au cheval et au cabriolet , dont elle commençait à briser la caisse . mais qu y a t il , au nom du ciel ! continua en allemand la plus âgée des deux dames ; y comprenez vous quelque chose , weber ? ma foi ! non , madame , répondit le serviteur , beaucoup plus à son aise dans cette langue que dans la langue française , et tout en distribuant çà et là de grands coups de pied pour dégager sa maîtresse . mais ce ne sont pas des hommes , ce sont des bêtes féroces ! continua la dame toujours en allemand . que me reprochent ils donc ? voyons . au même instant une voix polie , qui contrastait singulièrement avec les menaces et les injures dont les deux dames étaient l objet , répondit dans le pur saxon : ils vous reprochent , madame , de braver l ordonnance de police qui a paru dans paris ce matin , et qui prohibe jusqu au printemps la circulation des cabriolets , déjà fort dangereux quand le pavé est bon , mais qui devient mortel aux piétons quand il gèle et qu on ne peut éviter les roues . la dame se retourna pour voir d où venait cette voix courtoise , au milieu de toutes ces voix menaçantes . elle aperçut alors un jeune officier qui , pour s approcher d elle , avait dû , certes , guerroyer aussi vaillamment que le faisait weber pour se maintenir où il était . la figure gracieuse et distinguée , la taille élevée , l air martial du jeune homme plurent à la dame , qui s empressa de répliquer en allemand : oh ! mon dieu ! monsieur , j ignorais cette ordonnance ; je l ignorais complètement . vous êtes étrangère , madame ? demanda le jeune officier . oui , monsieur ; mais , dites moi , que dois je faire ? on brise mon cabriolet . il faut le laisser briser , madame , et vous dérober pendant ce temps là . le peuple de paris est furieux contre les riches qui affichent le luxe en face de la misère , et en vertu de l ordonnance rendue ce matin , on vous conduira chez le commissaire . oh ! jamais , s écria la plus jeune des deux dames , jamais ! alors , reprit l officier en riant , profitez de la trouée que je vais faire dans la foule , et disparaissez . ces mots furent dits d un ton dégagé , qui fit comprendre aux étrangères que l officier avait entendu les commentaires du peuple sur les filles entretenues par mm . de soubise et d hennin . mais ce n était pas le moment de pointiller . donnez nous le bras jusqu à une voiture de place , monsieur , dit l aînée des deux dames avec une voix pleine d autorité . j allais faire cabrer votre cheval , et dans le trouble produit nécessairement par ce mouvement , vous vous seriez enfuies ; car , ajouta le jeune homme , qui ne demandait pas mieux que de décliner la responsabilité d un hasardeux patronage , le peuple se fatigue de nous entendre parler une langue qu il ne comprend pas . weber ! cria la dame d une voix forte , fais cabrer bélus pour que toute cette foule s effraie et s écarte . et puis , madame et puis , reste pendant que nous partirons . et s ils brisent la caisse ? qu ils brisent , que t importe ; sauve bélus si tu peux , et toi surtout ; voilà la seule chose que je te recommande . bien , madame , répondit weber . et , au même instant , il chatouilla l irritable irlandais , qui bondit au milieu de la cour , et renversa les plus passionnés , qui s étaient cramponnés à la bride et aux brancards . grandes furent en ce moment la terreur et la confusion . votre bras , monsieur , dit alors la dame à l officier ; venez , petite , ajouta t elle , en se retournant vers andrée . allons , allons , femme de courage ! murmura tout bas l officier , qui donna sur le champ , et avec une admiration réelle , son bras à celle qui le lui demandait . en quelques minutes , il avait conduit les deux femmes à la place voisine , où des fiacres stationnaient en attendant la pratique , les cochers dormant sur leurs sièges , tandis que leurs chevaux , l oeil à demi fermé et la tête basse , attendaient la maigre pitance du soir . q chapitre route de versailles les deux dames se trouvaient hors des atteintes de la foule , mais il était à craindre que quelques curieux les ayant suivies ne les fissent reconnaître , ne renouvelassent une scène pareille à celle qui venait d avoir lieu et à laquelle , cette fois , elles échapperaient peut être plus difficilement . le jeune officier comprit cette alternative ; on le vit bien à l activité qu il déploya en éveillant sur son siège le cocher encore plus gelé qu endormi . il faisait si horriblement froid que , contrairement à l habitude des cochers qui se piquent d émulation en se volant les pratiques l un à l autre , aucun des automédons à vingt quatre sous l heure ne bougea , pas même celui auquel on s adressait . l officier saisit le cocher par le collet de son pauvre surtout , et le secoua si rudement qu il le tira de son engourdissement . holà ! hé ! cria le jeune homme à son oreille , voyant qu il donnait signe de vie . voilà , maître , voilà , dit le cocher rêvant encore et chancelant sur son siège comme un homme ivre . où allez vous , mesdames ? demanda l officier , en allemand toujours . à versailles , répondit l aînée des deux dames en continuant toujours la même langue . à versailles ! s écria le cocher , vous avez dit à versailles ? sans doute . ah ! bien oui , à versailles ! quatre lieues et demie par une glace pareille ! non , non , non . on paiera bien , dit l aînée des allemandes . on paiera , répéta en français l officier au cocher . et combien paiera t on ? fit celui ci du haut de son siège , car il ne paraissait pas avoir une énorme confiance . ce n est pas le tout , voyez vous , mon officier , d aller à versailles : une fois qu on y est allé , il faut en revenir . un louis , est ce assez ? dit la plus jeune des deux dames à l officier , en continuant de germaniser . on t offre un louis , répéta le jeune homme . un louis , c est bien juste , grommela le cocher , car je risque de casser les jambes à mes chevaux . drôle ! s écria l officier , tu n as droit qu à trois livres pour aller d ici au château de la muette , qui est à moitié chemin . tu vois bien qu à ce calcul là , en te payant l aller et le retour , tu n as droit qu à douze livres , et , au lieu de douze , tu vas en recevoir vingt quatre . oh ! ne marchandez pas , dit l aînée des deux dames . deux louis , trois louis , vingt louis , pourvu qu il parte à l instant même et qu il marche sans s arrêter . un louis suffit , madame , répondit l officier . puis , revenant au cocher : allons , coquin , en bas de ton siège et ouvre la portière , dit il . je veux être payé d abord , dit le cocher . tu veux ! c est mon droit . l officier fit un mouvement en avant . payons d avance ; payons , dit l aînée des allemandes . et elle fouilla rapidement à sa poche . oh ! mon dieu ! dit elle tout bas à sa compagne , je n ai pas ma bourse . vraiment ? et vous , andrée , avez vous la vôtre ? la jeune femme se fouilla à son tour avec la même anxiété . moi moi , non plus . voyez dans toutes vos poches . inutile , s écria la jeune femme avec dépit , car elle voyait l officier les suivre de l oeil pendant ce débat , et le cocher goguenard ouvrait déjà une large bouche pour sourire en se félicitant de ce qu il appelait peut être plus bas une heureuse précaution . en vain les deux dames cherchèrent elles , ni l une ni l autre ne trouva un sou . l officier les vit s impatienter , rougir et pâlir ; la situation se compliquait . les dames allaient se décider à donner une chaîne ou un bijou comme gage , lorsque l officier , pour leur épargner tout regret qui eût blessé leur délicatesse , tira de sa bourse un louis qu il tendit au cocher . celui ci prit le louis , l examina , le soupesa , tandis que l une des deux dames remerciait l officier ; puis il ouvrit sa portière , et la dame monta , suivie de sa compagne . et maintenant , maître drôle , dit le jeune homme au cocher , conduis ces dames , et rondement , loyalement surtout , entends tu ? oh ! vous n avez pas besoin de me recommander cela , mon officier . cela va sans dire . pendant ce court colloque , les dames se consultaient . en effet , elles voyaient avec terreur leur guide , leur protecteur , prêt à les quitter . madame , dit tout bas la plus jeune à sa compagne , il ne faut pas qu il s éloigne . pourquoi cela ? demandons lui son nom et son adresse ; demain , nous lui enverrons son louis d or avec un petit mot de remerciement que vous lui écrirez . non , madame , non , gardons le , je vous en supplie : si le cocher est de mauvaise foi , s il fait des difficultés en route par un pareil temps , les chemins sont mauvais , à qui nous adresserions nous pour demander secours ? oh ! nous avons son numéro et la lettre de sa régie . fort bien , madame , et je ne nie pas que , plus tard , vous ne le fassiez rouer de coups ; mais , en attendant , vous n arriveriez pas cette nuit à versailles ; et que dira t on , grand dieu ! l aînée des deux dames réfléchit . c est vrai , dit elle . mais déjà l officier s inclinait pour prendre congé . monsieur , monsieur , dit en allemand andrée , un mot , un mot encore , s il vous plaît . à vos ordres , madame , répliqua l officier visiblement contrarié , mais conservant dans son air , dans son ton et jusque dans l accent de sa voix la plus exquise politesse . monsieur , continua andrée , vous ne pouvez nous refuser une grâce après tant de services que vous nous avez déjà rendus . parlez . eh bien ! nous vous l avouerons , nous avons peur de ce cocher , qui a si mal entamé la négociation . vous avez tort de vous alarmer , dit il ; je sais son numéro , , la lettre de sa régie , z . s il vous causait quelque contrariété , adressez vous à moi . à vous ! dit en français andrée qui s oublia ; comment voulez vous que nous nous adressions à vous , nous ne savons pas même votre nom . le jeune homme fit un pas en arrière . vous parlez français , s écria t il stupéfait , vous parlez français , et vous me condamnez , depuis une demi heure , à écorcher l allemand ! oh ! vraiment , madame , c est mal . excusez , monsieur , reprit en français l autre dame , qui vint bravement au secours de sa compagne interdite . vous voyez bien , monsieur , que , sans être étrangères peut être , nous nous trouvons dépaysées dans paris , dépaysées dans un fiacre surtout . vous êtes assez homme du monde pour comprendre que nous ne nous trouvons pas dans une position naturelle . ne nous obliger qu à moitié , ce serait nous désobliger . être moins discret que vous ne l avez été jusqu à présent , ce serait être indiscret . nous vous jugeons bien , monsieur ; veuillez ne pas nous juger mal ; et , si vous pouvez nous rendre service , eh bien ! faites le sans réserve , ou permettez nous de vous remercier et de chercher un autre appui . madame , répondit l officier , frappé du ton à la fois noble et charmant de l inconnue , disposez de moi . alors , monsieur , ayez l obligeance de monter avec nous . dans le fiacre ? et de nous accompagner . jusqu à versailles ? oui , monsieur . l officier , sans répliquer , monta dans le fiacre , se plaça sur le devant et cria au cocher : touche ! les portières fermées , les mantelets et les fourrures mis en commun , le fiacre prit la rue saint thomas du louvre , traversa la place du carrousel , et se mit à rouler par les quais . l officier se blottit dans un coin , en face de l aînée des deux femmes , sa redingote soigneusement étendue sur ses genoux . le silence le plus profond régnait à l intérieur . le cocher , soit qu il voulût fidèlement tenir le marché , soit que la présence de l officier le maintînt par une crainte respectueuse dans le cercle de la loyauté , le cocher fit courir ses maigres rosses avec persévérance sur le pavé glissant des quais et du chemin de la conférence . cependant , l haleine des trois voyageurs échauffait insensiblement le fiacre . un parfum délicat épaississait l air et portait au cerveau du jeune homme des impressions qui , d instants en instants , devenaient moins défavorables à ses compagnes . ce sont , pensait il , des femmes attardées dans quelque rendez vous , et les voilà qui regagnent versailles , un peu effrayées , un peu honteuses . cependant , comment ces dames , continuait en lui même l officier , si elles sont femmes de quelque distinction , vont elles dans un cabriolet , et surtout le conduisent elles elles mêmes ? oh ! à cela , il y a une réponse . le cabriolet était trop étroit pour trois personnes , et deux femmes n iront pas se gêner pour mettre un laquais auprès d elles . mais pas d argent sur l une ni l autre ! objection fâcheuse et qui mérite qu on y réfléchisse . sans doute le laquais avait la bourse . le cabriolet , qui doit être en pièces maintenant , était d une élégance parfaite , et le cheval si je me connais en chevaux , valait cent cinquante louis . il n y a que des femmes riches qui puissent abandonner un pareil cabriolet et un pareil cheval sans le regretter . l absence d argent ne signifie donc absolument rien . oui , mais cette manie de parler une langue étrangère quand on est française . bon ; mais cela prouve justement une éducation distinguée . il n est pas naturel aux aventurières de parler l allemand avec cette pureté toute germanique , et le français comme des parisiennes . d ailleurs , il y a une distinction native chez ces femmes . la supplique de la jeune était touchante . la requête de l aînée était noblement impérieuse . puis , vraiment , continuait le jeune homme en rangeant son épée dans le fiacre , de manière qu elle n incommodât pas ses voisines , ne dirait on pas qu il y a danger pour un militaire à passer deux heures en fiacre avec deux jolies femmes ? jolies et discrètes , ajouta t il , car elles ne parlent pas et attendent que j engage la conversation . de leur côté , sans doute , les deux jeunes femmes songeaient au jeune officier , comme le jeune officier songeait à elles ; car , au moment où il achevait de formuler cette idée , l une des deux dames , s adressant à sa compagne , lui dit en anglais : en vérité , chère amie , ce cocher nous mène comme des morts ; jamais nous n arriverons à versailles . je gage que notre pauvre compagnon s ennuie à mourir . c est qu aussi , répondit en souriant la plus jeune , notre conversation n est pas des plus divertissantes . ne trouvez vous pas qu il a l air d un homme tout à fait comme il faut ? c est mon avis , madame . d ailleurs , vous avez remarqué qu il porte l uniforme de marine ? je ne me connais pas beaucoup en uniformes . eh bien ! il porte , comme je vous le disais , l uniforme d officier de marine , et tous les officiers de marine sont de bonne maison ; au reste , l uniforme lui va bien , et il est beau cavalier , n est ce pas ? la jeune femme allait répondre et probablement abonder dans le sens de son interlocutrice , lorsque l officier fit un geste qui l arrêta . pardon , mesdames , dit il en excellent anglais , je crois devoir vous dire que je parle et comprends l anglais assez facilement , mais je ne sais pas l espagnol , et si vous le savez , et qu il vous plaise de vous entretenir dans cette langue , vous serez sûres au moins de ne pas être comprises . monsieur , répliqua la dame en riant , nous ne voulions pas dire du mal de vous , comme vous avez pu vous en apercevoir ; aussi ne nous gênons pas , et ne parlons plus que le français , si nous avons quelque chose à nous dire . merci de cette grâce , madame ; mais , cependant , au cas où ma présence vous serait gênante vous ne pouvez supposer cela , monsieur , puisque c est nous qui l avons demandée . exigée même , dit la plus jeune des deux femmes . ne me rendez pas confus , madame , et pardonnez moi un moment d indécision ; vous connaissez paris , n est ce pas ? paris est plein de pièges , de déconvenues et de déceptions . ainsi , vous nous avez prises voyons , parlez franc . monsieur nous a prises pour des pièges ; voilà tout ! oh ! mesdames , dit le jeune homme en s humiliant , je vous jure que rien de pareil n est entré dans mon esprit . pardon , qu y a t il ? le fiacre s arrête . qu est il arrivé ? je vais y voir , mesdames . je crois que nous versons ; prenez garde , monsieur ! et la main de la plus jeune , s allongeant par un brusque mouvement , s arrêta sur l épaule du jeune homme , qui déjà se préparait à sauter hors du fiacre . la pression de cette main le fit frissonner . par un mouvement tout naturel , il essaya de la saisir ; mais déjà andrée , qui avait cédé à un premier mouvement de crainte , s était rejetée au fond du fiacre . l officier , que rien ne retenait plus , sortit donc , et trouva le cocher fort occupé à relever un de ses chevaux qui s empêtrait dans le timon et dans les traits . on était un peu en avant du pont de sèvres . grâce à l aide que l officier donna au conducteur du fiacre , le pauvre cheval fut bientôt sur ses jambes . le jeune homme rentra dans le fiacre . quant au cocher , se félicitant d avoir une si aimable pratique , il fit gaiement claquer son fouet dans le double but sans doute d animer ses rosses et de se réchauffer lui même . mais on eût dit que , par la portière ouverte , le froid qui venait d entrer avait glacé la conversation , et congelé cette intimité naissante à laquelle le jeune homme commençait à trouver un charme dont il ne se rendait pas raison . on lui demanda simplement compte de l accident , il raconta ce qui était arrivé . puis ce fut tout , et le silence revint de nouveau peser sur le trio voyageur . l officier , que cette main tiède et palpitante avait fort occupé , voulut au moins avoir un pied en échange . il allongea donc la jambe , mais si adroit qu il fût , il ne rencontra rien , ou plutôt , s il rencontrait , il avait la douleur de voir fuir ce qu il rencontrait devant lui . une fois même , ayant effleuré le pied de l aînée des deux femmes : je vous gêne horriblement , n est ce pas , monsieur , lui dit cette dernière avec le plus grand sang froid , pardon ! le jeune homme rougit jusqu aux oreilles , en se félicitant que la nuit fût assez épaisse pour cacher sa rougeur . aussi tout fut dit , et là se terminèrent ses entreprises . redevenu muet , immobile et respectueux , comme s il eût été dans un temple , il craignit de respirer , et se fit petit comme un enfant . mais peu à peu , et malgré lui , une impression étrange envahissait toute sa pensée , tout son être . il sentait , sans les toucher , les deux charmantes femmes , il les voyait sans les voir ; peu à peu s accoutumant à vivre près d elles , il lui semblait qu une parcelle de leur existence venait de se fondre dans la sienne . pour tout au monde , il eût voulu renouer la conversation éteinte , et maintenant il n osait , car il craignait les banalités ; lui qui au départ dédaignait de placer même un de ces mots les plus simples de la langue du monde , il s alarmait de paraître niais ou impertinent devant ces femmes , auxquelles une heure avant il croyait accorder beaucoup d honneur en leur faisant l aumône d un louis et d une politesse . en un mot , comme toutes les sympathies en cette vie s expliquent par les rapports des fluides mis en contact à propos , un magnétisme puissant , émané des parfums et de la chaleur juvénile de ces trois corps assemblés par hasard , dominait le jeune homme et lui épanouissait la pensée en lui dilatant le coeur . ainsi naissent parfois , vivent et meurent dans l espace de quelques moments les plus réelles , les plus suaves , les plus ardentes passions . elles ont le charme , parce qu elles sont éphémères ; elles ont la force , parce qu elles sont contenues . l officier ne dit plus un seul mot . les dames parlèrent bas entre elles . cependant , comme son oreille était incessamment ouverte , il saisissait des mots sans suite , qui cependant présentaient un sens à son imagination . voici ce qu il entendit : l heure avancée les portes le prétexte de la sortie le fiacre s arrêta de nouveau . cette fois , ce n était ni un cheval tombé , ni une roue brisée . après trois heures de courageux efforts , le brave cocher s était réchauffé les bras , c est à dire qu il avait mis ses chevaux en nage et avait atteint versailles , dont les longues avenues sombres et désertes apparaissaient , sous les lueurs rougeâtres de quelques lanternes blanchies par le givre , comme une double procession de spectres noirs et décharnés . le jeune homme comprit qu on était arrivé . par quelle magie le temps lui avait il donc paru si court ? le cocher se pencha vers la glace de devant . mon maître , dit il , nous sommes à versailles . où faut il arrêter , mesdames ? demanda l officier . à la place d armes . à la place d armes ! cria le jeune homme au cocher . il faut aller à la place d armes ? demanda celui ci . oui , sans doute , puisqu on te le dit . il y aura bien un petit pourboire ? fit l auvergnat en ricanant . va toujours . les coups de fouet recommencèrent . il faut pourtant que je parle , pensa tout bas l officier . je vais passer pour un imbécile , après avoir passé pour un impertinent . mesdames , dit il , non sans hésiter encore , vous voilà chez vous . grâce à votre généreux secours . quelle peine nous vous avons donnée ! dit la plus jeune des deux femmes . oh ! je l ai plus qu oubliée , madame . et nous , monsieur , nous ne l oublierons pas . votre nom , s il vous plaît , monsieur . mon nom ? oh ! c est la seconde fois qu on vous le demande . prenez garde ! et vous ne voulez pas nous faire cadeau d un louis , n est ce pas ? oh ! s il en est ainsi , madame , dit l officier un peu piqué , je cède : je suis le comte de charny ; comme l a remarqué madame , au reste , officier dans la marine royale . charny ! répéta l aînée des deux dames , du ton qu elle eût mis à dire : c est bien , je ne l oublierai pas . olivier , olivier de charny , ajouta l officier . olivier ! murmura la plus jeune des dames . et vous demeurez ? hôtel des princes , rue de richelieu . le fiacre s arrêta . l aînée des dames ouvrit elle même la portière à sa gauche et d un bond agile sauta à terre , tendant la main à sa compagne . mais au moins , s écria le jeune homme qui s apprêtait à les suivre , mesdames , acceptez mon bras ; vous n êtes pas chez vous , et la place d armes n est pas un domicile . ne bougez pas , dirent simultanément les deux femmes . comment , que je ne bouge pas ! non , restez dans le fiacre . mais marcher seules , mesdames , la nuit , par ce temps , impossible ! bon ! voilà maintenant qu après avoir presque refusé de nous obliger , vous voulez absolument nous obliger trop , dit avec gaieté l aînée des deux dames . cependant ! il n y a pas de cependant . soyez jusqu au bout un galant et loyal cavalier . merci , monsieur de charny , merci du fond du coeur , et comme vous êtes un galant et loyal cavalier , comme je vous le disais tout à l heure , nous ne vous demandons pas même votre parole . de quoi ma parole ? de fermer la portière et de dire au cocher de retourner à paris ; ce que vous allez faire , n est ce pas , sans même regarder de notre côté ? vous avez raison , mesdames , et ma parole serait inutile . cocher , retournons , mon ami . et le jeune homme glissa un second louis dans la grosse main du cocher . le digne auvergnat frémit de joie . morbleu , dit il , les chevaux en crèveront s ils veulent ! je le crois bien , ils sont payés , murmura l officier . le fiacre roula , et roula vite . il étouffa par le bruit de ses roues un soupir de jeune homme , soupir voluptueux , car le sybarite s était couché sur les deux coussins , tièdes encore de la présence des deux belles inconnues . quant à elles , elles étaient restées à la même place , et ce ne fut que lorsque le fiacre eut disparu qu elles se dirigèrent vers le château . q chapitre la consigne au moment où elles se mettaient en chemin , les bouffées d un vent rude apportèrent à l oreille des voyageuses les trois quarts sonnant à l horloge de l église de saint louis . oh ! mon dieu ! onze heures trois quarts , s écrièrent ensemble les deux femmes . voyez , toutes les grilles sont fermées , ajouta la plus jeune . oh ! pour cela , je m en inquiète peu , chère andrée ; car la grille fût elle restée ouverte , nous ne serions certes pas rentrées par la cour d honneur . allons , vite , vite , allons nous en par les réservoirs . et toutes deux se dirigèrent vers la droite du château . chacun sait , en effet , qu il y a de ce côté un passage particulier qui mène aux jardins . on arriva à ce passage . la petite porte est fermée , andrée , dit avec inquiétude l aînée des deux femmes . heurtons , madame . non , appelons . laurent doit m attendre , je l ai prévenu que peut être rentrerais je tard . eh bien ! je vais appeler . et andrée s approcha de la porte . qui va là ? dit une voix de l intérieur , qui n attendit même point qu on appelât . oh ! ce n est pas la voix de laurent , dit la jeune femme effrayée . non , en effet . l autre femme s approcha à son tour . laurent ! murmura t elle à travers la porte . pas de réponse . laurent ! répéta la dame en heurtant . il n y a pas de laurent ici , répliqua rudement la voix . mais , fit andrée avec insistance , que ce soit laurent ou non , ouvrez toujours . je n ouvre pas . mais , mon ami , vous ne savez pas que laurent a l habitude de nous ouvrir . je me moque pas mal de laurent ! j ai ma consigne . qui êtes vous donc ? qui je suis ? oui . et vous ? dit la voix . l interrogation était un peu brutale , mais il n y avait pas à marchander , il fallait répondre . nous sommes des dames de la suite de sa majesté . nous logeons au château , et nous voudrions rentrer chez nous . eh bien ! moi , mesdames , je suis un suisse de la première compagnie salischamade , et je ferai tout le contraire de laurent , je vous laisserai à la porte . oh ! murmurèrent les deux femmes , dont l une serra avec colère les mains de l autre . puis , faisant un effort sur elle même : mon ami , dit elle , je conçois que vous observiez votre consigne , c est d un bon soldat , et je ne veux pas vous y faire manquer . rendez moi seulement , je vous prie , le service de faire prévenir laurent , qui ne doit pas être éloigné . je ne puis quitter mon poste . envoyez quelqu un . je n ai personne . par grâce ! eh ! mordieu ! madame , couchez en ville . ne voilà t il pas une belle affaire ! oh ! si l on me fermait la porte de la caserne au nez , je trouverais bien un gîte , moi , allez . grenadier , écoutez , dit avec résolution l aînée des deux dames . vingt louis pour vous , si vous ouvrez . et dix ans de fers ; merci ! quarante huit livres par an , ce n est point assez . je vous ferai nommer sergent . oui , et celui qui m a donné ma consigne me fera fusiller ; merci ! qui donc vous a donné cette consigne ? le roi . le roi ! répétèrent les deux femmes avec épouvante ; oh ! nous sommes perdues . la plus jeune semblait presque folle . voyons , voyons , dit l aînée , y a t il d autres portes ? oh ! madame , si on a fermé celle ci , on a fermé les autres . oh ! non , c est un parti pris . et si nous ne trouvons pas laurent à cette porte , qui est la sienne , où croyez vous que nous le trouvions ? c est vrai , et tu as raison . oh ! andrée , andrée , voilà un horrible tour du roi . oh ! oh ! et la dame accentua ses dernières paroles avec un mépris menaçant . cette porte des réservoirs était pratiquée dans l épaisseur d une muraille assez profonde pour faire de cette niche une espèce de vestibule . un banc de pierre régnait des deux côtés . les dames s y laissèrent tomber , dans un état d agitation qui ressemblait au désespoir . on y voyait sous la porte une raie lumineuse ; on entendait derrière la porte le pas du suisse , qui tantôt levait , tantôt posait son fusil . au delà de ce mince obstacle de chêne , le salut ; en deçà , la honte , un scandale , presque la mort . oh ! demain , demain , quand on saura ! murmura l aînée des deux femmes . mais vous direz la vérité . la croira t on ? vous avez des preuves . oh ! oui , en effet , je serai admise à donner des preuves , s écria la dame avec un rire amer . madame , le soldat ne va pas veiller toute la nuit , dit la jeune femme qui semblait reprendre courage au fur et à mesure que le perdait sa compagne ; à une heure ou l autre , on le relèvera , et son successeur sera plus complaisant peut être . attendons . oui , mais des patrouilles vont passer une fois minuit sonné ; on me trouvera dehors attendant , me cachant . c est infâme ! tenez , andrée , le sang me monte au visage et me suffoque . oh ! du courage , madame ; vous si forte d habitude , moi si faible tout à l heure , et c est moi qui vous soutiens ! il y a un complot là dessous , andrée , nous en sommes les victimes . jamais cela n est arrivé , jamais la porte n a été fermée ; j en mourrai , andrée , j en meurs ! et elle se renversa en arrière , comme si elle suffoquait effectivement . au même instant , sur ce pavé sec et blanc de versailles , que si peu de pas foulent aujourd hui , un pas retentit . en même temps , une voix se fit entendre , voix légère et joyeuse , voix de jeune homme chantant . il chantait une de ces chansons maniérées qui appartiennent essentiellement à l époque que nous essayons de peindre : pourquoi ne puis je pas le croire ? oh ! que n est ce la vérité ! ce que tous deux , dans l ombre noire , cette nuit nous avons été . morphée , en fermant ma paupière , fit de moi l acier le plus doux ; d aimant vous étiez une pierre et vous m entraîniez près de vous ! cette voix ! s écrièrent en même temps les deux femmes . je la connais , dit l aînée . c est celle de ce dieu , par un beau stratagème , de cet aimant fit un écho . continua la voix . c est lui ! dit à l oreille d andrée , la dame dont l inquiétude s était si énergiquement manifestée ; c est lui , il nous sauvera . en ce moment , un jeune homme , enseveli dans une grande redingote de fourrure , pénétra dans le petit vestibule , et , sans voir les deux femmes , heurta la porte en appelant : laurent ! mon frère ! dit l aînée des deux femmes en touchant l épaule du jeune homme . la reine ! s écria celui ci en reculant d un pas et en mettant le chapeau à la main . chut ! bonsoir , mon frère . bonsoir , madame ; bonsoir ma soeur ; vous n êtes pas seule . non , je suis avec mlle andrée de taverney . ah ! fort bien . bonsoir , mademoiselle . monseigneur , murmura andrée en s inclinant . vous sortez , mesdames ? dit le jeune homme . non pas . vous rentrez , alors ? nous le voudrions bien , rentrer . est ce que vous n avez pas appelé laurent ? si fait . alors ? alors , appelez un peu laurent , à votre tour , et vous allez voir . oui , oui , appelez , monseigneur , et vous verrez . le jeune homme , que l on a sans doute reconnu pour le comte d artois , s approcha à son tour , et de nouveau : laurent ! cria t il en frappant à la porte . bon , voilà la plaisanterie qui va recommencer , dit la voix du suisse ; je vous préviens que si vous me tourmentez plus longtemps , je vais appeler mon officier . qu est ce que cela ? dit le jeune homme interdit en se retournant vers la reine . un suisse que l on a substitué à laurent , voilà tout . et qui cela ? le roi . le roi ! dame ! lui même nous l a dit tout à l heure . et avec une consigne ? féroce , à ce qu il paraît . diable ! capitulons . comment cela ? donnons de l argent à ce drôle . je lui en ai offert ; il a refusé . offrons lui des galons . je les lui ai offerts . et ? il n a voulu entendre à rien . il n y a qu un moyen , alors . lequel ? je vais faire du bruit . vous allez nous compromettre ; non , mon cher charles , je vous en supplie ! je ne vous compromettrai pas le moins du monde . oh ! vous allez vous mettre à l écart , je frapperai comme un sourd , je crierai comme un aveugle , on finira par m ouvrir , et vous passerez derrière moi . essayez . le jeune prince se mit de nouveau à appeler laurent , puis à heurter , puis à faire un tel vacarme avec la poignée de son épée que le suisse furieux lui cria : ah ! c est comme cela . eh bien ! j appelle mon officier . eh ! pardieu ! appelle , drôle ! c est ce que je demande depuis un quart d heure . un instant après , on entendit des pas de l autre côté de la porte . la reine et andrée se placèrent derrière le comte d artois , toutes prêtes à profiter du passage qui , selon toute probabilité , allait lui être ouvert . on entendit le suisse expliquer toute la cause de ce bruit . mon lieutenant , dit il , ce sont des dames avec un homme qui vient de m appeler drôle . ils veulent entrer de force . eh bien ! qu y a t il d étonnant à cela que nous désirions rentrer , puisque nous sommes du château ? ce peut être un désir naturel , monsieur , mais c est défendu , répliqua l officier . défendu ! et par qui donc ? morbleu ! par le roi . je vous demande pardon ; mais le roi ne peut pas vouloir qu un officier du château couche dehors . monsieur , ce n est point à moi de scruter les intentions du roi ; c est à moi de faire ce que le roi m ordonne , voilà tout . voyons , lieutenant , ouvrez un peu la porte , afin que nous causions autrement qu à travers une planche . monsieur , je vous répète que ma consigne est de tenir la porte fermée . or , si vous êtes officier , comme vous le dites , vous devez savoir ce que c est qu une consigne . lieutenant , vous parlez au colonel d un régiment . mon colonel , excusez moi , mais ma consigne est formelle . la consigne n est pas faite pour un prince . voyons , monsieur , un prince ne couche pas dehors , et je suis prince . mon prince , vous me mettez au désespoir , mais il y a un ordre du roi . le roi vous a t il ordonné de chasser son frère comme un mendiant ou un voleur ? je suis le comte d artois , monsieur ! mordieu ! vous risquez gros à me faire ainsi geler à la porte . monseigneur le comte d artois , dit le lieutenant , dieu m est témoin que je donnerais tout mon sang pour votre altesse royale ; mais le roi m a fait l honneur de me dire à moi même , en me confiant la garde de cette porte , de n ouvrir à personne , pas même à lui , le roi , s il se présentait après onze heures . ainsi , monseigneur , je vous demande pardon en toute humilité ; mais je suis un soldat , et quand je verrais à votre place , derrière cette porte , sa majesté la reine transie de froid , je répondrais à sa majesté ce que je viens d avoir la douleur de vous répondre . cela dit , l officier murmura un bonsoir des plus respectueux et regagna lentement son poste . quant au soldat , collé au port d armes contre la cloison même , il n osait plus respirer , et son coeur battait si fort , que le comte d artois , en s adossant de son côté à la porte , en eût senti les pulsations . nous sommes perdues ! dit la reine à son beau frère en lui prenant la main . celui ci ne répliqua rien . on sait que vous êtes sortie ? demanda t il . hélas ! je l ignore , dit la reine . peut être aussi n est ce que contre moi , ma soeur , que le roi a dirigé cette consigne . le roi sait que je sors la nuit , que je rentre quelquefois tard . mme la comtesse d artois aura su quelque chose , elle se sera plainte à sa majesté : de là cet ordre tyrannique ! oh ! non , non , mon frère ; je vous remercie de tout mon coeur de la délicatesse que vous mettez à me rassurer . mais c est bien pour moi , ou plutôt contre moi , que la mesure est prise , allez ! impossible , ma soeur , le roi a trop d estime en attendant , je suis à la porte , et demain un scandale affreux résultera d une chose bien innocente . oh ! j ai un ennemi près du roi ; je le sais bien . vous avez un ennemi près du roi , petite soeur ; c est possible . eh bien , moi , j ai une idée . une idée ? voyons vite . une idée qui va rendre votre ennemi plus sot qu un âne pendu à son licou . oh ! pourvu que vous nous sauviez du ridicule de cette position , voilà tout ce que je vous demande . si je vous sauverai ! je l espère bien . oh ! je ne suis pas plus niais que lui , quoiqu il soit plus savant que moi ! qui , lui ? eh ! pardieu ! m . le comte de provence . ah ! vous reconnaissez donc comme moi qu il est mon ennemi ? eh ! n est il pas l ennemi de tout ce qui est jeune , de tout ce qui est beau , de tout ce qui peut ce qu il ne peut pas , lui ! mon frère , vous savez quelque chose sur cette consigne ? peut être ; mais d abord ne restons pas sous cette porte , il y fait un froid de loup . venez avec moi , chère soeur . où cela ? vous verrez ; quelque part où il fera chaud , au moins ; venez et en route je vous dirai ce que je pense à propos de cette fermeture de porte . ah ! monsieur de provence , mon cher et indigne frère ! donnez moi le bras , ma soeur ; prenez mon autre bras , mademoiselle de taverney , et tournons à droite . on se mit en marche . et vous disiez donc que m . de provence ? fit la reine . eh bien ! voilà . ce soir , après le souper du roi , il vint au grand cabinet ; le roi avait beaucoup causé dans la journée avec le comte de haga , et l on ne vous avait pas vue . à deux heures , je suis partie pour paris . je le savais bien ; le roi , permettez moi de vous le dire , chère soeur , le roi ne songeait pas plus à vous qu à haroun al raschid et à son grand vizir giafar , et causait géographie . je l écoutais , assez impatient , car j avais aussi à sortir , moi . ah ! pardon , nous ne sortions probablement pas pour la même cause , de sorte que j ai tort allez , allez toujours , dites tournons à gauche . mais où me menez vous ? à vingt pas . prenez garde , il y a un tas de neige . ah ! mademoiselle de taverney , si vous quittez mon bras , vous allez tomber , je vous en préviens . bref , pour en revenir au roi , il ne songeait qu à la latitude et à la longitude , lorsque m . de provence lui dit : je voudrais bien cependant présenter mes hommages à la reine . ah ! ah ! fit marie antoinette . la reine soupe chez elle , répondit le roi . tiens , je la croyais à paris , ajouta mon frère . non , elle est chez elle , dit tranquillement le roi . j en sors , et l on ne m a point reçu , riposta m . de provence . alors je vis le sourcil du roi se froncer . il nous congédia , mon frère et moi , et sans doute , nous partis , il s informa . louis est jaloux par boutades , vous le savez ; il aura voulu vous voir , on lui aura refusé l entrée , et il se sera douté de quelque chose . précisément , mme de misery en avait l ordre . c est cela ; et pour s assurer de votre absence , le roi aura donné cette sévère consigne qui nous met dehors . oh ! ceci , c est un trait affreux , avouez le , comte . je l avoue ; mais nous voici arrivés . cette maison ? vous déplaît elle , ma soeur ? oh ! je ne dis pas cela ; elle me charme , au contraire . mais vos gens ? eh bien ! s ils me voient . ma soeur , entrez toujours , et je vous garantis que personne ne vous verra . pas même celui qui m ouvrira la porte ? demanda la reine . pas même celui là . impossible . nous allons essayer , dit le comte d artois en riant . et il approcha sa main de la porte . la reine lui arrêta le bras . je vous en supplie , mon frère , prenez garde . le prince appuya son autre main sur un panneau sculpté avec élégance . la porte s ouvrit . la reine ne put réprimer un mouvement de crainte . entrez donc , ma soeur , je vous en conjure , dit le prince ; vous voyez bien que jusqu à présent il n y a personne . la reine regarda mlle de taverney , puis , comme une personne qui se risque , elle franchit le seuil avec un de ces gestes si charmants chez les femmes , et qui veulent dire : à la grâce de dieu ! la porte se referma sans bruit derrière elle . alors elle se trouva dans un vestibule de stuc avec des soubassements de marbre , vestibule d une médiocre étendue , mais d un goût parfait ; les dalles étaient une mosaïque figurant des bouquets de fleurs , tandis que sur des consoles en marbre cent rosiers bas et touffus faisaient pleuvoir leurs feuilles parfumées , si rares à cette époque de l année , hors de leurs vases du japon . une douce chaleur , une senteur , plus douce encore , captivaient si bien les sens , qu à leur arrivée dans le vestibule les deux dames oublièrent non seulement une partie de leurs craintes mais encore une partie de leurs scrupules . maintenant , c est bien , nous sommes à l abri , dit la reine , et même , s il faut l avouer , l abri est assez commode . mais ne serait il pas bon de vous occuper d une chose , mon frère ? de laquelle ? d éloigner de vous vos serviteurs . oh ! rien de plus facile . et le prince , saisissant une sonnette placée dans la cannelure d une colonne , fit résonner un timbre qui , après avoir frappé un seul coup , vibra mystérieusement dans les profondeurs de l escalier . les deux femmes poussèrent un petit cri d épouvante . est ce ainsi que vous éloignez vos gens , mon frère ? demanda la reine ; j eusse cru , au contraire , que c était ainsi que vous les appeliez . si je sonnais une seconde fois , oui , quelqu un viendrait ; mais comme je n ai donné qu un seul coup de sonnette , soyez tranquille , ma soeur , personne ne viendra . la reine se mit à rire . allons , vous êtes un homme de précaution , dit elle . maintenant , chère soeur , continua le prince , vous ne pouvez habiter un vestibule ; prenez la peine de monter un étage . obéissons , dit la reine ; le génie de la maison ne me paraît pas trop malveillant . et elle monta . le prince la précédait . on n entendit les pas d aucun d eux sur les tapis d aubusson qui garnissaient les marches de l escalier . arrivé le premier , le prince agita une seconde sonnette , dont le bruit fit de nouveau tressaillir la reine et mlle de taverney , qui n étaient pas prévenues . mais leur étonnement redoubla lorsqu elles virent les portes de cet étage s ouvrir seules . en vérité , andrée , dit la reine , je commence à trembler ; et vous ? moi , madame , tant que votre majesté marchera en avant , je la suivrai avec confiance . rien , ma soeur , n est plus simple que ce qui se passe , dit le jeune prince : la porte qui vous fait face est celle de votre appartement . voyez ! et il indiquait à la reine un charmant réduit dont nous ne saurions omettre la description . une petite antichambre en bois de rose , avec deux étagères de boule , plafond de boucher , parquet de bois de rose , donnait dans un boudoir de cachemire blanc semé de fleurs brodées à la main par les plus habiles artistes en broderie . l ameublement de ce boudoir était une tapisserie au petit point de soie , nuancé avec cet art qui faisait d un tapis des gobelins de cette époque un tableau de maître . après le boudoir , une belle chambre à coucher bleue tendue de rideaux de dentelle et de soie de tours , un lit somptueux dans une alcôve obscure , un feu éblouissant dans une cheminée de marbre blanc , douze bougies parfumées brûlant dans des candélabres de clodion , un paravent de laque azurée avec ses chinoiseries d or , telles étaient les merveilles qui apparurent aux yeux des dames lorsqu elles entrèrent timidement dans cet élégant réduit . nul être vivant ne se montrait : partout la chaleur , la lumière , sans qu on pût en quelque point deviner les causes de tant d heureux effets . la reine , qui avait pénétré avec réserve déjà dans le boudoir , demeura un instant au seuil de la chambre à coucher . le prince s excusa d une façon toute civile sur la nécessité qui le poussait à mettre sa soeur dans une confidence indigne d elle . la reine répondit par un demi sourire qui exprimait beaucoup plus de choses que toutes les paroles qu elle aurait pu prononcer . ma soeur , ajouta alors le comte d artois , cet appartement est mon logis de garçon , seul j y pénètre , et j y pénètre toujours seul . presque toujours , dit la reine . non , toujours . ah ! fit la reine . au surplus , continua t il , il y a dans le boudoir où vous êtes un sofa et une bergère sur lesquels bien des fois , quand la nuit me surprenait , après la chasse , j ai dormi aussi bien que dans mon lit . je comprends , dit la reine , que mme la comtesse d artois soit parfois inquiète . sans doute , mais avouez , ma soeur , que si mme la comtesse est inquiète de moi , cette nuit elle aura bien tort . cette nuit , je ne dis pas , mais les autres nuits ma soeur , quiconque a tort une fois peut avoir tort toujours . abrégeons , dit la reine en s asseyant sur un fauteuil . je suis horriblement lasse ; et vous , ma pauvre andrée ? oh ! moi , je succombe de fatigue , et si votre majesté le permet en effet , vous pâlissez , mademoiselle , dit le comte d artois . faites , faites , ma chère , dit la reine ; asseyez vous , couchez vous même ; m . le comte d artois nous abandonne cet appartement , n est ce pas , charles ? en toute propriété , madame . un instant , comte , un dernier mot . lequel ? si vous partez , comment vous rappellerons nous ? vous n avez en rien besoin de moi , ma soeur ; une fois installée , disposez de la maison . il y a donc d autres pièces que celles ci ? mais sans doute . il y a d abord une salle à manger , que je vous engage à visiter . avec une table toute servie , sans doute ? certainement , et sur laquelle mlle de taverney , qui me paraît en avoir grand besoin , trouvera un consommé , une aile de volaille et un doigt de vin de xérès , et où vous trouverez , vous , ma soeur , une collection de ces fruits que vous aimez . et tout cela sans valets ? pas le moindre . nous verrons . mais ensuite ? ensuite ? oui , pour retourner au château ? il ne faut pas songer à y rentrer du tout de la nuit , puisque la consigne est donnée . mais la consigne donnée pour la nuit tombe avec le jour ; à six heures les portes s ouvrent , sortez d ici à six heures moins un quart . vous trouverez dans les armoires des mantes de toutes couleurs et de toutes formes , si vous désirez vous déguiser ; entrez donc , comme je vous le dis , au château , gagnez votre chambre , couchez vous , et ne vous inquiétez pas du reste . mais vous ? comment , moi ? oui , qu allez vous faire ? je sors de la maison . comment ! nous vous chassons , mon pauvre frère ? il ne serait pas convenable que j eusse passé la nuit sous le même toit que vous , ma soeur . mais encore il vous faut un gîte , et nous vous volons le vôtre . bon ! il m en reste trois pareils à celui ci . la reine se mit à rire . et il dit que mme la comtesse d artois a tort de s inquiéter ; je la préviendrai , fit elle avec un charmant geste de menace . alors , moi , je dirai tout au roi , répliqua le prince sur le même ton . il a raison , nous sommes sous sa dépendance . tout à fait . c est humiliant ; mais qu y faire ? se soumettre . ainsi , vous dites donc que pour sortir demain matin sans rencontrer personne un seul coup de sonnette , à la colonne en bas . à laquelle ? à celle de droite ou à celle de gauche ? peu importe . la porte s ouvrira ? et se fermera . toute seule ? toute seule . merci . bonsoir , mon frère . bonsoir , ma soeur . le prince salua , andrée ferma les portes derrière lui . il disparut . q chapitre l alcôve de la reine le lendemain , ou plutôt le matin même , car notre dernier chapitre a dû se fermer vers les deux heures de la nuit ; le matin même , disons nous , le roi louis xvi , en petit habit violet du matin , sans ordre et sans poudre , et tel qu il venait de sortir de son lit enfin , heurta aux portes de l antichambre de la reine . une femme de service entrebâilla cette porte , et reconnaissant le roi : sire ! dit elle . la reine ! demanda louis xvi d un ton bref . sa majesté dort , sire . le roi fit un geste comme pour éloigner la femme , mais celle ci ne bougea point . eh bien ! dit le roi , vous bougerez vous ? vous voyez bien que je veux passer . le roi avait par moments une promptitude de mouvement que ses ennemis appelaient de la brutalité . la reine repose , sire , objecta timidement la femme de service . je vous ai dit de me livrer passage , répliqua le roi . en effet , à ces mots , il écarta la femme et passa outre . arrivé à la porte même de la chambre à coucher , le roi vit mme de misery , première femme de chambre de la reine , qui lisait la messe dans son livre d heures . cette dame se leva dès qu elle aperçut le roi . sire , dit elle à voix basse et avec un profond salut , sa majesté n a pas encore appelé . ah ! vraiment , fit le roi d un air railleur . mais , sire , il n est guère que six heures et demie , je crois , et jamais sa majesté ne sonne avant sept heures . et vous êtes sûre que la reine est dans son lit ? vous êtes sûre qu elle dort ? je n affirmerais pas , sire , que sa majesté dort ; mais je suis sûre qu elle est dans son lit . elle y est ? oui , sire . le roi n y put tenir plus longtemps . il marcha droit à la porte , tourna le bouton doré avec une précipitation bruyante , et entra . la chambre de la reine était obscure comme en pleine nuit : volets , rideaux et stores , hermétiquement fermés , y maintenaient les plus épaisses ténèbres . une veilleuse , brûlant sur un guéridon dans l angle le plus éloigné de l appartement , laissait l alcôve de la reine entièrement baignée dans l ombre , et les immenses rideaux de soie blanche à fleurs de lis d or pendaient à plis ondoyants sur le lit en désordre . le roi marcha d un pas rapide vers le lit . oh ! madame de misery , s écria la reine , que vous êtes bruyante , voilà que vous m avez réveillée . le roi s arrêta , stupéfait . ce n est point mme de misery , murmura t il . tiens ! c est vous , sire , ajouta marie antoinette en se soulevant . bonjour , madame , articula le roi d un ton aigre doux . quel bon vent vous amène , sire ? demanda la reine . madame de misery ! madame de misery ! ouvrez donc les fenêtres . les femmes entrèrent et , selon l habitude que leur avait fait prendre la reine , elles ouvrirent à l instant portes et fenêtres , pour donner passage à l invasion d air pur que marie antoinette respirait avec délices en s éveillant . vous dormez de bon appétit , madame , dit le roi en s asseyant près du lit , après avoir promené son regard investigateur . oui , sire , j ai lu tard , et par conséquent , si votre majesté ne m eût point réveillée , je dormirais encore . d où vient qu hier vous n avez pas reçu , madame ? reçu qui ? votre frère , m . de provence ? fit la reine avec une présence d esprit qui allait au devant des soupçons du roi . justement oui , mon frère ; il a voulu vous saluer , et on l a laissé dehors . eh bien ? en lui disant que vous étiez absente ? lui a t on dit cela ? demanda négligemment la reine . madame de misery ! madame de misery ? la première femme de chambre parut à la porte , tenant sur un plateau d or une quantité de lettres adressées à la reine . sa majesté m appelle ? demanda mme de misery . oui . est ce qu on a dit hier à m . de provence que j étais absente du château ? mme de misery , pour ne pas passer devant le roi , tourna autour de lui et tendit le plateau de lettres à la reine . elle tenait sous son doigt une de ces lettres dont la reine reconnut l écriture . répondez au roi , madame de misery , continua marie antoinette avec la même négligence ; dites à sa majesté ce que l on a répondu hier à m . de provence lorsqu il s est présenté à ma porte . quant à moi , je ne me le rappelle plus . sire , dit mme de misery , tandis que la reine décachetait la lettre , mgr le comte de provence s est présenté hier pour offrir ses respects à sa majesté , et je lui ai répondu que sa majesté ne recevait pas . et par quel ordre ? par ordre de la reine . ah ! fit le roi . pendant ce temps , la reine avait décacheté la lettre et lu ces deux lignes : vous êtes revenue hier de paris et rentrée au château à huit heures du soir . laurent vous a vue . puis , toujours avec le même air de nonchalance , la reine avait décacheté une demi douzaine de billets , de lettres et de placets , qui gisaient épars sur un édredon . eh bien ! fit elle en relevant la tête vers le roi . merci , madame , dit celui ci à la première femme de chambre . mme de misery s éloigna . pardon , sire , dit la reine , éclairez moi sur un point . lequel , madame ? est ce que je suis ou ne suis plus libre de voir m . de provence ? oh ! parfaitement libre , madame ; mais mais son esprit me fatigue , que voulez vous ? d ailleurs , il ne m aime pas ; il est vrai que je le lui rends bien . j attendais sa mauvaise visite et me suis mise au lit à huit heures , afin de ne pas recevoir cette visite . qu avez vous donc , sire ? rien , rien . on dirait que vous doutez . mais mais quoi ? mais je vous croyais hier à paris . à quelle heure ? à l heure à laquelle vous prétendez que vous vous êtes couchée . sans doute , j y suis allée à paris . eh bien ! est ce que l on ne revient pas de paris ? si fait . le tout dépend de l heure à laquelle on en revient . ah ! ah ! vous voulez savoir l heure juste à laquelle je suis revenue de paris , alors ? mais , oui . rien de plus facile , sire . la reine appela : madame de misery ! la femme de chambre reparut . quelle heure était il quand je revins de paris , hier , madame de misery ? demanda la reine . à peu près huit heures , votre majesté . je ne crois pas , dit le roi ; vous devez vous tromper , madame de misery ; informez vous . la femme de chambre , droite et impassible , se tourna vers la porte . madame duval ! dit elle . madame ! répliqua une voix . à quelle heure sa majesté est elle rentrée de paris hier soir ? il pouvait être huit heures , madame , répliqua la deuxième femme de chambre . vous devez vous tromper , madame duval , dit mme de misery . mme duval se pencha vers la fenêtre de l antichambre et cria : laurent ! qu est ce que laurent ? demanda le roi . c est le concierge de la porte par laquelle sa majesté est rentrée hier , dit mme de misery . laurent ! cria mme duval , à quelle heure sa majesté la reine est elle rentrée hier ? vers huit heures , répliqua le concierge du bas de la terrasse . le roi baissa la tête . mme de misery congédia mme duval , qui congédia laurent . les deux époux demeurèrent seuls . louis xvi était honteux et faisait tous ses efforts pour dissimuler cette honte . mais la reine , au lieu de triompher de la victoire qu elle venait de remporter , lui dit froidement : eh bien ! sire , voyons , que désirez vous savoir encore ? oh ! rien , s écria le roi en pressant les mains de sa femme , rien ! cependant pardonnez moi , madame ; je ne sais trop ce qui m était passé par la tête . voyez ma joie ; elle est aussi grande que mon repentir . vous ne m en voulez point , n est ce pas ? ne boudez plus : foi de gentilhomme ! j en serais au désespoir . la reine retira sa main de celle du roi . eh bien ! que faites vous , madame ? demanda louis . sire , répondit marie antoinette , une reine de france ne ment pas ! eh bien ! demanda le roi étonné . eh bien ! sire , moi , je viens de mentir . que voulez vous dire ? je veux dire que je ne suis pas rentrée hier à huit heures du soir ! le roi recula , surpris . je veux dire , continua la reine avec le même sang froid , que je suis rentrée ce matin à six heures seulement . madame ! et que sans m . le comte d artois , qui m a offert un asile et logée par pitié dans une maison à lui , je restais à la porte comme une mendiante . ah ! vous n étiez pas rentrée , dit le roi d un air sombre ; alors , j avais donc raison ? sire , vous tirez , je vous en demande pardon , de ce que je viens de dire une solution d arithméticien , mais non une conclusion de galant homme . en quoi , madame ? en ceci que , pour vous assurer si je rentrais tôt ou tard , vous n aviez besoin ni de fermer votre porte , ni de donner vos consignes , mais seulement de venir me trouver et de me demander : à quelle heure êtes vous rentrée , madame ? oh ! fit le roi . il ne vous est plus permis de douter , monsieur ; vos espions avaient été trompés ou gagnés , vos portes forcées ou ouvertes , votre appréhension combattue , vos soupçons dissipés . je vous voyais honteux d avoir usé de violence envers une femme dans son droit . je pouvais continuer à jouir de ma victoire . mais je trouve vos procédés honteux pour un roi , malséants pour un gentilhomme , et je ne veux pas me refuser la satisfaction de vous le dire . le roi épousseta son jabot en homme qui médite une réplique . oh ! vous avez beau faire , monsieur , dit la reine en secouant la tête , vous n arriverez pas à excuser votre conduite envers moi . au contraire , madame , j y arriverai facilement , répondit le roi . est ce que , dans le château , par exemple , une seule personne se doutait que vous ne fussiez pas rentrée ? eh bien ! si chacun vous savait rentrée , personne n a pu prendre pour vous ma consigne de la fermeture des portes . qu on l ait attribuée aux dissipations de m . le comte d artois ou de tout autre , vous comprenez bien que je ne m en inquiète pas . après , sire ? interrompit la reine . eh bien ! je me résume , et je dis : si j ai sauvé envers vous les apparences , madame , j ai raison , et je vous dis : vous avez tort , vous qui n en avez pas fait autant envers moi ; et si j ai voulu tout simplement vous donner une secrète leçon , si la leçon vous profite , ce que je crois , d après l irritation que vous me témoignez , eh bien ! j ai raison encore , et je ne reviens sur rien de ce que j ai fait . la reine avait écouté la réponse de son auguste époux en se calmant peu à peu ; non pas qu elle fût moins irritée , mais elle voulait garder toutes ses forces pour la lutte qui , dans son opinion , au lieu d être terminée , commençait à peine . fort bien ! dit elle . ainsi , vous ne vous excusez pas d avoir fait languir à la porte de sa demeure , comme vous eussiez pu faire de la première venue , la fille de marie thérèse , votre femme , la mère de vos enfants ? non , c est à votre avis une plaisanterie toute royale , pleine de sel attique , dont la moralité d ailleurs double la valeur . ainsi , à vos yeux , ce n est rien qu une chose toute naturelle que d avoir forcé la reine de france à passer la nuit dans la petite maison où le comte d artois reçoit les demoiselles de l opéra et les femmes galantes de votre cour ? ah ! ce n est rien , non , un roi plane au dessus de toutes ces misères , un roi philosophe surtout . et vous êtes philosophe , vous , sire ! notez bien qu en ceci m . d artois a joué le beau rôle . notez qu il m a rendu un service signalé . notez que , pour cette fois , j ai eu à remercier le ciel que mon beau frère fût un homme dissipé , puisque sa dissipation a servi de manteau à ma honte , puisque ses vices ont sauvegardé mon honneur . le roi rougit et se remua bruyamment sur son fauteuil . oh ! dit la reine , avec un rire amer , je sais bien que vous êtes un roi moral , sire ! mais avez vous songé à quel résultat votre morale arrive ? nul n a su que je n étais pas rentrée , dites vous ? et vous même m avez crue ici ! direz vous que m . de provence , votre instigateur , l a cru , lui ? direz vous que m . d artois l a cru ? direz vous que mes femmes , qui , par mon ordre , vous ont menti ce matin , l ont cru ? direz vous que laurent , acheté par m . le comte d artois et moi , l a cru ? allez , le roi a toujours raison , mais parfois la reine peut avoir raison aussi . prenons cette habitude , voulez vous , sire ? vous de m envoyer espions et gardes suisses , moi d acheter vos suisses et vos espions , et je vous le dis , avant un mois , car vous me connaissez et vous savez que je ne me contiendrai pas , eh bien ! avant un mois la majesté du trône et la dignité du mariage , nous additionnerons tout cela ensemble un matin , comme aujourd hui , par exemple , et nous verrons ce que cela nous coûtera à tous deux . il était évident que ces paroles avaient fait un grand effet sur celui à qui elles étaient adressées . vous savez , dit le roi d une voix altérée , vous savez que je suis sincère , et que j avoue toujours mes torts . voulez vous me prouver , madame , que vous avez raison de partir de versailles en traîneau , avec des gentilshommes à vous ? folle troupe qui vous compromet dans les graves circonstances où nous vivons ! voulez vous me prouver que vous avez raison de disparaître avec eux dans paris , comme des masques dans un bal , et de ne plus reparaître que dans la nuit , scandaleusement tard , tandis que ma lampe s est épuisée au travail et que tout le monde dort ? vous avez parlé de la dignité du mariage , de la majesté du trône et de votre qualité de mère . est ce d une épouse , est ce d une reine , est ce d une mère ce que vous avez fait là ? je vais vous répondre en deux mots , monsieur , et , vous le dirai je d avance , je vais répondre encore plus dédaigneusement que je n ai fait jusqu à présent , car il me semble , en vérité , que certaines parties de votre accusation ne méritent que mon dédain . j ai quitté versailles en traîneau pour arriver plus vite à paris ; je suis sortie avec mlle de taverney , dont , dieu merci ! la réputation est une des plus pures de la cour , et je suis allée à paris vérifier de moi même que le roi de france , ce père de la grande famille , ce roi philosophe , ce soutien moral de toutes les consciences , lui qui a nourri les pauvres étrangers , réchauffé les mendiants et mérité l amour du peuple par sa bienfaisance ; j ai voulu vérifier , dis je , que le roi laissait mourir de faim , croupir dans l oubli , exposé à toutes les attaques du vice et de la misère , quelqu un de sa famille , en tant que roi : un des descendants enfin d un des rois qui ont gouverné la france . moi ! fit le roi surpris . j ai monté , continua la reine , dans une espèce de grenier , et j ai vu , sans feu , sans lumière , sans argent , la petite fille d un grand prince ; j ai donné cent louis à cette victime de l oubli , de la négligence royale . et comme je m étais attardée , en réfléchissant sur le néant de nos grandeurs , car moi aussi parfois je suis philosophe , comme la gelée était rude , et que par la gelée les chevaux marchent mal , et surtout les chevaux de fiacre les chevaux de fiacre ! s écria le roi . vous êtes revenue en fiacre ? oui , sire , dans le n . oh ! oh ! murmura le roi en balançant sa jambe droite croisée sur la gauche , ce qui était chez lui le symptôme d une vive impatience . en fiacre ! oui , et trop heureuse encore d avoir trouvé ce fiacre , répliqua la reine . madame ! interrompit le roi , vous avez bien agi ; vous avez toujours de nobles aspirations , écloses trop légèrement peut être ; mais la faute en est à cette chaleur de générosité qui vous distingue . merci , sire , répondit la reine d un ton railleur . songez bien , continua le roi , que je ne vous ai soupçonnée de rien qui ne fût parfaitement droit et honnête ; la démarche seule , et l aventureuse allure de la reine , m ont déplu ; vous avez fait le bien comme toujours ; mais en faisant le bien aux autres , vous avez trouvé le moyen de vous faire du mal à vous . voilà ce que je vous reproche . maintenant , j ai à réparer quelque oubli , j ai à veiller au sort d une famille de rois . je suis prêt : dénoncez moi ces infortunes , et mes bienfaits ne se feront pas attendre . le nom de valois , sire , est assez illustre , je pense , pour que vous l ayez à présent à la mémoire . ah ! s écria louis xvi avec un bruyant éclat de rire , je sais maintenant ce qui vous occupe . la petite valois , n est ce pas , une comtesse de de attendez donc de la motte . précisément , de la motte ; son mari est gendarme ? oui , sire . et la femme est une intrigante . oh ! ne vous fâchez pas , elle remue ciel et terre ; elle accable les ministres ; elle harcèle mes tantes ; elle m écrase moi même de suppliques , de placets , de preuves généalogiques . eh ! sire , cela prouve qu elle a jusqu ici réclamé inutilement , voilà tout . je ne dis pas non ! est elle ou non valois ? oh ! je crois qu elle l est ! eh bien ! une pension . une pension honorable pour elle , un régiment pour son mari , un état enfin pour des rejetons de souche royale . oh ! doucement , doucement , madame . diable ! comme vous y allez . la petite valois m arrachera toujours bien assez de plumes sans que vous vous mettiez à l aider ; elle a bon bec , la petite valois , allez ! oh ! je ne crains pas pour vous , sire ; vos plumes tiennent fort . une pension honorable , dieu merci ! comme vous y allez , madame ! savez vous quelle saignée terrible cet hiver a faite à ma cassette ? un régiment à ce petit gendarme qui a fait la spéculation d épouser une valois ! eh ! je n en ai plus de régiment à donner , madame , même à ceux qui les paient et qui les méritent . un état digne des rois dont ils descendent , à ces mendiants ! allons donc ! quand nous autres rois nous n avons plus même un état digne des riches particuliers ! m . le duc d orléans a envoyé ses chevaux et ses meutes en angleterre pour les faire vendre , et supprimé les deux tiers de sa maison . j ai supprimé ma louveterie , moi . m . de saint germain m a fait réformer ma maison militaire . nous vivons de privations , tous , grands et petits , ma chère . mais cependant , sire , des valois ne peuvent mourir de faim ! ne m avez vous pas dit que vous aviez donné cent louis ? la belle aumône ! c est royal . donnez en autant , alors . je m en garderai bien . ce que vous avez donné suffit pour nous deux . alors , une petite pension . pas du tout ; rien de fixe . ces gens là vous soutireront assez pour eux mêmes ; ils sont de la famille des rongeurs . quand j aurai envie de donner , eh bien ! je donnerai une somme sans précédents , sans obligations pour l avenir . en un mot , je donnerai quand j aurai trop d argent . cette petite valois , mais , en vérité , je ne puis vous conter tout ce que je sais sur elle . votre bon coeur est pris au piège , ma chère antoinette . j en demande pardon à votre bon coeur . et , en disant ces mots , louis tendit la main à la reine , qui , cédant à un premier mouvement , l approcha de ses lèvres . puis , tout à coup , la repoussant . vous , dit elle , vous n êtes pas bon pour moi . je vous en veux ! vous m en voulez , dit le roi , vous ! eh bien ! moi moi oh ! oui , dites que vous ne m en voulez pas , vous qui me faites fermer les portes de versailles ; vous qui arrivez à six heures et demie du matin dans mes antichambres , qui ouvrez ma porte de force , et qui entrez chez moi en roulant des yeux furibonds . le roi se mit à rire . non , dit il , je ne vous en veux pas . vous ne m en voulez plus , à la bonne heure ! que me donnerez vous , si je vous prouve que je ne vous en voulais pas , même en venant ici ? voyons d abord la preuve de ce que vous dites . oh ! c est bien aisé , répliqua le roi , je l ai dans ma poche , la preuve . bah ! s écria la reine avec curiosité en se soulevant sur son séant ; vous avez quelque chose à me donner ? oh ! réellement , alors vous êtes bien aimable ; mais je ne vous croirai , comprenez vous bien , que si vous étalez la preuve tout de suite . oh ! pas de subterfuge . je parie que vous m allez encore promettre ? alors , avec un sourire plein de bonté , le roi fouilla dans sa poche , en y mettant cette lenteur qui double la convoitise , cette lenteur qui fait trépigner d impatience l enfant pour son jouet , l animal pour sa friandise , la femme pour son cadeau . enfin , il finit par tirer de cette poche une boîte de maroquin rouge artistement gaufrée et rehaussée de dorures . un écrin ! dit la reine , ah ! voyons . le roi déposa l écrin sur le lit . la reine le saisit vivement et l attira à elle . à peine eut elle ouvert la boîte , qu enivrée , éblouie , elle s écria : oh ! que c est beau ! mon dieu ! que c est beau ! le roi sentit comme un frisson de joie qui lui chatouillait le coeur . vous trouvez ? dit il . la reine ne pouvait répondre , elle était haletante . alors elle tira de l écrin un collier de diamants si gros , si purs , si lumineux et si habilement assortis , qu il lui sembla voir courir sur ses belles mains un fleuve de phosphore et de flammes . le collier ondulait comme les anneaux d un serpent dont chaque écaille aurait été un éclair . oh ! c est magnifique , dit enfin la reine retrouvant la parole , magnifique , répéta t elle avec des yeux qui s animaient , soit au contact de ces diamants splendides , soit parce qu elle songeait que nulle femme au monde ne pourrait avoir un collier pareil . alors , vous êtes contente ? dit le roi . enthousiasmée , sire . vous me rendez trop heureuse . vraiment ! voyez donc ce premier rang , les diamants sont gros comme des noisettes . en effet . et assortis . on ne les distinguerait pas les uns des autres . comme la gradation des grosseurs est habilement ménagée ! quelles savantes proportions entre les différences du premier et du second rang , et du second au troisième ! le joaillier qui a réuni ces diamants et fait ce collier est un artiste . ils sont deux . je parie alors que c est boehmer et bossange . vous avez deviné . en vérité , il n y a qu eux pour oser faire des entreprises pareilles . que c est beau , sire , que c est beau ! madame , madame , dit le roi , vous payez ce collier beaucoup trop cher , prenez y garde . oh ! s écria la reine , oh ! sire . et tout à coup son front radieux s assombrit , se pencha . ce changement dans sa physionomie s opéra si rapide et s effaça si rapidement encore , que le roi n eut pas même le temps de le remarquer . voyons , dit il , laissez moi un plaisir . lequel ? celui de mettre ce collier à votre cou . la reine l arrêta . c est bien cher , n est ce pas ? dit elle tristement . ma foi ! oui , répliqua le roi en riant ; mais je vous l ai dit , vous venez de le payer plus qu il ne vaut , et ce n est qu à sa place , c est à dire à votre col , qu il prendra son véritable prix . et , en disant ces mots , louis s approchait de la reine , tenant de ses deux mains les deux extrémités du magnifique collier , pour le fixer par l agrafe faite elle même d un gros diamant . non , non , dit la reine , pas d enfantillage . remettez ce collier dans votre écrin , sire . et elle secoua la tête . vous me refusez de le voir le premier sur vous ? à dieu ne plaise que je vous refusasse cette joie , sire , si je prenais le collier ; mais mais fit le roi , surpris . mais ni vous ni personne , sire , ne verra un collier de ce prix à mon cou . vous ne le porterez pas , madame ? jamais ! vous me refusez ? je refuse de me pendre un million , et peut être un million et demi au cou , car j estime ce collier quinze cent mille livres , n est ce pas ? eh ! je ne dis pas non , répliqua le roi . et je refuse de pendre à mon col un million et demi quand les coffres du roi sont vides , quand le roi est forcé de mesurer ses secours et de dire aux pauvres : je n ai plus d argent , dieu vous assiste ! comment , c est sérieux ce que vous me dites là ? tenez , sire , m . de sartines me disait un jour qu avec quinze cent mille livres on pouvait avoir un vaisseau de ligne , et , en vérité , sire , le roi de france a plus besoin d un vaisseau de ligne que la reine de france n a besoin d un collier . oh ! s écria le roi , au comble de la joie et les yeux mouillés de larmes , oh ! ce que vous venez de faire là est sublime . merci , merci ! antoinette , vous êtes une bonne femme . et pour couronner dignement sa démonstration cordiale et bourgeoise , le bon roi jeta ses deux bras au cou de marie antoinette , et l embrassa . oh ! comme on vous bénira en france , madame , s écria t il , quand on saura le mot que vous venez de dire . la reine soupira . il est encore temps , dit le roi avec vivacité . un soupir de regrets ! non , sire , un soupir de soulagement ; fermez cet écrin et rendez le aux joailliers . j avais déjà disposé mes termes de paiements ; l argent est prêt ; voyons , qu en ferai je ? ne soyez pas si désintéressée , madame . non , j ai bien réfléchi . non , bien décidément , sire , je ne veux pas de ce collier ; mais je veux autre chose . diable ! voilà mes seize cents mille livres écornées . seize cents mille livres ? voyez vous ! eh quoi , c était si cher ? ma foi ! madame , j ai lâché le mot , je ne m en dédis pas . rassurez vous ; ce que je vous demande coûtera moins cher . que me demandez vous ? c est de me laisser aller à paris encore une fois . oh ! mais c est facile , et pas cher surtout . attendez ! attendez ! diable ! à paris , place vendôme . diable ! diable ! chez m . mesmer . le roi se gratta l oreille . enfin , dit il , vous avez refusé une fantaisie de seize cent mille livres ; je puis bien vous passer celle là . allez donc chez m . mesmer ; mais , à mon tour , à une condition . laquelle ? vous vous ferez accompagner d une princesse du sang . la reine réfléchit . voulez vous mme de lamballe ? dit elle . mme de lamballe , soit . c est dit . je signe . merci . et de ce pas , ajouta le roi , je vais commander mon vaisseau de ligne , et le baptiser le collier de la reine . vous en serez la marraine , madame ; puis je l enverrai à la pérouse . le roi baisa la main de sa femme , et sortit de l appartement tout joyeux . q chapitre le petit lever de la reine a peine le roi fut il sorti que la reine se leva et vint à la fenêtre respirer l air vif et glacial du matin . le jour s annonçait brillant et plein de ce charme qu une avance du printemps donne à certains jours d avril : aux gelées de la nuit succédait la douce chaleur d un soleil déjà sensible ; le vent avait tourné depuis la veille du nord à l est . s il demeurait dans cette direction , l hiver , ce terrible hiver de , était fini . déjà , en effet , on voyait à l horizon rose sourdre cette vapeur grisâtre , qui n est autre chose que l humidité fuyant devant le soleil . dans les parterres , le givre tombait peu à peu des branches , et les petits oiseaux commençaient à poser librement sur les bourgeons déjà formés leurs griffes délicates . la fleur d avril , la ravenelle , courbée sous la gelée , comme ces pauvres fleurs dont parle dante , levait sa tête noircissante du sein de la neige à peine fondue , et sous les feuilles de la violette , feuilles épaissies , dures et larges , le bouton oblong de la fleur mystérieuse lançait les deux folioles elliptiques qui précèdent l épanouissement et le parfum . dans les allées , sur les statues , sur les rampes des grilles , la glace glissait en diamants rapides ; elle n était pas encore de l eau , elle n était déjà plus de la glace . tout annonçait la lutte sourde du printemps contre les frimas , et présageait la prochaine défaite de l hiver . si nous voulons profiter de la glace , s écria la reine interrogeant l atmosphère , je crois qu il faut se hâter . n est ce pas , madame de misery ? ajouta t elle en se retournant , car voilà le printemps qui pousse . votre majesté avait envie depuis longtemps d aller faire une partie sur la pièce d eau des suisses , répliqua la première femme de chambre . eh bien ! aujourd hui même nous ferons cette partie , dit la reine , car demain peut être , serait il trop tard . alors , pour quelle heure la toilette de votre majesté ? pour tout de suite . je déjeunerai légèrement et je sortirai . sont ce là les seuls ordres de la reine ? on s informera si mlle de taverney est levée , et on lui dira que je désire la voir . mlle de taverney est déjà dans le boudoir de sa majesté , répliqua la femme de chambre . déjà ! demanda la reine , qui savait mieux que personne à quelle heure andrée avait dû se coucher . oh ! madame , elle attend déjà depuis plus de vingt minutes . introduisez la . en effet , andrée entra chez la reine au moment où le premier coup de neuf heures sonnait à l horloge de la cour de marbre . déjà vêtue avec soin , comme toute femme de la cour qui n avait pas le droit de se montrer en négligé chez sa souveraine , mlle de taverney se présenta souriante et presque inquiète . la reine souriait aussi , ce qui rassura andrée . allez , ma bonne misery , dit elle ; envoyez moi léonard et mon tailleur . puis , ayant suivi des yeux mme misery et vu la portière se fermer derrière elle : rien , dit elle à andrée ; le roi a été charmant , il a ri , il a été désarmé . mais a t il su ? demanda andrée . vous comprenez , andrée , que l on ne ment pas lorsqu on n a pas tort et que l on est reine de france . c est vrai , madame , répondit andrée en rougissant . et cependant , ma chère andrée , il paraît que nous avons eu un tort . un tort , madame , dit andrée ; oh ! plus d un , sans doute ? c est possible , mais enfin voilà le premier : c est d avoir plaint mme de la motte ; le roi ne l aime pas . j avoue pourtant qu elle m a plu , à moi . oh ! votre majesté est trop bon juge pour que l on ne s incline pas devant ses arrêts . voici léonard , dit mme de misery en rentrant . la reine s assit devant sa toilette de vermeil , et le célèbre coiffeur commença son office . la reine avait les plus beaux cheveux du monde , et sa coquetterie consistait à faire admirer ses cheveux . léonard le savait , et au lieu de procéder avec rapidité , comme il l eût fait à l égard de toute autre femme , il laissait à la reine le temps et le plaisir de s admirer elle même . ce jour là , marie antoinette était contente , joyeuse même : elle était en beauté ; de son miroir , elle passait à andrée , à qui elle envoyait les plus affectueux regards . vous n avez pas été grondée , vous , dit elle , vous , libre et fière , vous de qui tout le monde a un peu peur parce que , comme la divine minerve , vous êtes trop sage . moi , madame , balbutia andrée . oui , vous , vous le rabat joie de tous les étourneaux de la cour . oh ! mon dieu ! que vous êtes heureuse d être fille , andrée , et surtout de vous trouver heureuse de l être . andrée rougit et essaya un triste sourire . c est un voeu que j ai fait , dit elle . et que vous tiendrez , ma belle vestale ? demanda la reine . je l espère . à propos , s écria la reine , je me rappelle quoi ? votre majesté . que , sans être mariée , vous avez cependant un maître depuis hier . un maître , madame ! oui , votre cher frère ; comment l appelez vous ? philippe , je crois . oui , madame , philippe . il est arrivé ? depuis hier , comme votre majesté me faisait l honneur de me le dire . et vous ne l avez pas encore vu ? égoïste que je suis , je vous ai arrachée à lui hier pour vous mener à paris ; en vérité , c est impardonnable . oh ! madame , dit andrée en souriant , je vous pardonne de grand coeur , et philippe aussi . est ce bien sûr ? j en réponds . pour vous ? pour moi et pour lui . comment est il ? toujours beau et bon , madame . quel âge a t il maintenant ? trente deux ans . pauvre philippe , savez vous que voilà tantôt quatorze ans que je le connais , et que sur les quatorze ans j ai été neuf ou dix ans sans le voir . quand votre majesté voudra bien le recevoir , il sera heureux d assurer à votre majesté que l absence n apporte aucune atteinte aux sentiments de respectueux dévouement qu il avait voués à la reine . puis je le voir tout de suite ? mais dans un quart d heure il sera aux pieds de votre majesté , si votre majesté le permet . bien , bien , je le permets je le veux même . la reine achevait à peine , que quelqu un de vif , de rapide , de bruyant , glissa , ou plutôt bondit sur le tapis du cabinet de toilette et vint réfléchir son visage rieur et narquois dans la même glace où marie antoinette souriait au sien . mon frère d artois , dit la reine , ah ! en vérité , vous m avez fait peur . bonjour à votre majesté , dit le jeune prince . comment votre majesté a t elle passé la nuit ? très mal , merci , mon frère . et la matinée ? très bien . voilà l essentiel . tout à l heure je me suis bien douté que l épreuve avait été supportée heureusement , car j ai rencontré le roi qui m a délicieusement souri . ce que c est que la confiance ! la reine se mit à rire . le comte d artois , qui n en savait pas plus , rit aussi pour un tout autre motif . mais j y pense , dit il , étourdi que je suis , je n ai seulement pas questionné cette pauvre demoiselle de taverney sur l emploi de son temps . la reine se mit à regarder dans son miroir , grâce aux réflexions duquel rien de ce qui se passait dans la chambre ne lui échappait . léonard venait de terminer son oeuvre , et la reine , délivrée du peignoir de mousseline des indes , endossait sa robe du matin . la porte s ouvrit . tenez , dit elle au comte d artois , si vous avez quelque chose à savoir d andrée , la voici . andrée entrait en effet au moment même , tenant par la main un beau gentilhomme brun de visage , aux yeux noirs profondément empreints de noblesse et de mélancolie , un vigoureux soldat au front intelligent , au maintien sévère , pareil à l un de ces beaux portraits de famille comme les a peints coypel ou gainsborough . philippe de taverney était vêtu d un habit gris foncé finement brodé d argent , mais ce gris semblait noir , cet argent semblait du fer : la cravate blanche , le jabot blanc mat tranchaient sur la veste de couleur sombre , et la poudre de la coiffure rehaussait la mâle énergie du teint et des traits . philippe s avança , une main dans celle de sa soeur , l autre arrondie autour de son chapeau . votre majesté , dit andrée en s inclinant avec respect , voici mon frère . philippe salua gravement et avec lenteur . quand il releva la tête , la reine n avait pas encore cessé de regarder dans son miroir . il est vrai qu elle voyait dans son miroir tout aussi bien que si elle eût regardé philippe en face . bonjour , monsieur de taverney , dit la reine . et elle se retourna . elle était belle de cet éclat royal qui confondait autour de son trône les amis de la royauté et les adorateurs de la femme , elle avait la puissance de la beauté , et qu on nous pardonne cette inversion de l idée , elle avait aussi la beauté de la puissance . philippe , en la voyant sourire , en sentant cet oeil limpide , fier et doux à la fois , s arrêter sur lui , philippe pâlit et laissa voir dans toute sa personne l émotion la plus vive . il paraît , monsieur de taverney , continua la reine , que vous nous donnez votre première visite . merci . votre majesté daigne oublier que c est à moi de la remercier , répliqua philippe . que d années , dit la reine , que de temps passé depuis que nous ne nous sommes vus ; le temps le plus beau de la vie , hélas ! pour moi , oui , madame , mais non pour votre majesté , à qui tous les jours sont de beaux jours . vous avez donc pris du goût à l amérique , monsieur de taverney , que vous y êtes resté alors que tout le monde en revenait ? madame , dit philippe , m . de la fayette , en quittant le nouveau monde , avait besoin d un officier de confiance à qui il pût laisser une part dans le commandement des auxiliaires . m . de la fayette m a en conséquence proposé au général washington , qui a bien voulu m accepter . il paraît , dit la reine , que de ce nouveau monde dont vous me parlez nous reviennent force héros . ce n est pas pour moi que votre majesté dit cela , répondit philippe en souriant . pourquoi pas ? fit la reine . puis , se retournant vers le comte d artois : regardez donc , mon frère , la belle mine et l air martial de m . de taverney . philippe , se voyant ainsi mis en rapport avec m . le comte d artois , qu il ne connaissait pas , fit un pas vers lui , sollicitant du prince la permission de le saluer . le comte fit un signe de la main , philippe s inclina . un bel officier , s écria le jeune prince ; un noble gentilhomme , dont je suis heureux de faire la connaissance . quelles sont vos intentions en revenant en france ? philippe regarda sa soeur : monseigneur , dit il , j ai l intérêt de ma soeur qui domine le mien ; ce qu elle voudra que je fasse , je le ferai . mais il y a m . de taverney le père , je crois ? dit le comte d artois . nous avons eu le bonheur de conserver notre père , oui , monseigneur , répliqua philippe . mais n importe , interrompit vivement la reine ; j aime mieux andrée sous la protection de son frère , et son frère sous la vôtre , monsieur le comte . vous vous chargez donc de m . de taverney , c est dit , n est ce pas ? le comte d artois fit un signe d assentiment . savez vous , continua la reine , que des liens très étroits nous lient ? des liens très étroits , vous , ma soeur ? oh ! contez moi cela , je vous prie . oui , m . philippe de taverney fut le premier français qui s offrit à mes yeux quand j arrivai en france et je m étais promis bien sincèrement de faire le bonheur du premier français que je rencontrerais . philippe sentit la rougeur monter à son front . il mordit ses lèvres pour rester impassible . andrée le regarda et baissa la tête . marie antoinette surprit un de ces regards que le frère et la soeur avaient échangés ; mais comment eût elle deviné tout ce qu un pareil regard cachait de secrets douloureusement entassés ! marie antoinette ne savait rien des événements que nous avons racontés dans la première partie de cette histoire . l apparente tristesse que saisit la reine , elle l attribua à une autre cause . pourquoi , lorsque tant de gens s étaient épris d amour pour la dauphine , en , pourquoi m . de taverney n aurait il pas un peu souffert de cet amour épidémique des français pour la fille de marie thérèse ? rien ne rendrait cette supposition invraisemblable , rien , pas même l inspection passée au miroir de cette beauté de jeune fille devenue femme et reine . marie antoinette attribua donc le soupir de philippe à quelque confidence de ce genre , faite à la soeur par le frère . elle sourit au frère et caressa la soeur de ses plus aimables regards ; elle n avait pas deviné tout à fait , elle ne s était pas tout à fait trompée , et dans cette innocente coquetterie que nul ne voie un crime ! la reine fut toujours femme , elle se glorifiait d être aimée . certaines âmes ont cette aspiration vers la sympathie de tous ceux qui les entourent : ce ne sont pas les âmes les moins généreuses en ce monde . hélas ! il viendra un moment , pauvre reine , où ce sourire qu on te reproche envers les gens qui t aiment , tu l adresseras en vain aux gens qui ne t aiment plus . le comte d artois s approcha de philippe , tandis que la reine consultait andrée sur une garniture de robe de chasse . sérieusement , dit le comte d artois , est ce un bien grand général que m . de washington ? un grand homme , oui , monseigneur . et quel effet faisaient les français là bas ? en bien , l effet que les anglais faisaient en mal . d accord . vous êtes partisan des idées nouvelles , mon cher monsieur philippe de taverney ; mais avez vous bien réfléchi à une chose ? laquelle , monseigneur ? je vous avouerai que là bas , sur l herbe des camps , dans les savanes du bord des grands lacs , j ai eu souvent le temps de réfléchir à bien des choses . à celle ci , par exemple , qu en faisant la guerre là bas , ce n est ni aux indiens , ni aux anglais que vous l avez faite . à qui donc , monseigneur ? à vous . ah ! monseigneur , je ne vous démentirai pas , la chose est bien possible . vous avouez j avoue le malheureux contrecoup d un événement qui a sauvé la monarchie . oui , mais un contrecoup peut être mortel à ceux qui avaient guéri de l accident primitif . hélas ! monseigneur . voilà pourquoi je ne trouve pas aussi heureuses qu on le prétend les victoires de m . washington et du marquis de la fayette . c est de l égoïsme , je le veux bien , mais passez le moi ; ce n est pas de l égoïsme pour moi seul . oh ! monseigneur . et savez vous pourquoi je vous aiderai de toutes mes forces ? monseigneur , quelle que soit la raison , j en aurai à votre altesse royale la plus vive reconnaissance . c est que , mon cher monsieur de taverney , vous n êtes pas un de ceux que la trompette a héroïsés dans nos carrefours ; vous avez fait bravement votre service , mais vous ne vous êtes pas coulé sans cesse dans l embouchure de la trompette . on ne vous connaît pas à paris , voilà pourquoi je vous aime , sinon ah ! ma foi ! monsieur de taverney sinon je suis égoïste , voyez vous . là dessus , le prince baisa la main de la reine en riant , salua andrée d un air affable et plus respectueux qu il n en avait l habitude avec les femmes , puis la porte s ouvrit et il disparut . la reine alors quitta presque brusquement l entretien qu elle avait avec andrée , se tourna vers philippe , et lui dit : avez vous vu votre père , monsieur ? avant de venir ici , oui , madame , je l ai trouvé dans les antichambres ; ma soeur l avait fait prévenir . pourquoi n avoir pas été voir votre père d abord ? j avais envoyé chez lui mon valet de chambre , madame , et mon mince bagage , mais m . de taverney m a renvoyé ce garçon avec l ordre de me présenter d abord chez le roi ou chez votre majesté . et vous avez obéi ? avec bonheur , madame ; de cette façon , j ai pu embrasser ma soeur . il fait un temps superbe ! s écria la reine avec un mouvement de joie . madame de misery , demain la glace sera fondue , il me faut tout de suite un traîneau . la première femme de chambre sortit pour faire exécuter l ordre . et mon chocolat ici , ajouta la reine . votre majesté ne déjeunera pas , dit mme de misery . ah ! déjà hier votre majesté n a pas soupé . c est ce qui vous trompe , ma bonne misery , nous avons soupé hier , demandez à mlle de taverney . et très bien , répliqua andrée . ce qui n empêchera pas que je prenne mon chocolat , ajouta la reine . vite , vite , ma bonne misery , ce beau soleil m attire : il y aura bien du monde sur la pièce d eau des suisses . votre majesté se propose de patiner ? dit philippe . oh ! vous allez vous moquer de nous , monsieur l américain , s écria la reine , vous qui avez parcouru des lacs immenses , sur lesquels on fait plus de lieues qu ici nous ne faisons de pas . madame , répondit philippe , ici votre majesté s amuse du froid et du chemin ; là bas on en meurt . ah ! voici mon chocolat : andrée , vous en prendrez une tasse . andrée rougit de plaisir et s inclina . vous voyez , monsieur de taverney , je suis toujours la même , l étiquette me fait horreur comme autrefois ; vous souvient il d autrefois , monsieur philippe , êtes vous changé , vous ? ces mots allèrent au coeur du jeune homme ; souvent le regret d une femme est un coup de poignard pour les intéressés . non , madame , répondit il d une voix brève , non , je ne suis pas changé , de coeur au moins . alors , si vous avez gardé le même coeur , dit la reine avec enjouement , comme le coeur était bon , nous vous en remercions à notre manière : une tasse pour m . de taverney , madame misery . oh ! madame , s écria philippe , tout bouleversé , votre majesté n y pense pas , un tel honneur à un pauvre soldat obscur comme moi . un ancien ami , s écria la reine , voilà tout . ce jour me fait monter au cerveau tous les parfums de la jeunesse ; ce jour me trouve heureuse , libre , fière , folle ! ce jour me rappelle mes premiers tours dans mon trianon chéri , et les escapades que nous faisions , andrée et moi . mes roses , mes fraises , mes verveines , les oiseaux que j essayais à reconnaître dans mes parterres , tout , jusqu à mes jardiniers chéris , dont les bonnes figures signifiaient toujours une fleur nouvelle , un fruit savoureux ; et m . de jussieu , et cet original rousseau , qui est mort ce jour je vous dis que ce jour me rend folle ! mais qu avez vous , andrée ? vous êtes rouge ; qu avez vous , monsieur philippe ? vous êtes pâle . la physionomie de ces deux jeunes gens avait , en effet , supporté mal l épreuve de ce souvenir cruel . tous deux , aux premiers mots de la reine , rappelèrent leur courage . je me suis brûlé le palais , dit andrée , excusez moi , madame . et moi , madame , dit philippe , je ne puis encore me faire à cette idée que votre majesté m honore comme un grand seigneur . allons , allons , interrompit marie antoinette en versant elle même le chocolat dans la tasse de philippe , vous êtes un soldat , avez vous dit , et comme tel accoutumé au feu : brûlez vous glorieusement avec le chocolat , je n ai pas le temps d attendre . et elle se mit à rire . mais philippe prit la chose au sérieux , comme un campagnard eût pu le faire ; seulement , ce que celui ci eût accompli par embarras , philippe l accomplit par héroïsme . la reine ne le perdait pas de vue , son rire redoubla . vous avez un parfait caractère , dit elle . elle se leva déjà ses femmes lui avaient donné un charmant chapeau , une mante d hermine et des gants . la toilette d andrée se fit aussi rapidement . philippe remit son chapeau sous son bras et suivit les dames . monsieur de taverney , je ne veux pas que vous me quittiez , dit la reine , et je prétends aujourd hui , par politique , confisquer un américain . prenez ma droite , monsieur de taverney . taverney obéit . andrée passa vers la gauche de la reine . quand la reine descendit le grand escalier , quand les tambours battirent aux champs , quand le clairon des gardes du corps et le froissement des armes qu on apprêtait montèrent dans le palais , poussés par le vent des vestibules , cette pompe royale , ce respect de tous , ces adorations qui venaient au coeur de la reine et rencontraient taverney en chemin , ce triomphe , disons nous , frappa de vertige la tête déjà embarrassée du jeune homme . une sueur de fièvre perla sur son front , ses pas hésitèrent . sans le tourbillon froid qui le frappa aux yeux et aux lèvres , il se fût certainement évanoui . c était pour ce jeune homme , après tant de jours lugubrement usés dans le chagrin et dans l exil , un retour trop soudain aux grandes joies de l orgueil et du coeur . tandis que sur le passage de la reine , étincelante de beauté , se courbaient les fronts et se dressaient les armes , on eût pu voir un petit vieillard à qui la préoccupation faisait oublier l étiquette . il était resté la tête tendue , l oeil braqué sur la reine et sur taverney , au lieu de baisser sa tête et ses regards . lorsque la reine s éloigna , le petit vieillard rompit son rang avec la haie qui se démolissait autour de lui , et on le vit courir aussi vite que le lui permettaient ses petites jambes blanches de soixante dix ans . q chapitre la pièce d eau des suisses chacun connaît ce long carré glauque et moiré dans la belle saison , blanc et rugueux dans l hiver , qui se nomme encore aujourd hui la pièce d eau des suisses . une allée de tilleuls , qui tendent joyeusement au soleil leurs bras rougissants , borde chaque rive de l étang ; cette allée est peuplée de promeneurs de tous rangs et de tous âges qui vont jouir du spectacle des traîneaux et des patins . les toilettes des femmes offrent ce bruyant pêle mêle du luxe un peu gênant de l ancienne cour , et la désinvolture un peu capricieuse de la nouvelle mode . les hautes coiffures , les mantes ombrageant de jeunes fronts , les chapeaux d étoffe en majorité , les manteaux de fourrure et les vastes falbalas des robes de soie font une bigarrure assez curieuse avec les habits rouges , les redingotes bleu de ciel , les livrées jaunes et les grandes lévites blanches . des valets bleus et rouges fendent toute cette foule , comme des coquelicots et des bleuets que le vent fait onduler sur les épis ou les trèfles . parfois un cri d admiration part du milieu de l assemblée . c est que saint georges , le hardi patineur , vient d exécuter un cercle si parfait , qu un géomètre en le mesurant n y trouverait pas un défaut sensible . tandis que les rives de la pièce d eau sont couvertes d un tel nombre de spectateurs qu ils se réchauffent par le contact et présentent de loin l aspect d un tapis bariolé , au dessus duquel flotte une vapeur , celle des haleines que le froid saisit , la pièce d eau elle même , devenue un épais miroir de glace , présente l aspect le plus varié et surtout le plus mouvant . là , c est un traîneau que trois énormes molosses , attelés comme aux troïkas russes , font voler sur la glace . ces chiens vêtus de caparaçons de velours armoriés la tête coiffée de plumes flottantes , ressemblent à ces chimériques animaux des diableries de callot ou des sorcelleries de goya . leur maître , m . de lauzun , nonchalamment assis dans le traîneau bourré de peaux de tigre , se penche sur le côté pour respirer librement , ce qu il ne réussirait probablement pas à faire en suivant le fil du vent . çà et là , quelques traîneaux d une modeste allure cherchent l isolement . une dame masquée , sans doute à cause du froid , monte un de ces traîneaux tandis qu un beau patineur , vêtu d une houppelande de velours à brandebourgs d or , se penche sur le dossier pour donner une impulsion plus rapide au traîneau qu il pousse et dirige en même temps . les paroles entre la dame masquée et le patineur à la houppelande de velours s échangent à la portée du souffle , et nul ne saurait blâmer un rendez vous secret donné sous la voûte des cieux , à la vue de versailles tout entier . ce qu ils disent , qu importe aux autres puisqu on les voit ; qu importe à eux qu on les voie puisqu on ne les entend pas : il est évident qu au milieu de tout ce monde ils vivent d une vie isolée , ils passent dans la foule comme deux oiseaux voyageurs : où vont ils ? à ce monde inconnu que toute âme cherche , et qu on appelle le bonheur . tout à coup , au milieu de ces sylphes qui glissent bien plus qu ils ne marchent , il se fait un grand mouvement , il s élève un grand tumulte . c est que la reine vient d apparaître au bord de la pièce d eau des suisses , qu on l a reconnue , et qu on s apprête à lui céder la place , quand elle fait de la main signe à chacun de demeurer . le cri de vive la reine ! retentit ; puis , forts de la permission , patineurs qui volent et traîneaux qu on pousse forment , comme par un mouvement électrique , un grand cercle autour de l endroit où l auguste visiteuse s est arrêtée . l attention générale est fixée sur elle . les hommes alors se rapprochent par de savantes manoeuvres , les femmes s ajustent avec une respectueuse décence , enfin chacun trouve moyen de se mêler presque aux groupes de gentilshommes et de grands officiers qui viennent offrir leurs compliments à la reine . parmi les principaux personnages que le public a remarqués , il en est un fort remarquable qui , au lieu de suivre l impulsion générale et de venir au devant de la reine , il en est un qui , au contraire , reconnaissant sa toilette et son entourage , quitte son traîneau et se jette dans une contre allée où il disparaît avec les personnes de sa suite . le comte d artois , que l on remarquait au nombre des plus élégants et plus légers patineurs , ne fut pas des derniers à franchir l espace qui le séparait de sa belle soeur , et à venir lui baiser la main . puis , en lui baisant la main : voyez vous , lui dit il à l oreille , comme notre frère m . de provence vous évite ? et , en disant ces mots , il désignait du doigt l altesse royale qui , à grands pas , marchait dans le taillis plein de givre , pour aller par un détour à la recherche de son carrosse . il ne veut pas que je lui fasse des reproches , dit la reine . oh ! quant aux reproches qu il attend , cela me regarde , et ce n est point pour cela qu il vous craint . c est pour sa conscience alors , dit gaiement la reine . pour autre chose encore , ma soeur . pourquoi donc ? je vais vous le dire . il vient d apprendre que m . de suffren , le glorieux vainqueur , doit arriver ce soir , et comme la nouvelle est importante , il veut vous la laisser ignorer . la reine vit autour d elle quelques curieux , dont le respect n éloignait pas tellement les oreilles qu ils ne pussent entendre les paroles de son beau frère . monsieur de taverney , dit elle , soyez assez bon pour vous occuper de mon traîneau , je vous prie , et si votre père est là , embrassez le , je vous donne congé pour un quart d heure . le jeune homme s inclina et traversa la foule pour aller exécuter l ordre de la reine . la foule aussi avait compris : elle a parfois des instincts merveilleux ; elle élargit le cercle , et la reine et le comte d artois se trouvèrent plus à l aise . mon frère , dit alors la reine , expliquez moi , je vous prie , ce que mon frère gagne à ne point me faire part de l arrivée de m . de suffren . oh ! ma soeur , est il bien possible que vous , femme , reine et ennemie , vous ne saisissiez pas tout à coup l intention de ce rusé politique ? m . de suffren arrive , nul ne le sait à la cour . m . de suffren est le héros des mers de l inde , et , par conséquent , a droit à une réception magnifique à versailles . donc , m . de suffren arrive ; le roi ignore son arrivée , le roi le néglige sans le savoir , et , par conséquent , sans le vouloir ; vous de même , ma soeur . tout au contraire , pendant ce temps , m . de provence , qui sait l arrivée de m . de suffren , lui , m . de provence accueille le marin , lui sourit , le caresse , lui fait un quatrain , et , en se frottant au héros de l inde , il devient le héros de la france . c est clair , dit la reine . pardieu ! dit le comte . vous n oubliez qu un seul point , mon cher gazetier . lequel ? comment savez vous tout ce beau projet de notre cher frère et beau frère ? comment je le sais ? comme je sais tout ce qu il fait . c est bien simple : m étant aperçu que m . de provence prend à tâche de savoir tout ce que je fais , j ai payé des gens qui me content tout ce qu il fait , lui . oh ! cela pourra m être utile , et à vous aussi , ma soeur . merci de votre alliance , mon frère , mais le roi ? eh bien ! le roi est prévenu . par vous ? oh ! non pas , par son ministre de la marine que je lui ai envoyé . tout cela ne me regarde pas , vous comprenez , moi , je suis trop frivole , trop dissipateur , trop fou , pour m occuper de choses de cette importance . et le ministre de la marine ignorait aussi , lui , l arrivée de m . de suffren en france ? eh ! mon dieu ! ma chère soeur , vous avez connu assez de ministres , n est ce pas , depuis quatorze ans que vous êtes ou dauphine ou reine de france , pour savoir que ces messieurs ignorent toujours la chose importante . eh bien ! j ai prévenu le nôtre et il est enthousiasmé . je le crois bien . vous comprenez , chère soeur , voilà un homme qui me sera reconnaissant toute sa vie , et justement , j ai besoin de sa reconnaissance . pour quoi faire ? pour négocier un emprunt . oh ! s écria la reine en riant , voilà que vous me gâtez votre belle action . ma soeur , dit le comte d artois d un air grave , vous devez avoir besoin d argent ; foi de fils de france ! je mets à votre disposition la moitié de la somme que je toucherai . oh ! mon frère ! s écria marie antoinette , gardez , gardez ; dieu merci ! je n ai besoin de rien en ce moment . diable ! n attendez pas trop longtemps pour réclamer ma promesse , chère soeur . pourquoi cela ? parce que je pourrais bien , si vous attendiez trop longtemps , n être plus en mesure de la tenir . eh bien ! en ce cas , je m arrangerai aussi , moi , de façon à découvrir quelque secret d état . ma soeur , vous prenez froid , dit le prince , vos joues bleuissent , je vous en préviens . voici m . de taverney qui revient avec mon traîneau . alors , vous n avez plus besoin de moi , ma soeur ? non . en ce cas , chassez moi , je vous prie . pourquoi ? vous figurez vous , par hasard , que vous me gênez en quelque chose que ce soit ? non pas , c est moi , au contraire , qui ai besoin de ma liberté . adieu alors . au revoir , chère soeur . quand ? ce soir . qu y a t il donc ce soir ? il n y a pas , mais il y aura . eh bien ! qu y aura t il ? il y aura grand monde au jeu du roi . pourquoi cela ? parce que le ministre amènera ce soir m . de suffren . très bien , à ce soir alors . à ces mots , le jeune prince salua sa soeur avec cette charmante courtoisie qui lui était naturelle , et disparut dans la foule . taverney père avait suivi des yeux son fils , tandis qu il s éloignait de la reine pour s occuper du traîneau . mais bientôt son regard vigilant était revenu à la reine . cette conversation animée de marie antoinette avec son beau frère n était pas sans lui donner quelques inquiétudes , car cette conversation coupait en deux toute la familiarité témoignée naguère encore à son fils par la reine . aussi se contenta t il de faire un geste amical à philippe quand celui ci acheva de terminer les préparatifs indispensables au départ du traîneau , et le jeune homme ayant voulu , comme le lui prescrivait la reine , aller embrasser son père qu il n avait pas embrassé depuis dix ans , celui ci l éloigna de la main en disant : plus tard , plus tard ; reviens après ton service et nous causerons . philippe s éloigna donc , et le baron vit avec joie que m . le comte d artois avait pris congé de la reine . celle ci entra dans le traîneau et y fit entrer andrée avec elle , et comme deux grands heiduques se présentaient pour pousser le traîneau : non pas , non pas , dit la reine , je ne veux point aller de cette façon . est ce que vous ne patinez pas , monsieur de taverney ? pardonnez moi , madame , répondit philippe . donnez des patins à m . le chevalier , ordonna la reine . puis , se retournant de son côté : je ne sais quoi me dit que vous patinez aussi bien que saint georges , ajouta t elle . mais déjà autrefois , dit andrée , philippe patinait fort élégamment . et maintenant vous ne connaissez plus de rival , n est ce pas , monsieur de taverney ? madame , dit philippe , puisque votre majesté a cette confiance en moi , je vais faire de mon mieux . en disant ces mots , philippe s était déjà armé de patins tranchants et affilés comme des lames . il se plaça alors derrière le traîneau , lui donna l impulsion d une main , et la course commença . on vit alors un curieux spectacle . saint georges , le roi des gymnastes , saint georges , l élégant mulâtre , l homme à la mode , l homme supérieur dans tous les exercices du corps , saint georges devina un rival dans ce jeune homme qui osait se lancer près de lui dans la carrière . aussi se mit il aussitôt à voltiger autour du traîneau de la reine avec des révérences si respectueuses , si pleines de charme , que jamais courtisan solide sur le parquet de versailles n en avait exécuté de plus séduisantes ; il décrivait autour du traîneau les cercles les plus rapides et les plus justes , l enlaçant par une suite d anneaux merveilleusement soudés l un à l autre , de sorte que sa courbe nouvelle prévenait toujours l arrivée du traîneau , lequel le laissait derrière ; après quoi , d un coup de patin vigoureux , il regagnait par l ellipse tout ce qu il avait perdu d avance . nul , pas même avec le regard , ne pouvait suivre cette manoeuvre sans être étourdi , ébloui , émerveillé . alors philippe , piqué au jeu , prit un parti plein de témérité : il lança le traîneau avec une si effrayante rapidité que deux fois saint georges , au lieu de se trouver devant lui , acheva son cercle derrière lui , et comme la vitesse du traîneau faisait pousser à beaucoup de gens des cris d effroi qui eussent pu effrayer la reine : si sa majesté le désire , dit philippe , je m arrêterai , ou du moins je ralentirai la course . oh ! non , non , s écria la reine avec cette ardeur fougueuse qu elle mettait dans le travail comme dans le plaisir , non , je n ai pas peur ; plus vite si vous pouvez , chevalier , plus vite . oh ! tant mieux , merci de la permission , madame , je vous tiens bien , rapportez vous en à moi . et comme sa robuste main s affermit de nouveau au triangle du dossier , le mouvement fut si vigoureux que tout le traîneau trembla . on eût dit qu il venait de le soulever à bras tendu . alors , appliquant au traîneau sa seconde main , effort qu il avait dédaigné jusque là , il entraîna la machine comme un jouet dans ses mains d acier . à partir de ce moment , il croisa chacun des cercles de saint georges par des cercles plus grands encore , de sorte que le traîneau se mouvait comme l homme le plus souple , tournant et se retournant sur toute sa longueur , comme s il se fût agi de ces simples semelles sur lesquelles saint georges labourait la glace ; malgré la masse , malgré le poids , malgré l étendue , le traîneau de la reine s était fait patin , il vivait , il volait , il tourbillonnait comme un danseur . saint georges , plus gracieux , plus fin , plus correct dans ses méandres , commença bientôt à s inquiéter . il patinait déjà depuis une heure ; philippe , en le voyant tout en sueur , en remarquant les efforts de ses jarrets frémissants , résolut de l abattre par la fatigue . il changea de marche et abandonnant les cercles qui lui donnaient la peine de soulever chaque fois le traîneau , il lança droit devant lui l équipage . le traîneau partit plus rapide qu une flèche . saint georges , d un seul coup de jarret , l eut bientôt rejoint , mais philippe avait saisi le moment où la seconde impulsion multiplie l élan de la première , il poussa donc le traîneau sur une couche de glace encore intacte , et ce fut avec tant de raideur qu il demeura , lui , en arrière . saint georges s élança pour rattraper le traîneau , mais alors philippe , rassemblant sa force , glissa si finement sur l extrême courbure du patin qu il passa devant saint georges et vint poser ses deux mains sur le traîneau ; puis , par un mouvement herculéen , il fit faire au traîneau volte face et le lança de nouveau dans le sens contraire , tandis que saint georges , emporté par son suprême effort , ne pouvant retenir sa course , et perdant un espace irrécupérable , demeura complètement distancé . l air retentit de telles acclamations que philippe en rougit de honte . mais il fut bien surpris quand la reine , après avoir battu elle même des mains , se retourna de son côté et , avec l accent d une voluptueuse oppression , lui dit : oh ! monsieur de taverney , à présent que la victoire vous est restée , grâce ! grâce ! vous me tueriez . q chapitre le tentateur philippe , à cet ordre , ou plutôt à cette prière de la reine , serra ses muscles d acier , se cramponna sur ses jarrets , et le traîneau s arrêta court , comme le cheval arabe qui frémit sur ses jarrets dans le sable de la plaine . oh ! maintenant reposez vous , dit la reine en sortant du traîneau toute vacillante . en vérité , je n eusse jamais cru qu il y eût un tel enivrement dans la vitesse , vous avez failli me rendre folle . et toute vacillante en effet , elle s appuya sur le bras de philippe . un frémissement de stupeur , qui courut par toute cette foule dorée et chamarrée , l avertit qu une fois encore elle venait de commettre une de ses fautes contre l étiquette ; fautes énormes aux yeux de la jalousie et de la servilité . quant à philippe , tout étourdi de cet excès d honneur , il était plus tremblant et plus honteux que si sa souveraine l eût outragé publiquement . il baissait les yeux , son coeur battait à rompre sa poitrine . une singulière émotion , celle de sa course sans doute , agitait la reine , car elle retira immédiatement son bras et prit celui de mlle de taverney en demandant un siège . on lui apporta un pliant . pardon , monsieur de taverney , dit elle à philippe . puis brusquement : mon dieu ! que c est un grand malheur , ajouta t elle , que d être environnée sans cesse de curieux et de sots , fit elle tout bas . les gentilshommes ordinaires et les dames d honneur l avaient jointe et dévoraient des yeux philippe qui , pour cacher sa rougeur , délaçait ses patins . les patins délacés , philippe recula pour laisser la place aux courtisans . la reine demeura quelques moments pensive , puis relevant la tête : oh ! je sens que je me refroidirais à rester ainsi immobile , dit elle , encore un tour . et elle remonta dans son traîneau . philippe attendit , mais inutilement , un ordre . alors vingt gentilshommes se présentèrent . non , mes heiduques , dit elle ; merci , messieurs . puis , lorsque les valets furent à leur poste : doucement , dit elle , doucement . et , fermant les yeux , elle se laissa aller à une rêverie intérieure . le traîneau s éloigna doucement , comme l avait ordonné la reine , suivi d une foule d avides , de curieux et de jaloux . philippe demeura seul , essuyant sur son front les gouttes de sueur . il cherchait des yeux saint georges , pour le consoler de sa défaite par quelque loyal compliment . mais celui ci avait reçu un message du duc d orléans , son protecteur , et avait quitté le champ de bataille . philippe , un peu triste , un peu las , presque effrayé lui même de ce qui venait de se passer , était resté immobile à sa place , suivant des yeux le traîneau de la reine qui s éloignait , lorsqu il sentit quelque chose qui lui effleurait les flancs . il se retourna et reconnut son père . le petit vieillard , tout ratatiné comme un homme d hoffmann , tout enveloppé de fourrures comme un samoyède , avait heurté son fils avec le coude pour ne pas sortir ses mains du manchon qu il portait à son col . son oeil , dilaté par le froid ou par la joie , parut flamboyant à philippe . vous ne m embrassez pas , mon fils ? dit il . et il prononça ces paroles du ton que le père de l athlète grec dut prendre pour remercier son fils de la victoire remportée dans le cirque . mon cher père , de tout mon coeur , répliqua philippe . mais on pouvait comprendre qu il n y avait aucune harmonie entre l accent des paroles et leur signification . là , là , et maintenant que vous m avez embrassé , allez , allez vite . et il le poussa en avant . mais où donc voulez vous que j aille , monsieur ? demanda philippe . mais là bas , morbleu ! là bas ? oui , près de la reine . oh ! non , mon père , non , merci . comment , non ! comment , merci ! êtes vous fou ? vous ne voulez pas aller rejoindre la reine ? mais non , c est impossible ; vous n y pensez pas , mon cher père . comment , impossible ! impossible d aller rejoindre la reine qui vous attend ? qui m attend , moi ? mais oui ; oui , la reine qui vous désire . qui me désire ! et taverney regarda fixement le baron . en vérité , mon père , dit il froidement , je crois que vous vous oubliez . il est étonnant ! parole d honneur , dit le vieillard en se redressant et en frappant du pied . ah ! çà , philippe , faites moi le plaisir de me dire un peu d où vous venez . monsieur , dit tristement le chevalier , j ai peur en vérité de prendre une certitude . laquelle ? c est que vous vous moquez de moi , ou bien ou bien pardonnez moi , mon père ; ou bien vous devenez fou . le vieillard saisit son fils par le bras avec un mouvement nerveux si énergique , que le jeune homme fronça le sourcil de douleur . écoutez , monsieur philippe , dit le vieillard . l amérique est un pays fort éloigné de la france , je le sais bien . oui , mon père , très éloigné , répéta philippe ; mais je ne comprends point ce que vous voulez dire ; expliquez vous donc , je vous prie . un pays où il n y a ni roi ni reine . ni sujets . très bien ! ni sujets , monsieur le philosophe . je ne nie pas cela , ce point ne m intéresse aucunement et m est fort égal ; mais ce qui ne m est point égal , ce qui me peine , ce qui m humilie , c est que j ai peur , moi aussi , d avoir une certitude . laquelle , mon père ? en tout cas , je pense que nos certitudes diffèrent tout à fait l une de l autre . la mienne est que vous êtes un niais , mon fils , et cela n est point permis à un grand gaillard taillé comme vous l êtes ; voyez , mais voyez donc là bas ! je vois , monsieur . eh bien ! la reine se retourne , et c est pour la troisième fois ; oui , monsieur , la reine s est retournée trois fois , et tenez , la voilà qui se retourne encore ; elle cherche qui , monsieur le niais , monsieur le puritain , monsieur de l amérique , oh ! et le petit vieillard mordit , non plus avec ses dents , mais avec ses gencives , le gant de daim gris qui eût enfermé deux mains comme la sienne . eh bien ! monsieur , fit le jeune homme , quand il serait vrai , ce qui ne l est probablement point , que c est moi que la reine cherche ? oh ! répéta encore le vieillard en trépignant , il a dit : quand ce serait vrai ; mais cet homme là n est pas de mon sang , cet homme là n est pas un taverney ! je ne suis pas de votre sang , murmura philippe . puis , tout bas et les yeux au ciel : faut il en remercier dieu ? dit il . monsieur , dit le vieillard , je vous dis que la reine vous demande ; monsieur , je vous dis que la reine vous cherche . vous avez bonne vue , mon père , dit sèchement philippe . voyons , reprit plus doucement le vieillard en essayant de modérer son impatience , voyons , laisse moi t expliquer . il est vrai , tu as tes raisons , mais enfin , moi , j ai l expérience ; voyons , mon bon philippe , es tu ou n es tu pas un homme ? philippe haussa légèrement les épaules et ne répondit rien . le vieillard , en ce moment , et voyant qu il attendait vainement une réponse , se hasarda , plutôt par mépris que par besoin , à fixer les yeux sur son fils , et alors il s aperçut de toute la dignité , de toute l impénétrable réserve , de toute la volonté inexpugnable dont ce visage était armé pour le bien , hélas ! il comprima sa douleur , passa son manchon caressant sur le bout rouge de son nez , et d une voix douce comme celle d orphée parlant aux rochers thessaliens : philippe , mon ami , dit il , voyons , écoute moi . eh ! répondit le jeune homme , il me semble que je ne fais pas autre chose depuis un quart d heure , mon père . oh ! pensa le vieillard , je vais te faire tomber du haut de ta majesté , monsieur l américain ; tu as bien ton côté faible , colosse , laisse moi te saisir ce côté avec mes vieilles griffes , et tu vas voir . puis , tout haut : tu ne t es pas aperçu d une chose ? dit il . de laquelle ? d une chose qui fait honneur à ta naïveté . voyons , dites , monsieur . c est tout simple , tu arrives d amérique , tu es parti dans un moment où il n y avait plus qu un roi et plus de reine , si ce n est la du barry , majesté peu respectable ; tu reviens , tu vois une reine et tu te dis : respectons la . sans doute . pauvre enfant ! fit le vieillard . et il se mit à étouffer à la fois , dans son manchon , une toux et un éclat de rire . comment , dit philippe , vous me plaignez , monsieur , de ce que je respecte la royauté , vous un taverney maison rouge ; vous , un des bons gentilshommes de france . attends donc , je ne te parle pas de la royauté , moi , je te parle de la reine . et vous faites une différence ? pardieu ! qu est ce que la royauté , mon cher ? une couronne ; on n y touche pas , à cela , peste ! qu est ce que la reine ? une femme ; oh ! une femme , c est différent , on y touche . on y touche ! s écria philippe rougissant à la fois de colère et de mépris , accompagnant ces paroles d un geste si superbe , que nulle femme n eût pu le voir sans l aimer , nulle reine sans l adorer . tu n en crois rien , non ; eh bien ! demande , reprit le petit vieillard avec un accent bas et presque farouche , tant il mit de cynisme dans son sourire , demande à m . de coigny , demande à m . de lauzun , demande à m . de vaudreuil . silence ! silence , mon père , s écria philippe d une voix sourde , ou pour ces trois blasphèmes , ne pouvant vous frapper trois fois de mon épée , c est moi , je vous le jure , qui me frapperai moi même , et sans pitié , et sur l heure . taverney fit un pas à reculons , tourna sur lui même comme eût fait richelieu à trente ans , et secouant son manchon : oh ! en vérité , l animal est stupide , dit il ; le cheval est un âne , l aigle une oie , le coq un chapon . bonsoir , tu m as réjoui ; je me croyais l ancêtre , le cassandre , et voilà que je suis valère , que je suis adonis , que je suis apollon ; bonsoir . et il pirouetta encore une fois sur ses talons . philippe était devenu sombre ; il arrêta le vieillard au demi tour . vous n avez point parlé sérieusement , n est ce pas , mon père ? dit il , car il est impossible qu un gentilhomme d aussi bonne race que vous ait contribué à accréditer de telles calomnies , semées par les ennemis , non seulement de la femme , non seulement de la reine , mais encore de la royauté . il en doute encore , la double brute ! s écria taverney . vous m avez parlé comme vous parleriez devant dieu ? en vérité . devant dieu de qui vous vous rapprochez chaque jour ? le jeune homme avait repris la conversation si dédaigneusement interrompue par lui ; c était un succès pour le baron , il se rapprocha . mais , dit il , il me semble que je suis quelque peu gentilhomme , monsieur mon fils , et que je ne mens pas toujours . ce toujours était quelque peu risible , et cependant philippe ne rit pas . ainsi , dit il , monsieur , c est votre opinion que la reine a eu des amants ? belle nouvelle ! ceux que vous avez cités ? et d autres que sais je ? interroge la ville et la cour . il faut revenir d amérique pour ignorer ce qu on dit . et qui dit cela , monsieur , de vils pamphlétaires ? oh ! oh ! est ce que vous me prenez pour un gazetier , par hasard ? non , et c est là le malheur , c est que des hommes comme vous répètent de pareilles infamies , qui se dissoudraient comme les vapeurs malfaisantes qui obscurcissent parfois le plus beau soleil . c est vous , et les gens de race , qui donnez en les répétant à ces propos une terrible consistance . oh ! monsieur , par religion , ne répétez plus de pareilles choses ! je les répète cependant . et pourquoi les répétez vous ? s écria le jeune homme en frappant du pied . eh ! dit le vieillard en se cramponnant au bras de son fils et en le regardant avec son sourire de démon , pour te prouver que je n avais pas tort de te dire : philippe , la reine se retourne ; philippe , la reine cherche ; philippe , la reine désire ; philippe , cours , cours , la reine attend ! oh ! s écria le jeune homme en cachant sa tête dans ses mains , au nom du ciel ! taisez vous , mon père , vous me rendriez fou . en vérité , philippe , je ne te comprends pas , répondit le vieillard ; est ce un crime d aimer ? cela prouve qu on a du coeur , et dans les yeux de cette femme , dans sa voix , dans sa démarche , ne sent on pas son coeur ? elle aime , elle aime , te dis je ; mais tu es un philosophe , un puritain , un quaker , un homme d amérique , tu n aimes pas , toi ; laisse la donc regarder , laisse la se retourner , laisse la attendre , insulte la , méprise la , repousse la , philippe , c est à dire joseph de taverney . et , sur ces mots accentués avec une ironie sauvage , le petit vieillard , voyant l effet qu il avait produit , se sauva comme le tentateur après avoir donné le premier conseil du crime . philippe demeura seul , le coeur gonflé , le cerveau bouillonnant ; il ne songea même pas que depuis une demi heure il était resté cloué à la même place ; que la reine avait fini son tour de promenade , qu elle revenait , qu elle le regardait , et que , du milieu de son cortège , elle cria en passant : vous devez être bien reposé , monsieur de taverney , venez donc , il n est tel que vous pour promener royalement une reine . rangez vous , messieurs . philippe courut à elle , aveugle , étourdi , ivre . en posant sa main sur le dossier du traîneau , il se sentit brûler ; la reine était nonchalamment renversée en arrière , ses doigts avaient effleuré les cheveux de marie antoinette . q chapitre le suffren contre toutes les habitudes de la ccour , le secret avait été fidèlement gardé à louis xvi et au comte d artois . nul ne sut à quelle heure et comment devait arriver m . de suffren . le roi avait indiqué son jeu pour le soir . à sept heures , il entra avec les princes et les princesses de sa famille . la reine arriva tenant madame royale , qui n avait que sept ans encore , par la main . l assemblée était nombreuse et brillante . pendant les préliminaires de la réunion , au moment où chacun prenait place , le comte d artois s approcha tout doucement de la reine et lui dit : ma soeur , regardez bien autour de vous . eh bien ! dit elle , je regarde . que voyez vous ? la reine promena ses yeux dans le cercle , fouilla les épaisseurs , sonda les vides , et apercevant partout des amis , partout des serviteurs , parmi lesquels andrée et son frère : mais , dit elle , je vois des visages fort agréables , des visages amis surtout . ne regardez pas qui nous avons , ma soeur , regardez qui nous manque . ah ! c est ma foi vrai ! s écria t elle . le comte d artois se mit à rire . encore absent , reprit la reine . ah çà ! le ferai je toujours fuir ainsi ? non , dit le comte d artois ; seulement la plaisanterie se prolonge , monsieur est allé attendre le bailli de suffren à la barrière . mais , en ce cas , je ne vois pas pourquoi vous riez , mon frère . vous ne voyez pas pourquoi je ris ? sans doute , si monsieur a été attendre le bailli de suffren à la barrière , il a été plus fin que nous , voilà tout , puisque le premier il le verra et , par conséquent , le complimentera avant tout le monde . allons donc , chère soeur , répliqua le jeune prince en riant , vous avez une bien petite idée de notre diplomatie : monsieur est allé attendre le bailli à la barrière de fontainebleau , c est vrai , mais nous avons , nous , quelqu un qui l attend au relais de villejuif . en vérité ? en sorte , continua le comte d artois , que monsieur se morfondra seul à sa barrière , tandis que , sur un ordre du roi , m . de suffren , tournant paris , arrivera directement à versailles , où nous l attendons . c est merveilleusement imaginé . mais pas mal , et je suis assez content de moi . faites votre jeu , ma soeur . il y avait en ce moment dans la salle du jeu cent personnes au moins de la plus haute qualité : m . de condé , m . de penthièvre , m . de la trémouille , les princesses . le roi s aperçut que m . le comte d artois faisait rire la reine , et pour se mettre un peu dans leur complot , il leur envoya un coup d oeil des plus significatifs . la nouvelle de l arrivée du commandeur de suffren ne s était point répandue , comme nous l avons dit , et cependant on n avait pu étouffer comme un présage qui planait au dessus des esprits . on sentait quelque chose de caché qui allait apparaître , quelque chose de nouveau qui allait éclore ; c était un intérêt inconnu qui se répandait par tout ce monde , où le moindre événement prend de l importance dès que le maître a froncé le sourcil pour désapprouver ou plissé la bouche pour sourire . le roi , qui avait habitude de jouer un écu de six livres , afin de modérer le jeu des princes et des seigneurs de la cour , le roi ne s aperçut pas qu il mettait sur la table tout ce qu il avait d or dans ses poches . la reine , entièrement à son rôle , fit de la politique et dérouta l attention du cercle par l ardeur factice qu elle mit à son jeu . philippe , admis à la partie et placé en face de sa soeur , absorbait par tous ses sens à la fois l impression inouïe , stupéfiante de cette faveur qui le réchauffait inopinément . les paroles de son père lui revenaient , quoi qu il en eût , à la mémoire . il se demandait si , en effet , le vieillard , qui avait vu trois ou quatre règnes de favorites , ne savait pas au juste l histoire des temps et des moeurs . il se demandait si ce puritanisme qui tient de l adoration religieuse n était pas un ridicule de plus qu il avait rapporté des pays lointains . la reine , si poétique , si belle , si fraternelle pour lui , n était elle en somme qu une coquette terrible , curieuse d attacher une passion de plus à ses souvenirs , comme l entomologiste attache un insecte ou un papillon de plus sous sa montre , sans s inquiéter de ce que souffre le pauvre animal dont une épingle traverse le coeur ? et cependant la reine n était pas une femme vulgaire , un caractère banal . un regard d elle signifiait quelque chose , d elle qui ne laissait jamais tomber son regard sans en calculer la portée . coigny , vaudreuil , répétait philippe , ils ont aimé la reine et ils en sont aimés . oh ! pourquoi , oh ! pourquoi cette calomnie est elle si sombre ; pourquoi un rayon de lumière ne glisse t il pas dans ce profond abîme qu on appelle un coeur de femme , plus profond encore lorsque c est un coeur de reine ? et lorsque philippe avait assez ballotté ces deux noms dans sa pensée , il regardait à l extrémité de la table mm . de coigny et de vaudreuil , qui , par un singulier caprice du hasard , se trouvaient assis côte à côte , les yeux tournés sur un autre point que celui où se trouvait la reine , insouciants , pour ne pas dire oublieux . et philippe se disait qu il était impossible que ces deux hommes eussent aimé et fussent si calmes , qu ils eussent été aimés et qu ils fussent si oublieux . oh ! si la reine l aimait , lui , il deviendrait fou de bonheur ; si elle l oubliait après l avoir aimé , il se tuerait de désespoir . et de mm . de coigny et de vaudreuil , philippe passait à marie antoinette . et , toujours rêvant , il interrogeait ce front si pur , cette bouche si impérieuse , ce regard si majestueux ; il demandait à toutes les beautés de cette femme la révélation du secret de la reine . oh ! non , calomnies , calomnies ! que tous ces bruits vagues qui commençaient à circuler dans le peuple , et auxquels les intérêts , les haines ou les intrigues de la cour donnaient seuls quelque consistance . philippe en était là de ses réflexions quand sept heures trois quarts sonnèrent à l horloge de la salle des gardes . au même instant , un grand bruit se fit entendre . dans cette salle , des pas retentirent pressés et rapides . la crosse des fusils frappa les dalles . un brouhaha de voix , pénétrant par la porte entrouverte , appela l attention du roi , qui renversa la tête en arrière pour mieux entendre , puis fit un signe à la reine . celle ci comprit l indication et immédiatement leva la séance . chaque joueur ramassant ce qu il avait devant lui attendit , pour prendre une résolution , que la reine eût laissé deviner la sienne . la reine passa dans la grande salle de réception . le roi y était arrivé devant elle . un aide de camp de m . de castries , ministre de la marine , s approcha du roi et lui dit quelques mots à l oreille . bien , répondit le roi , allez . puis à la reine : tout va bien , ajouta t il . chacun interrogea son voisin du regard , le tout va bien donnant fort à penser à tout le monde . tout à coup , m . le maréchal de castries entra dans la salle en disant à haute voix : sa majesté veut elle recevoir m . le bailli de suffren , qui arrive de toulon ? à ce nom , prononcé d une voix haute , enjouée , triomphante , il se fit dans l assemblée un tumulte inexprimable . oui , monsieur , répondit le roi , et avec grand plaisir . m . de castries sortit . il y eut presque un mouvement en masse vers la porte par où m . de castries venait de disparaître . pour expliquer cette sympathie de la france envers m . de suffren , pour faire comprendre l intérêt qu un roi , qu une reine , que des princes d un sang royal mettaient à jouir les premiers d un coup d oeil de suffren , peu de mots suffiront . suffren est un nom essentiellement français : comme turenne , comme catinat , comme jean bart . depuis la guerre avec l angleterre , ou plutôt depuis la dernière période de combats qui avaient précédé la paix , m . le commandant de suffren avait livré sept grandes batailles navales sans subir une défaite ; il avait pris trinquemale et gondelour , assuré les possessions françaises , nettoyé la mer , et appris au nabab haïder ali que la france était la première puissance de l europe . il avait apporté dans l exercice de la profession de marin toute la diplomatie d un négociateur fin et honnête , toute la bravoure et toute la tactique d un soldat , toute l habileté d un sage administrateur . hardi , infatigable , orgueilleux quand il s agissait de l honneur du pavillon français , il avait fatigué les anglais sur terre et sur mer , à ce point que ces fiers marins n osèrent jamais achever une victoire commencée , ou tenter une attaque sur suffren quand le lion montrait les dents . puis , après l action , pendant laquelle il avait prodigué sa vie avec l insouciance du dernier matelot , on l avait vu humain , généreux , compatissant ; c était le type du vrai marin , un peu oublié depuis jean bart et duguay trouin , que la france retrouvait dans le bailli de suffren . nous n essaierons pas de peindre le bruit et l enthousiasme que son arrivée à versailles fit éclater parmi les gentilshommes convoqués à cette réunion . suffren était un homme de cinquante six ans , gros , court , à l oeil de feu , au geste noble et facile . agile malgré son obésité , majestueux malgré sa souplesse , il portait fièrement sa coiffure , ou plutôt sa crinière et , comme un homme habitué à se jouer de toutes les difficultés , il avait trouvé moyen de se faire habiller et coiffer dans son carrosse de poste . il portait l habit bleu brodé d or , la veste rouge , la culotte bleue . il avait gardé le col militaire sur lequel son puissant menton venait s arrondir comme le complément obligé de sa tête colossale . lorsqu il était entré dans la salle des gardes , quelqu un avait dit un mot à m . de castries , lequel se promenait en long et en large avec impatience , et aussitôt celui ci s était écrié : m . de suffren , messieurs ! aussitôt les gardes , sautant sur leurs mousquetons , s étaient alignés d eux mêmes comme s il se fût agi du roi de france , et , le bailli une fois passé , ils s étaient formés derrière lui en bon ordre , quatre par quatre , comme pour lui servir de cortège . lui , serrant les mains de m . de castries , il avait cherché à l embrasser . mais le ministre de la marine le repoussait doucement . non , non , monsieur , lui disait il , non , je ne veux pas priver du bonheur de vous embrasser le premier quelqu un qui en est plus digne que moi . et il conduisit de cette façon m . de suffren jusqu à louis xvi . m . le bailli ! s écria le roi tout rayonnant . et dès qu il l aperçut : soyez le bienvenu à versailles . vous y apportez la gloire , vous y apportez tout ce que les héros donnent à leurs contemporains sur la terre ; je ne vous parle point de l avenir , c est votre propriété . embrassez moi , monsieur le bailli . m . de suffren avait fléchi le genou , le roi le releva et l embrassa si cordialement qu un long frémissement de joie et de triomphe courut par toute l assemblée . sans le respect dû au roi , tous les assistants se fussent confondus en bravos et en cris d approbation . le roi se tourna vers la reine . madame , dit il , voici m . de suffren , le vainqueur de trinquemale et de gondelour , la terreur de nos voisins les anglais , mon jean bart à moi ! monsieur , dit la reine , je n ai pas d éloges à vous faire . sachez seulement que vous n avez pas tiré un coup de canon pour la gloire de la france sans que mon coeur ait battu d admiration et de reconnaissance pour vous . la reine avait à peine achevé que le comte d artois , s approchant avec son fils , m . le duc d angoulême : mon fils , dit il , vous voyez un héros . regardez le bien , la chose est rare . monseigneur , répondit le jeune prince à son père , tout à l heure encore je lisais les grands hommes de plutarque , mais je ne les voyais pas . je vous remercie de m avoir montré m . de suffren . au murmure qui se fit autour de lui , l enfant put comprendre qu il venait de dire un mot qui resterait . le roi alors prit le bras de m . de suffren et se disposa tout d abord à l emmener dans son cabinet pour l entretenir en géographe de ses voyages et de son expédition . mais m . de suffren fit une respectueuse résistance . sire , dit il , veuillez permettre , puisque votre majesté a tant de bontés pour moi oh ! s écria le roi , vous demandez , monsieur de suffren ? sire , un de mes officiers a commis contre la discipline une faute si grave , que j ai pensé que votre majesté devait seule être juge de la cause . oh ! monsieur de suffren , dit le roi , j espérais que votre première demande serait une faveur et non pas une punition . sire , votre majesté , j ai eu l honneur de le lui dire , sera juge de ce qu elle doit faire . j écoute . au dernier combat , cet officier dont je parle à votre majesté montait lesévère . oh ! ce bâtiment qui a amené son pavillon , dit le roi en fronçant le sourcil . sire , le capitaine du sévère avait en effet amené son pavillon , répondit m . de suffren en s inclinant , et déjà sir hugues , l amiral anglais , envoyait un canot pour amariner la prise ; mais le lieutenant du bâtiment , qui surveillait les batteries de l entrepont , s étant aperçu que le feu cessait , et ayant reçu l ordre de faire taire les canons , monta sur le pont ; il vit alors le pavillon amené et le capitaine prêt à se rendre . j en demande pardon à votre majesté , sire , mais à cette vue , tout ce qu il avait de sang français en lui se révolta . il prit le pavillon qui se trouvait à portée de sa main , s empara d un marteau et , tout en ordonnant de recommencer le feu , il alla clouer le pavillon au dessous de la flamme . c est par cet événement , sire , que lesévère fut conservé à votre majesté . beau trait ! fit le roi . brave action ! dit la reine . oui , sire , oui , madame ; mais grave rébellion contre la discipline . l ordre était donné par le capitaine , le lieutenant devait obéir je vous demande donc la grâce de cet officier , sire , et je vous la demande avec d autant plus d insistance qu il est mon neveu . votre neveu ! s écria le roi , et vous ne m en avez point parlé ! au roi , non , mais j ai eu l honneur de faire mon rapport à m . le ministre de le marine , en le priant de n en rien dire à sa majesté avant que j eusse obtenu la grâce du coupable . accordée , accordée , s écria le roi ; et je promets d avance ma protection à tout indiscipliné qui saura venger ainsi l honneur du pavillon et du roi de france . vous eussiez dû me présenter cet officier , monsieur le bailli . il est ici , répliqua m . de suffren , et puisque votre majesté le permet m . de suffren se retourna . approchez , monsieur de charny , dit il . la reine tressaillit . ce nom éveillait dans son esprit un souvenir trop récent pour être effacé . alors un jeune officier se détacha du groupe formé par m . de suffren et apparut tout à coup aux yeux du roi . la reine avait fait un mouvement de son côté pour aller au devant du jeune homme , tout enthousiasmée qu elle était du récit de sa belle action . mais au nom , mais à la vue du marin que m . de suffren présentait au roi , elle s arrêta , pâlit et poussa comme un petit murmure . mlle de taverney , elle aussi , pâlit et regarda avec anxiété la reine . quant à m . de charny , sans rien voir , sans rien regarder , sans que son visage exprimât d autre émotion que le respect , il s inclina devant le roi qui lui donna sa main à baiser ; puis il rentra modeste et tremblant , sous les regards avides de l assemblée , dans le cercle d officiers qui le félicitaient bruyamment et l étouffaient de caresses . il y eut un moment de silence et d émotion , pendant lequel on eût pu voir le roi radieux , la reine souriante et indécise , m . de charny les yeux baissés , et philippe , à qui l émotion de la reine n avait point échappé , inquiet et interrogateur . allons , allons , dit enfin le roi , venez , monsieur de suffren , venez , que nous causions ; je meurs du désir de vous entendre et de vous prouver combien j ai pensé à vous . sire , tant de bontés oh ! vous verrez mes cartes , monsieur le bailli ; vous verrez chaque phase de votre expédition prévue ou devinée d avance par ma sollicitude . venez , venez . puis , après avoir fait quelques pas , en entraînant m . de suffren , il se retourna tout à coup vers la reine : à propos , madame , dit il , je fais construire , comme vous savez , un vaisseau de cent canons ; j ai changé d avis sur le nom qu il doit porter . au lieu de l appeler comme nous avions dit , n est ce pas , madame marie antoinette , un peu revenue à elle , saisit au vol la pensée du roi . oui , oui , dit elle , nous l appellerons le suffren , et j en serai la marraine avec m . le bailli . des cris , jusque là contenus , se firent jour avec violence : vive le roi ! vive la reine ! et vive le suffren ! ajouta le roi avec une exquise délicatesse car nul ne pouvait crier : vive m . de suffren ! en présence du roi , tandis que les plus minutieux observateurs de l étiquette pouvaient crier : vive le vaisseau de sa majesté ! vive le suffren ! répéta donc l assemblée avec enthousiasme . le roi fit un signe de remerciement de ce que l on avait si bien compris sa pensée , et emmena le bailli chez lui . q chapitre m . de charny aussitôt que le roi eut disparu , tout ce qu il y avait dans la salle de princes et de princesses vint se grouper autour de la reine . un signe du bailli de suffren avait ordonné à son neveu de l attendre ; et , après un salut indiquant l obéissance , il était resté dans le groupe où nous l avons vu . la reine , qui avait échangé avec andrée plusieurs coups d oeil significatifs , ne perdait presque plus de vue le jeune homme , et chaque fois qu elle le regardait , elle se disait : c est lui , à n en pas douter . ce à quoi mlle de taverney répondait par une pantomime qui ne devait laisser aucun doute à la reine , attendu qu elle signifiait : oh ! mon dieu ! oui , madame ; c est lui , c est bien lui ! philippe , nous l avons déjà dit , voyait cette préoccupation de la reine ; il la voyait et il en sentait sinon la cause , du moins le sens vague . jamais celui qui aime ne s abuse sur l impression de ceux qu il aime . il devinait donc que la reine venait d être frappée par quelque événement singulier , mystérieux , inconnu à tout le monde , excepté à elle et à andrée . en effet , la reine avait perdu contenance et cherché un refuge derrière son éventail , elle qui , d habitude , faisait baisser les yeux à tout le monde . tandis que le jeune homme se demandait à quoi aboutirait cette préoccupation de sa majesté , tandis qu il cherchait à sonder la physionomie de mm . de coigny et de vaudreuil afin de s assurer s ils n étaient pour rien dans ce mystère , et qu il les voyait fort indifféremment occupés à entretenir m . de haga , qui était venu faire sa cour à versailles , un personnage , revêtu du majestueux habit de cardinal , entra suivi d officiers et de prélats dans le salon où l on se trouvait . la reine reconnut m . louis de rohan ; elle le vit d un bout de la salle à l autre , et aussitôt détourna la tête sans même prendre la peine de dissimuler le froncement de ses sourcils . le prélat traversa toute l assemblée sans saluer personne , et vint droit à la reine , devant laquelle il s inclina bien plus en homme du monde qui salue une femme qu en sujet qui salue une reine . puis il adressa un compliment fort galant à sa majesté , qui détourna la tête , murmura deux ou trois mots d un cérémonial glacé , et reprit sa conversation avec mme de lamballe et mme de polignac . le prince louis ne parut point s être aperçu du mauvais accueil de la reine . il accomplit ses révérences , se retourna sans précipitation , et avec toute la grâce d un parfait homme de cour , s adressa à mesdames , tantes du roi , qu il entretint longtemps , attendu qu en vertu du jeu de bascule en usage à la cour , il obtenait là un accueil aussi bienveillant que celui de la reine avait été glacé . le cardinal louis de rohan était un homme dans la force de l âge , d une imposante figure , d un noble maintien ; ses traits respiraient l intelligence et la douceur ; il avait la bouche fine et circonspecte , la main admirable ; son front , un peu dégarni , accusait l homme de plaisir ou l homme d étude ; et chez le prince de rohan , il y avait effectivement de l un et de l autre . c était un homme recherché par les femmes qui aimaient la galanterie sans fadeur et sans bruit . on le citait pour sa magnificence . il avait en effet trouvé moyen de se croire pauvre avec seize cent mille livres de revenu . le roi l aimait parce qu il était savant ; la reine le haïssait au contraire . les raisons de cette haine n ont jamais été bien connues à fond , mais elles peuvent soutenir deux sortes de commentaires . d abord , en sa qualité d ambassadeur à vienne , le prince louis aurait écrit , disait on , au roi louis xv , sur marie thérèse , des lettres pleines d ironie que jamais marie antoinette n aurait pu pardonner à ce diplomate . en outre , et ceci est plus humain et surtout plus vraisemblable , l ambassadeur , à propos du mariage de la jeune archiduchesse avec le dauphin , aurait écrit , toujours au roi louis xv , qui aurait lu tout haut la lettre à un souper chez mme du barry , aurait écrit , disons nous , certaines particularités hostiles à l amour propre de la jeune femme , fort maigre à cette époque . ces attaques auraient vivement blessé marie antoinette , qui ne pouvait s en reconnaître publiquement la victime , et se serait juré d en punir tôt ou tard l auteur . il y avait naturellement là dessous toute une intrigue politique . l ambassade de vienne avait été retirée à m . de breteuil au bénéfice de m . de rohan . m . de breteuil , trop faible pour lutter ouvertement contre le prince , avait alors employé ce qu en diplomatie on appelle l adresse . il s était procuré les copies , ou même les originaux des lettres du prélat , alors ambassadeur , et balançant les services réels rendus par le diplomate avec la petite hostilité qu il exerçait contre la famille impériale autrichienne , il avait trouvé dans la dauphine un auxiliaire décidé à perdre un jour m . le prince de rohan . cette haine couvait sourdement à la cour : elle y rendait difficile la position du cardinal . chaque fois qu il voyait la reine , il subissait ce glacial accueil dont nous avons essayé de donner une idée . mais plus grand que le dédain , soit qu il fût réellement fort , soit qu un sentiment irrésistible l entraînât à pardonner tout à son ennemie , louis de rohan ne négligeait aucune occasion de se rapprocher de marie antoinette , et les moyens ne lui manquaient pas , le prince louis de rohan étant grand aumônier de la cour . jamais il ne s était plaint , jamais il n avait rien avancé à personne . un petit cercle d amis , parmi lesquels on distinguait le baron de planta , officier allemand , son confident intime , servait à le consoler des rebuffades royales quand les dames de la cour , qui en fait de sévérité pour le cardinal ne se modelaient pas toutes sur la reine , n avaient point opéré cet heureux résultat . le cardinal venait de passer comme une ombre sur le tableau riant qui se jouait dans l imagination de la reine . aussi , à peine se fut il éloigné d elle , que marie antoinette se rassérénant : savez vous , dit elle à mme la princesse de lamballe , que le trait de ce jeune officier , neveu de m . le bailli , est un des plus remarquables de cette guerre ? comment l appelle t on , déjà ? m . de charny , je crois , répondit la princesse . puis , se retournant du côté d andrée pour l interroger : n est ce point cela , mademoiselle de taverney ? demanda t elle . charny , oui , votre altesse , répondit andrée . il faut , continua la reine , que m . de charny nous raconte à nous même cet épisode , sans nous faire grâce d un seul détail . qu on le cherche . est il toujours ici ? un officier se détacha et s empressa de sortir pour exécuter l ordre de la reine . au même instant , comme elle regardait autour d elle , elle aperçut philippe , et , impatiente comme toujours : monsieur de taverney , dit elle , voyez donc . philippe rougit ; peut être pensait il qu il eût dû prévenir le désir de sa souveraine . il se mit donc à la recherche de ce bienheureux officier qu il n avait pas quitté de l oeil depuis sa présentation . la recherche lui fut donc bien facile . m . de charny arriva l instant d après entre les deux messagers de la reine . le cercle s élargit devant lui ; la reine put alors l examiner avec plus d attention qu il ne lui avait été possible de le faire la veille . c était un jeune homme de vingt sept à vingt huit ans , à la taille droite et mince , aux épaules larges , à la jambe parfaite . sa figure , fine et douce à la fois , prenait un caractère d énergie singulière à chaque fois qu il dilatait son grand oeil bleu au regard profond . il était , chose étonnante pour un homme arrivant de faire les guerres de l inde , il était aussi blanc de teint que philippe était brun ; son col nerveux , et d un dessin admirable , se jouait dans une cravate d une blancheur moins éclatante que celle de sa peau . lorsqu il s approcha du groupe au centre duquel se tenait la reine , il n avait encore en aucune façon manifesté qu il connût soit mlle de taverney , soit la reine elle même . entouré d officiers qui le questionnaient et auxquels il répondait civilement , il semblait avoir oublié qu il y eût un roi auquel il avait parlé , une reine qui l avait regardé . cette politesse , cette réserve étaient de nature à le faire remarquer beaucoup plus encore par la reine , si délicate sur tout ce qui tenait aux procédés . ce n était pas seulement aux autres que m . de charny avait raison de cacher sa surprise à la vue si inattendue de la dame du fiacre . le comble de la prud homie , c était de lui laisser , s il était possible , ignorer à elle même qu elle venait d être reconnue . le regard de charny , demeuré naturel , et chargé d une timidité de bon goût , ne se leva donc point avant que la reine ne lui eût adressé la parole . monsieur de charny , lui dit elle , ces dames éprouvent le désir , désir bien naturel puisque je l éprouve comme elles , ces dames éprouvent le désir de connaître l affaire du vaisseau dans tous ses détails ; contez nous cela , je vous prie . madame , répliqua le jeune marin au milieu d un profond silence , je supplie votre majesté , non point par modestie , mais par humanité , de me dispenser de ce récit ; ce que j ai fait comme lieutenant du sévère , dix officiers , mes camarades , ont pensé à le faire en même temps que moi ; j ai exécuté le premier , voilà tout mon mérite . quant à donner à ce qui a été fait l importance d une narration adressée à sa majesté , non , madame , c est impossible , et votre grand coeur , votre coeur royal , surtout , le comprendra . l ex commandant du sévère est un brave officier qui , ce jour là , avait perdu la tête . hélas ! madame , vous avez dû l entendre dire aux plus courageux , on n est pas brave tous les jours . il lui fallait dix minutes pour se remettre ; notre détermination de ne pas nous rendre lui a donné ce répit , et le courage lui est revenu ; dès ce moment , il a été le plus brave de nous tous ; voilà pourquoi je conjure votre majesté de ne pas exagérer le mérite de mon action , ce serait une occasion d écraser ce pauvre officier qui pleure tous les jours l oubli d une minute . bien ! bien ! dit la reine touchée et rayonnante de joie , en entendant le favorable murmure que les généreuses paroles du jeune officier avaient soulevé autour d elle ; bien ! monsieur de charny , vous êtes un honnête homme , c est ainsi que je vous connaissais . à ces mots , l officier releva la tête , une rougeur toute juvénile empourprait son visage ; ses yeux allaient de la reine à andrée avec une sorte d effroi . il redoutait la vue de cette nature si généreuse et si téméraire dans sa générosité . en effet , m . de charny n était pas au bout . car , continua l intrépide reine , il est bon que vous sachiez tous que m . de charny , ce jeune officier , ce débarqué d hier , cet inconnu , était déjà fort connu de nous avant qu il nous fût présenté ce soir , et mérite d être connu et admiré de toutes les femmes . on vit que la reine allait parler , qu elle allait raconter une histoire dans laquelle chacun pouvait glaner , soit un petit scandale , soit un petit secret . on fit donc cercle , on écouta , on s étouffa . figurez vous , mesdames , dit la reine , que m . de charny est aussi indulgent envers les dames qu il est impitoyable envers les anglais . on m a conté de lui une histoire qui , je vous le déclare d avance , lui a fait le plus grand honneur dans mon esprit . oh ! madame , balbutia le jeune officier . on devine que les paroles de la reine , la présence de celui auquel elles s adressaient , ne firent que redoubler la curiosité . un frémissement courut dans tout l auditoire . charny , le front couvert de sueur , eût donné un an de sa vie pour être encore dans l inde . voici le fait , poursuivit la reine : deux dames que je connais étaient attardées , embarrassées dans une foule . elles couraient un danger réel , un grand danger . m . de charny passait en ce moment , par hasard ou plutôt par bonheur ; il écarta la foule et prit , sans les connaître et quoiqu il fût difficile de reconnaître leur rang , il prit les deux dames sous sa protection , les accompagna fort loin à dix lieues de paris , je crois . oh ! votre majesté exagère , dit en riant charny rassuré par le tour qu avait pris la narration . voyons , mettons cinq lieues et n en parlons plus , interrompit le comte d artois , se mêlant soudain à la conversation . soit , mon frère , continua la reine ; mais ce qu il y eut de plus beau , c est que m . de charny ne chercha même pas à savoir le nom des deux dames auxquelles il avait rendu ce service , c est qu il les déposa à l endroit qu elles lui indiquèrent , c est qu il s éloigna sans retourner la tête , de sorte qu elles échappèrent de ses mains protectrices sans avoir été inquiétées un seul instant . on se récria , on admira ; charny fut complimenté par vingt femmes à la fois . c est beau , n est ce pas ? acheva la reine ; un chevalier de la table ronde n eût pas fait mieux . c est superbe ! s écria le choeur . monsieur de charny , continua la reine , le roi est occupé sans doute de récompenser m . de suffren , votre oncle ; moi , de mon côté , je voudrais bien faire quelque chose pour le neveu de ce grand homme . elle lui tendit la main . et tandis que charny , pâle de joie , y collait ses lèvres , philippe , pâle de douleur , s ensevelissait dans les amples rideaux du salon . andrée avait aussi pâli , et cependant elle ne pouvait deviner tout ce que souffrait son frère . la voix de m . le comte d artois rompit cette scène , qui eût été si curieuse pour un observateur . ah ! mon frère de provence , dit il tout haut , arrivez donc , monsieur , arrivez donc ; vous avez manqué un beau spectacle , la réception de m . de suffren . en vérité , c était un moment que n oublieront jamais les coeurs français ! comment diable avez vous manqué cela , vous , mon frère , l homme exact par excellence ? monsieur pinça ses lèvres , salua distraitement la reine , et répondit une banalité . puis , tout bas , à m . de favras , son capitaine des gardes : comment se fait il qu il soit à versailles ? eh ! monseigneur , répliqua celui ci , je me le demande depuis une heure et ne l ai point encore compris . q chapitre les cent louis de la reine maintenant que nous avons fait faire ou fait renouveler connaissance à nos lecteurs avec les principaux personnages de cette histoire , maintenant que nous les avons introduits , et dans la petite maison du comte d artois , et dans le palais de louis xvi , à versailles , nous allons les mener à cette maison de la rue saint claude où la reine de france est entrée incognito , et est montée , avec andrée de taverney , au quatrième étage . une fois la reine disparue , mme de la motte , nous le savons , compta et recompta joyeusement les cent louis qui venaient de lui choir si miraculeusement du ciel . cinquante beaux doubles louis de quarante huit livres qui , étalés sur la pauvre table , et rayonnant aux reflets de la lampe , semblaient humilier par leur présence aristocratique tout ce qu il y avait de pauvres choses dans l humble galetas . après le plaisir d avoir , mme de la motte n en connaissait pas de plus grand que de faire voir . la possession n était rien pour elle si la possession ne faisait pas naître l envie . il lui répugnait déjà , depuis quelque temps , d avoir sa femme de chambre pour confidente de sa misère ; elle se hâta donc de la prendre pour confidente de sa fortune . alors elle appela dame clotilde , demeurée dans l antichambre , et ménageant habilement le jour de la lampe de manière que l or resplendît sur la table : clotilde ? lui dit elle . la femme de ménage fit un pas dans la chambre . venez ici et regardez , ajouta mme de la motte . oh ! madame s écria la vieille en joignant les mains et en allongeant le cou . vous étiez inquiète de vos gages ? dit mme la comtesse . oh ! madame , jamais je n ai dit un mot de cela . dame ! j ai demandé à madame la comtesse quand elle pourrait me payer , et c était bien naturel , n ayant rien reçu depuis trois mois . croyez vous qu il y ait là de quoi vous payer ? jésus ! madame , si j avais ce qu il y a là , je me trouverais riche pour toute ma vie . mme de la motte regarda la vieille en haussant les épaules avec un mouvement d inexprimable dédain . c est heureux , dit elle , que certaines gens aient souvenir du nom que je porte , tandis que ceux qui devraient s en souvenir l oublient . et à quoi allez vous employer tout cet argent ? demanda dame clotilde . à tout . d abord , moi , madame , ce que je trouverais de plus important , à mon avis , ce serait de monter ma cuisine , car vous allez donner à dîner , n est ce pas , maintenant que vous avez de l argent ? chut ! fit mme de la motte , on frappe . madame se trompe , dit la vieille , toujours économe de ses pas . mais je vous dis que si . oh ! je promets bien à madame allez voir . je n ai rien entendu . oui , comme tout à l heure ; tout à l heure , vous n aviez rien entendu non plus : eh bien ! si les deux dames étaient parties sans entrer ? cette raison parut convaincante à dame clotilde , qui s achemina vers la porte . entendez vous ? s écria mme de la motte . ah ! c est vrai , dit la vieille ; j y vais , j y vais . mme de la motte se hâta de faire glisser les cinquante doubles louis de la table dans sa main , puis elle les jeta dans un tiroir . et elle murmura en repoussant le tiroir : voyons , providence , encore une centaine de louis . et ces mots furent prononcés avec une expression de sceptique avidité qui eût fait sourire voltaire . pendant ce temps , la porte du palier s ouvrait , et un pas d homme se faisait entendre dans la première pièce . quelques mots s échangèrent entre cet homme et dame clotilde sans que la comtesse pût en saisir le sens . puis la porte se referma , les pas se perdirent dans l escalier , et la vieille rentra une lettre à la main . voilà , dit elle , en donnant la lettre à sa maîtresse . la comtesse en examina attentivement l écriture , l enveloppe et le cachet , puis , relevant la tête : un domestique ? demanda t elle . oui , madame . quelle livrée ? il n en avait pas . c est donc un grison ? oui . je connais ces armes , reprit mme de la motte en donnant un nouveau coup d oeil au cachet . puis , approchant le cachet de la lampe : de gueules à neuf macles d or , dit elle ; qui donc porte de gueules à neuf macles d or ? elle chercha un instant dans ses souvenirs , mais inutilement . voyons toujours la lettre , murmura t elle . et , l ayant ouverte avec soin pour n en point endommager le cachet , elle lut : madame , la personne que vous avez sollicitée pourra vous voir demain au soir , si vous avez pour agréable de lui ouvrir votre porte . et c est tout ? la comtesse fit un nouvel effort de mémoire . j ai écrit à tant de personnes , dit elle . voyons un peu , à qui ai je écrit ? à tout le monde . est ce un homme , est ce une femme qui me répond ? l écriture ne dit rien insignifiante une véritable écriture de secrétaire ce style ? style de protecteur plat et vieux . puis elle répéta : la personne que vous avez sollicitée . . . la phrase a l intention d être humiliante . c est certainement d une femme . elle continua : viendra demain soir , si vous avez pour agréable de lui ouvrir votre porte . une femme eût dit : vous attendra demain soir . c est d un homme et , cependant , ces dames d hier , elles sont bien venues , et pourtant c était de grandes dames . pas de signature qui donc porte de gueules à neuf macles d or ? oh ! s écria t elle , ai je donc perdu la tête ? les rohan , pardieu ! oui , j ai écrit à m . de guéménée et à m . de rohan ; l un d eux me répond , c est tout simple mais l écusson n est pas écartelé , la lettre est du cardinal ah ! le cardinal de rohan , ce galant , ce dameret , cet ambitieux ; il viendra voir mme de la motte , si mme de la motte lui ouvre sa porte ! bon ! qu il soit tranquille , la porte lui sera ouverte . et quand cela ? demain soir . elle se mit à rêver . une dame de charité qui donne cent louis peut être reçue dans un galetas ; elle peut geler sur mon carreau froid , souffrir sur mes chaises dures comme le gril de saint laurent , moins le feu . mais un prince de l église , un homme de boudoir , un seigneur des coeurs ! non , non , il faut à la misère que visitera un pareil aumônier , il faut plus de luxe que n en ont certains riches . puis se retournant vers la femme de ménage qui achevait de préparer son lit : à demain , dame clotilde , dit elle , n oubliez pas de me réveiller de bonne heure . là dessus , pour penser plus à son aise sans doute , la comtesse fit signe à la vieille de la laisser seule . dame clotilde raviva le feu qu on avait enterré dans les cendres pour donner un aspect plus misérable à l appartement , ferma la porte et se retira dans l appentis où elle couchait . jeanne de valois , au lieu de dormir , fit ses plans pendant toute la nuit . elle prit des notes au crayon à la lueur de la veilleuse ; puis , sûre de la journée du lendemain , elle se laissa , vers trois heures du matin , engourdir dans un repos dont dame clotilde , qui n avait guère plus dormi qu elle , vint , fidèle à sa recommandation , la tirer au point du jour . vers huit heures , elle avait achevé sa toilette , composée d une robe de soie élégante et d une coiffure pleine de goût . chaussée à la fois en grande dame et en jolie femme , la mouche sur la pommette gauche , la militaire brodée au poignet , elle envoya quérir une espèce de brouette à la place où l on trouvait ce genre de locomotive , c est à dire rue du pont aux choux . elle eût préféré une chaise à porteurs , mais il eût fallu l aller quérir trop loin . la brouette chaise roulante , attelée d un robuste auvergnat , reçut l ordre de déposer mme la comtesse à la place royale , où , sous les arcades du midi , dans un ancien rez de chaussée d un hôtel abandonné , logeait maître fingret , tapissier décorateur , tenant meubles d occasion et autres au plus juste prix pour la vente et la location . l auvergnat brouetta rapidement sa pratique de la rue saint claude à la place royale . dix minutes après sa sortie , la comtesse abordait aux magasins de maître fingret , où nous allons la trouver tout à l heure admirant et choisissant dans une espèce de pandémonium dont nous allons essayer de faire l esquisse . qu on se figure des remises d une longueur de cinquante pieds environ sur trente de large , avec une hauteur de dix sept ; sur les murs toutes les tapisseries du règne de henri iv et de louis xiii ; aux plafonds , dissimulés par le nombre des objets suspendus , des lustres à girandoles du xviie siècle heurtant les lézards empaillés , les lampes d église et les poissons volants . sur le sol entassés tapis et nattes , meubles à colonnes torses , à pieds équarris , buffets de chêne sculptés , consoles louis xv à pattes dorées , sofas couverts de damas rose ou de velours d utrecht , lits de repos , vastes fauteuils de cuir , comme les aimait sully , armoires d ébène aux panneaux en relief et aux baguettes de cuivre , tables de boule à dessus d émaux ou de porcelaine , trictracs , toilettes toutes garnies , commodes aux marqueteries d instruments ou de fleurs . lits en bois de rose ou en chêne à estrade ou à baldaquin , rideaux de toutes formes , de tous dessins , de toutes étoffes , s enchevêtrant , se confondant , se mariant ou se heurtant dans les pénombres de la remise . des clavecins , des épinettes , des harpes , des sistres sur un guéridon ; le chien de marlborough empaillé , avec des yeux d émail . puis du linge de toute qualité : des robes pendues à côté d habits de velours , des poignées d acier , d argent , de nacre . des flambeaux , des portraits d ancêtres , des grisailles , des gravures encadrées , et toutes les imitations de vernet , alors en vogue , de ce vernet à qui la reine disait si gracieusement et si finement : décidément , monsieur vernet , il n y a que vous en france pour faire la pluie et le beau temps . q chapitre maître fingret voici tout ce qui séduisait les yeux , et par conséquent l imagination des petites fortunes , dans les magasins de maître fingret , place royale . toutes marchandises qui n étaient pas neuves , l enseigne le disait loyalement , mais qui , réunies , se faisaient valoir l une l autre et finissaient par représenter un total beaucoup plus considérable que les marchandeurs les plus dédaigneux ne l eussent exigé . mme de la motte , une fois admise à considérer toutes ces richesses , s aperçut seulement alors de ce qui lui manquait rue saint claude . il lui manquait un salon pour contenir sofa , fauteuils et bergères . une salle à manger pour renfermer buffets , étagères et dressoirs . un boudoir pour renfermer les rideaux perses , les guéridons et les écrans . puis , enfin , ce qui lui manquait , eût elle salon , salle à manger et boudoir , c était l argent pour avoir les meubles à mettre dans ce nouvel appartement . mais avec les tapissiers de paris , il y a eu des transactions faciles dans toutes les époques , et nous n avons jamais entendu dire qu une jeune et jolie femme soit morte sur le seuil d une porte qu elle n ait pas pu se faire ouvrir . à paris , ce qu on n achète point , on le loue , et ce sont les locataires en garni qui ont mis en circulation le proverbe : voir , c est avoir . mme de la motte , dans l espérance d une location possible , après avoir pris des mesures , avisa un certain meuble de soie jaune bouton d or qui lui plut au premier coup d oeil . elle était brune . mais jamais ce meuble , composé de dix pièces , ne tiendrait au quatrième de la rue saint claude . pour tout arranger , il fallait prendre à loyer le troisième étage , composé d une antichambre , d une salle à manger , d un petit salon et d une chambre à coucher . de telle sorte que l on recevrait au troisième étage les aumônes des cardinaux , et au quatrième celles des bureaux de charité , c est à dire dans le luxe les aumônes des gens qui font la charité par ostentation , et dans la misère les offrandes de ces gens à préjugés qui n aiment point à donner à ceux qui n ont pas besoin de recevoir . la comtesse , ayant ainsi pris son parti , tourna les yeux du côté obscur de la remise , c est à dire du côté où les richesses se présentaient les plus splendides , côté des cristaux , des dorures et des glaces . elle y vit , le bonnet à la main , l air impatient et le sourire un peu goguenard , une figure de bourgeois parisien qui faisait tourner une clef dans les deux index de ses deux mains , soudés l un à l autre par les deux ongles . ce digne inspecteur des marchandises d occasion n était autre que m . fingret , à qui ses commis avaient annoncé la visite d une belle dame venue en brouette . on pouvait voir dans la cour les mêmes commis vêtus court et étroit de bure et de camelot , leurs petits mollets à l air sous des bas quelque peu riants . ils s occupaient à restaurer , avec les plus vieux meubles , les moins vieux , ou , pour mieux dire , éventrer sofas , fauteuils et carreaux antiques , pour en tirer le crin et la plume qui devaient servir à rembourrer leurs successeurs . l un cardait le crin , le mélangeait généreusement d étoupes et en bourrait un nouveau meuble . l autre lessivait de bons fauteuils . un troisième repassait des étoffes nettoyées avec des savons aromatiques . et l on composait de ces vieux ingrédients les meubles d occasion si beaux que mme de la motte admirait en ce moment . m . fingret , s apercevant que sa pratique pouvait voir les opérations de ses commis et comprendre moins favorablement l occasion qu il n était expédient à ses intérêts , ferma une porte vitrée donnant sur la cour , de crainte que la poussière n aveuglât madame sur ce madame il s arrêta . c était une interrogation . mme la comtesse de la motte valois , répliqua nonchalamment jeanne . on vit alors sur ce titre bien sonnant m . fingret dissoudre ses ongles , mettre sa clef dans sa poche et se rapprocher . oh ! dit il , il n y a rien ici de ce qui convient à madame . j ai du neuf , j ai du beau , j ai du magnifique . il ne faudrait pas que madame la comtesse se figurât , parce qu elle est à la place royale , que la maison fingret n a pas d aussi beaux meubles que le tapissier du roi . laissez tout cela , madame , s il vous plaît , et voyons dans l autre magasin . jeanne rougit . tout ce qu elle avait vu là lui paraissait fort beau , si beau qu elle n espérait pas pouvoir l acquérir . flattée sans aucun doute d être si favorablement jugée par m . fingret , elle ne pouvait s empêcher de craindre qu il ne la jugeât trop bien . elle maudit son orgueil , et regretta de ne s être pas annoncée simple bourgeoise . mais de tout mauvais vice un esprit habile se tire avec avantage . pas de neuf , monsieur , dit elle , je n en veux pas . madame a sans doute quelques appartements d amis à meubler . vous l avez dit , monsieur , un appartement d ami . or , vous comprenez que pour un appartement d ami à merveille . que madame choisisse , répliqua fingret , rusé comme un marchand de paris , lequel ne met pas d amour propre à vendre du neuf plutôt que du vieux , s il peut gagner autant sur l un que sur l autre . ce petit meuble bouton d or , par exemple , demanda la comtesse . oh ! mais c est peu de chose , madame , il n y a que dix pièces . la chambre est médiocre , repartit la comtesse . il est tout neuf , comme peut le voir madame . neuf pour de l occasion . sans doute , fit m . fingret en riant ; mais , enfin , tel qu il est , il vaut huit cents livres . ce prix fit tressaillir la comtesse ; comment avouer que l héritière des valois se contentait d un meuble d occasion , mais ne pouvait le payer huit cents livres ? elle prit le parti de la mauvaise humeur . mais , s écria t elle , on ne vous parle pas d acheter , monsieur . où prenez vous que j aille acheter ces vieilleries ? il ne s agit que de louer , et encore fingret fit la grimace , car , insensiblement , la pratique perdait de sa valeur . ce n était plus un meuble neuf , ni même un meuble d occasion à vendre , mais une location . vous désireriez tout ce meuble bouton d or , dit il ; est ce pour un an ? non , c est pour un mois . j ai un provincial à meubler . ce sera cent livres par mois , dit maître fingret . vous plaisantez , je suppose , monsieur ; car à ce compte , au bout de huit mois , mon meuble serait à moi . d accord , madame la comtesse . eh bien ! alors ? eh bien ! alors , madame , s il était à vous , il ne serait plus à moi et , par conséquent , je n aurais pas à m occuper de le faire restaurer , rafraîchir : toutes choses qui coûtent . mme de la motte réfléchit . cent livres pour un mois , se dit elle , c est beaucoup ; mais il faut raisonner : ou ce sera trop cher dans un mois et alors je rends les meubles en laissant une grande opinion au tapissier , ou dans un mois je puis commander un meuble neuf . je comptais employer cinq à six cents livres ; faisons les choses en grand , dépensons cent écus . je garde , dit elle tout haut , ce meuble bouton d or pour un salon , avec tous les rideaux pareils . oui , madame . et les tapis ? les voici . que me donnerez vous pour une autre chambre ? ces banquettes vertes , ce corps d armoire en chêne , cette table à pieds tordus , des rideaux verts en damas . bien ; et pour une chambre à coucher ? un lit large et beau , un coucher excellent , une courtepointe de velours brodée rose et argent , rideaux bleus , garniture de cheminée un peu gothique , mais d une riche dorure . toilette ? dont les dentelles sont de malines . regardez les , madame . commode d une marqueterie délicate , chiffonnier pareil , sofa de tapisserie , chaises pareilles , feu élégant , qui vient de la chambre à coucher de mme de pompadour , à choisy . tout cela pour quel prix ? un mois ? oui . quatre cents livres . voyons , monsieur fingret , ne me prenez pas pour une grisette , je vous prie . on n éblouit pas les gens de ma qualité avec des drapeaux . voulez vous réfléchir , s il vous plaît , que quatre cents livres par mois valent quatre mille huit cents livres par an , et que , pour ce prix , j aurais un hôtel tout meublé . maître fingret se gratta l oreille . vous me dégoûtez de la place royale , continua la comtesse . j en serais au désespoir , madame . prouvez le . je ne veux donner que cent écus de tout ce mobilier . jeanne prononça ces derniers mots avec une telle autorité que le marchand songea de nouveau à l avenir . soit , dit il , madame . et à une condition , maître fingret . laquelle , madame ? c est que tout sera posé , arrangé , dans l appartement que je vous indiquerai , d ici à trois heures de l après midi . il est dix heures , madame ; réfléchissez y , dix heures sonnent . est ce oui ou non ? où faut il aller , madame ? rue saint claude , au marais . à deux pas ? précisément . le tapissier ouvrit la porte de la cour et se mit à crier : sylvain ! landry ! rémy ! trois des apprentis accoururent , enchantés d avoir un prétexte pour interrompre leur ouvrage , un prétexte pour voir la belle dame . les civières , messieurs , les chariots à bras ! rémy , vous allez charger le meuble bouton d or . sylvain , l antichambre dans le chariot , tandis que vous , qui êtes soigneux , vous aurez la chambre à coucher . relevons la note , madame , et , s il vous plaît , je signerai le reçu . voici six doubles louis , dit la comtesse , plus un louis simple , rendez moi . voici deux écus de six livres , madame . desquels je donnerai l un à ces messieurs , si la besogne est bien faite , répondit la comtesse . et , ayant donné son adresse , elle regagna la brouette . une heure après , le logement du troisième était loué par elle , et deux heures ne s étaient pas écoulées que , déjà , le salon , l antichambre et la chambre à coucher se meublaient et se tapissaient simultanément . l écu de six livres fut gagné par mm . landry , rémy et sylvain , à dix minutes près . le logement ainsi transformé , les vitres nettoyées , les cheminées garnies de feu , jeanne se mit à sa toilette et savoura le bonheur deux heures , le bonheur de fouler un bon tapis , autour de soi , la répercussion d une atmosphère chaude sur des murailles ouatées , et de respirer le parfum de quelques giroflées qui baignaient avec joie leur tige dans des vases du japon , leur tête dans la tiède vapeur de l appartement . maître fingret n avait pas oublié les bras dorés qui portent les bougies ; aux deux côtés des glaces , les lustres à girandoles de verre , qui , sous le feu des cires , s irisent de toutes les nuances de l arc en ciel . feu , fleurs , cires , roses parfumées , jeanne employa tout à l embellissement du paradis qu elle destinait à son excellence . elle donna même ses soins à ce que la porte de la chambre à coucher , coquettement entrouverte , laissât voir un beau feu doux et rouge , aux reflets duquel reluisaient les pieds des fauteuils , le bois du lit et les chenets de mme de pompadour , têtes de chimères sur lesquelles avait posé le pied charmant de la marquise . cette coquetterie de jeanne ne se bornait pas là . si le feu relevait l intérieur de cette chambre mystérieuse , si les parfums décelaient la femme , la femme décelait une race , une beauté , un esprit , un goût dignes d une éminence . jeanne mit dans sa toilette une recherche dont m . de la motte , son mari absent , lui eût demandé compte . la femme fut digne de l appartement et du mobilier loué par maître fingret . après un repas qu elle fit léger , afin d avoir toute sa présence d esprit et de conserver sa pâleur élégante , jeanne s ensevelit dans un grand fauteuil à bergeries , près de son feu , dans sa chambre à coucher . un livre à la main , une mule sur un tabouret , elle attendit , écoutant à la fois les tintements du balancier de la pendule et les bruits lointains des voitures qui troublaient rarement la tranquillité du désert du marais . elle attendit . l horloge sonna neuf heures , dix et onze heures ; personne ne vint , soit en voiture , soit à pied . onze heures ! c est pourtant l heure des prélats galants qui ont aiguisé leur charité dans un souper du faubourg , et qui , n ayant que vingt tours de roue à faire pour entrer rue saint claude , s applaudissent d être humains , philanthropes et religieux à si bon compte . minuit sonna lugubrement aux filles du calvaire . ni prélat ni voiture ; les bougies commençaient à pâlir , quelques unes envahissaient en nappes diaphanes leurs patères de cuivre doré . le feu , renouvelé avec des soupirs , s était transformé en braise , puis en cendres . il faisait une chaleur africaine dans les deux chambres . la vieille servante , qui s était préparée , grommelait en regrettant son bonnet à rubans prétentieux , dont les noeuds , s inclinant avec sa tête quand elle s endormait devant sa bougie dans l antichambre , ne se relevaient pas intacts , soit des baisers de la flamme , soit des outrages de la cire liquide . à minuit et demi , jeanne se leva toute furieuse de son fauteuil , qu elle avait plus de cent fois , dans la soirée , quitté pour ouvrir la fenêtre et plonger son regard dans les profondeurs de la rue . le quartier était calme comme avant la création du monde . elle se fit déshabiller , refusa de souper , congédia la vieille , dont les questions commençaient à l importuner . et , seule au milieu de ses tentures de soie , sous ses beaux rideaux , dans son excellent lit , elle ne dormit pas mieux que la veille , car la veille son insouciance était plus heureuse : elle naissait de l espoir . cependant , à force de se retourner , de se crisper , de se raidir contre le mauvais sort , jeanne trouva une excuse au cardinal . d abord celle ci : qu il était cardinal , grand aumônier , qu il avait mille affaires inquiétantes et , par conséquent , plus importantes qu une visite rue saint claude . puis cette autre excuse : il ne connaît pas cette petite comtesse de valois , excuse bien consolante pour jeanne . oh ! certes , elle ne se fût pas consolée si m . de rohan eût manqué de parole après une première visite . cette raison que se donnait jeanne à elle même avait besoin d une épreuve pour paraître tout à fait bonne . jeanne n y tint pas ; elle sauta en bas du lit , toute blanche qu elle était dans son peignoir , et alluma les bougies à la veilleuse ; elle se regarda longtemps dans la glace . après l examen , elle sourit , souffla les bougies et se recoucha . l excuse était bonne . q chapitre le cardinal de rohan le lendemain , jeanne , sans se décourager , recommença toilette d appartement et toilette de femme . le miroir lui avait appris que m . de rohan viendrait , pour peu qu il eût entendu parler d elle . sept heures sonnaient donc , et le feu du salon brûlait dans tout son éclat , lorsqu un carrosse roula dans la descente de la rue saint claude . jeanne n avait pas encore eu le temps de se mettre à la fenêtre et de s impatienter . de ce carrosse descendit un homme enveloppé d une grosse redingote ; puis , la porte de la maison s étant refermée sur cet homme , le carrosse alla dans une petite rue voisine attendre le retour du maître . bientôt , la sonnette retentit , et le coeur de mme de la motte battit si fort qu on eût pu l entendre . mais , honteuse de céder à une émotion déraisonnable , jeanne commanda le silence à son coeur , arrangea du mieux qu il lui fut possible une broderie sur la table , un air nouveau sur le clavecin , une gazette au coin de la cheminée . au bout de quelques secondes , dame clotilde vint annoncer à mme la comtesse : la personne qui avait écrit avant hier . faites entrer , répliqua jeanne . un pas léger , des souliers craquants , un beau personnage vêtu de velours et de soie , portant haut la tête et paraissant grand de dix coudées dans ce petit appartement , voilà ce que vit jeanne en se levant pour recevoir . elle avait été frappée désagréablement de l incognito gardé par la personne . aussi , se décidant à prendre tout l avantage de la femme qui a réfléchi : à qui ai je l honneur de parler ? dit elle avec une révérence , non pas de protégée , mais de protectrice . le prince regarda la porte du salon derrière laquelle la vieille avait disparu . je suis le cardinal de rohan , répliqua t il . ce à quoi mme de la motte , feignant de rougir et de se confondre en humilités , répondit par une révérence comme on en fait aux rois . puis elle avança un fauteuil et , au lieu de se placer sur une chaise , ainsi que l eût voulu l étiquette , elle se mit dans le grand fauteuil . le cardinal , voyant que chacun pouvait prendre ses aises , plaça son chapeau sur la table , et , regardant en face jeanne qui le regardait aussi : il est donc vrai , mademoiselle ? dit il . madame , interrompit jeanne . pardon . j oubliais il est donc vrai , madame ? mon mari s appelle le comte de la motte , monseigneur . parfaitement , parfaitement , gendarme du roi ou de la reine ? oui , monseigneur . et vous , madame , dit il , vous êtes née valois ? valois , oui , monseigneur . grand nom ! dit le cardinal en croisant les jambes , nom rare , éteint . jeanne devina le doute du cardinal . éteint ; non pas , monseigneur , dit elle , puisque je le porte et que j ai un frère baron de valois . reconnu ? il n est pas besoin qu il soit reconnu , monseigneur ; mon frère peut être riche ou pauvre , il ne sera pas moins ce qu il est né , baron de valois . madame , contez moi un peu cette transmission , je vous prie . vous m intéressez ; j aime le blason . jeanne conta simplement , nonchalamment , ce que le lecteur sait déjà . le cardinal écoutait et regardait . il ne prenait pas la peine de dissimuler ses impressions . à quoi bon ? il ne croyait ni au mérite ni à la qualité de jeanne ; il la voyait jolie , pauvre ; il regardait , c était assez . jeanne , qui s apercevait de tout , devina la mauvaise idée du futur protecteur . de sorte , dit m . de rohan avec insouciance , que vous avez été réellement malheureuse ? je ne me plains pas , monseigneur . en effet , on m avait beaucoup exagéré les difficultés de votre position . il regarda autour de lui . ce logement est commode , agréablement meublé . pour une grisette , sans doute , répliqua durement jeanne , impatiente d engager l action . oui , monseigneur . le cardinal fit un mouvement . quoi ! dit il , vous appelez ce mobilier un mobilier de grisette ? je ne crois pas , monseigneur , dit elle , que vous puissiez l appeler un mobilier de princesse . et vous êtes princesse , dit il avec une de ces imperceptibles ironies que les esprits très distingués ou les gens de grande race ont seuls le secret de mêler à leur langage sans devenir tout à fait impertinents . je suis née valois , monseigneur , comme vous rohan . voilà tout ce que je sais , dit elle . et ces mots furent prononcés avec tant de douce majesté du malheur qui se révolte , majesté de la femme qui se sent méconnue , ils furent si harmonieux et si dignes à la fois , que le prince ne fut pas blessé et que l homme fut ému . madame , dit il , j oubliais que mon premier mot eût dû être une excuse . je vous avais écrit hier que je viendrais ici , mais j avais affaire à versailles , pour la réception de m . de suffren . j ai dû renoncer au plaisir de vous visiter . monseigneur me fait encore trop d honneur d avoir songé à moi aujourd hui , et m . le comte de la motte , mon mari , regrettera bien plus vivement encore l exil où le tient la misère , puisque cet exil l empêche de jouir d une si illustre présence . ce mot mari appela l attention du cardinal . vous vivez seule , madame ? dit il . absolument seule , monseigneur . c est beau de la part d une femme jeune et jolie . c est simple , monseigneur , de la part d une femme qui serait déplacée en toute autre société que celle dont sa pauvreté l éloigne . le cardinal se tut . il paraît , reprit il , que les généalogistes ne contestent pas votre généalogie ? à quoi cela me sert il ? dit dédaigneusement jeanne , en relevant par un geste charmant les petits anneaux frisés et poudrés des tempes . le cardinal rapprocha son fauteuil , comme pour atteindre au feu avec ses pieds . madame , dit il , je voudrais savoir et j ai voulu savoir à quoi je puis vous être utile . mais à rien , monseigneur . comment à rien ? votre éminence me comble d honneur , certainement . parlons plus franc . je ne saurais être plus franche que je ne le suis , monseigneur . vous vous plaigniez tout à l heure , dit le cardinal en regardant autour de lui comme pour rappeler à jeanne ce qu elle avait dit du mobilier de la grisette . certes , oui , je me plaignais . eh bien ! alors , madame ? eh bien ! monseigneur , je vois que votre éminence veut me faire l aumône , n est ce pas ? oh ! madame ! pas autre chose . l aumône , je la recevais , mais je ne la recevrai plus . qu est ce à dire ? monseigneur , je suis assez humiliée depuis quelque temps ; il n est plus possible pour moi d y résister . madame , vous abusez des mots . dans le malheur on n est pas déshonorée même avec le nom que je porte ! voyons , mendieriez vous , vous , monsieur de rohan ? je ne parle pas de moi , dit le cardinal avec un embarras mêlé de hauteur . monseigneur , je ne connais que deux façons de demander l aumône : en carrosse ou à la porte d une église : avec or et velours ou en haillons . eh bien ! tout à l heure je n attendais pas l honneur de votre visite ; je me croyais oubliée . ah ! vous saviez donc que c était moi qui avais écrit ? dit le cardinal . n ai je pas vu vos armes sur le cachet de la lettre que vous m avez fait l honneur de m écrire ? cependant , vous avez feint de ne point me reconnaître . parce que vous ne me faisiez pas l honneur de vous faire annoncer . eh bien ! cette fierté me plaît , dit vivement le cardinal , en regardant avec une attention complaisante les yeux animés , la physionomie hautaine de jeanne . je disais donc , reprit celle ci , que j avais pris avant de vous voir la résolution de laisser là ce misérable manteau qui voile ma misère , qui couvre la nudité de mon nom , et de m en aller en haillons , comme toute mendiante chrétienne , implorer mon pain , non pas de l orgueil , mais de la charité des passants . vous n êtes pas à bout de ressources , j espère , madame ? jeanne ne répondit pas . vous avez une terre quelconque , fût elle hypothéquée ; des bijoux de famille : celui ci , par exemple ? il montrait une boîte avec laquelle jouaient les doigts blancs et délicats de la jeune femme . ceci ? dit elle . une boîte originale , sur ma parole . permettez vous ? il la prit . ah ! un portrait ! aussitôt , il fit un mouvement de surprise . vous connaissez l original de ce portrait ? demanda jeanne . c est celui de marie thérèse . de marie thérèse ? oui , l impératrice d autriche . en vérité ! s écria jeanne . vous croyez , monseigneur ? le cardinal se mit de plus belle à regarder la boîte . d où tenez vous cela ? demanda t il . mais d une dame qui est venue avant hier . chez vous ? chez moi . d une dame ? et le cardinal regarda la boîte avec une nouvelle attention . je me trompe , monseigneur , reprit la comtesse , il y avait deux dames . et l une de ces deux dames vous a remis la boîte que voici ? demanda t il avec défiance . elle ne me l a pas donnée , non . comment est elle entre vos mains , alors ? elle l a oubliée chez moi . le cardinal demeura pensif , tellement pensif que la comtesse de valois en fut intriguée , et songea qu il était à propos qu elle se tînt sur ses gardes . puis le cardinal leva la tête , et regardant attentivement la comtesse : et comment s appelle cette dame ? vous me pardonnerez , n est ce pas , dit il , de vous adresser cette question ; j en suis tout honteux moi même et je me fais l effet d un juge . en effet , monseigneur , dit mme de la motte , la question est étrange . indiscrète , peut être , mais étrange étrange , je le répète . si je connaissais la dame qui a laissé ici cette bonbonnière eh bien ? eh bien ! je la lui eusse déjà renvoyée . sans doute elle y tient , et je ne voudrais pas payer par une inquiétude de quarante huit heures sa gracieuse visite . ainsi , vous ne la connaissez pas non , je sais seulement que c est la dame supérieure d une maison de charité de paris ? de versailles de versailles ? la supérieure d une maison de charité ? monseigneur , j accepte des femmes , les femmes n humilient pas une femme pauvre en lui portant secours et cette dame , que des avis charitables avaient éclairée sur ma position , a mis cent louis sur ma cheminée en me faisant visite . cent louis ! dit le cardinal avec surprise . puis , voyant qu il pouvait blesser la susceptibilité de jeanne en effet , jeanne avait fait un mouvement : pardon , madame , ajouta t il , je ne m étonne pas qu on vous ait donné cette somme . vous méritez au contraire toute la sollicitude des gens charitables , et votre naissance leur fait une loi de vous être utile . c est seulement le titre de dame de charité qui m étonne ; les dames de charité font d habitude des aumônes plus légères . pourriez vous me faire le portrait de cette dame , comtesse ? difficilement , monseigneur , répliqua jeanne , pour aiguiser la curiosité de son interlocuteur . comment , difficilement ? puisqu elle est venue ici . sans doute . cette dame , qui ne voulait probablement pas être reconnue , cachait son visage dans une calèche assez ample ; en outre , elle était enveloppée de fourrures . cependant la comtesse eut l air de chercher . cependant , répéta le cardinal . j ai cru voir je n affirme pas , monseigneur qu avez vous cru voir ? des yeux bleus . la bouche ? petite , quoique les lèvres un peu épaisses , la lèvre inférieure surtout . de haute ou de moyenne taille ? de moyenne taille . les mains ? parfaites . le col ? long et mince . la physionomie ? sévère et noble . l accent ? légèrement embarrassé . mais vous connaissez peut être cette dame , monseigneur ? comment la connaîtrais je , madame la comtesse ? demanda vivement le prélat . mais à la façon dont vous me questionnez , monseigneur , ou même par la sympathie que tous les ouvriers de bonnes oeuvres éprouvent les uns pour les autres . non , madame , non , je ne la connais pas . cependant , monseigneur , si vous aviez quelque soupçon ? mais à quel propos ? inspiré par ce portrait , par exemple ? ah ! répliqua vivement le cardinal , qui craignait d en avoir trop laissé soupçonner , oui , certes , ce portrait eh bien ! ce portrait , monseigneur ? eh bien ! ce portrait me fait toujours l effet d être celui de l impératrice marie thérèse , n est ce pas ? mais je crois que oui . alors vous pensez ? je pense que vous aurez reçu la visite de quelque dame allemande , de celles , par exemple , qui ont fondé une maison de secours à versailles ? à versailles , oui , madame . et le cardinal se tut . mais on voyait clairement qu il doutait encore , et que la présence de cette boîte dans la maison de la comtesse avait renouvelé toutes ses défiances . seulement , ce que jeanne ne distinguait pas complètement , ce qu elle cherchait vainement d expliquer , c était le fond de la pensée du prince , pensée visiblement désavantageuse pour elle , et qui n allait à rien de moins qu à la soupçonner de lui tendre un piège avec des apparences . en effet , on pouvait avoir su l intérêt que le cardinal prenait aux affaires de la reine , c était un bruit de cour qui était loin d être demeuré même à l état de demi secret , et nous avons signalé tout le soin que mettaient certains ennemis à entretenir l animosité entre la reine et son grand aumônier . ce portrait de marie thérèse , cette boîte dont elle se servait habituellement et que le cardinal lui avait vue cent fois entre les mains , comment cela se trouvait il entre les mains de jeanne la mendiante ? la reine était elle réellement venue ici elle même dans ce pauvre logis ? si elle était venue , était elle restée inconnue à jeanne ? pour un motif quelconque , dissimulait elle l honneur qu elle avait reçu ? le prélat doutait . il doutait déjà la veille . le nom de valois lui avait appris à se tenir en garde , et voilà qu il ne s agissait plus d une femme pauvre , mais d une princesse secourue par une reine apportant ses bienfaits en personne . marie antoinette était elle charitable à ce point ? tandis que le cardinal doutait ainsi , jeanne , qui ne le perdait pas de vue , jeanne , à qui aucun des sentiments du prince n échappait , jeanne était au supplice . c est , en effet , un véritable martyre , pour les consciences chargées d une arrière pensée , que le doute de ceux que l on voudrait convaincre avec la vérité pure . le silence était embarrassant pour tous deux ; le cardinal le rompit par une nouvelle interruption . et la dame qui accompagnait votre bienfaitrice , l avez vous remarquée ? pouvez vous me dire quel air elle avait ? oh ! celle là , je l ai bien vue , dit la comtesse ; elle est grande et belle , elle a le visage résolu , le teint superbe , les formes riches . et l autre dame ne l a pas nommée ? si fait , une fois , mais par son nom de baptême . et de son nom de baptême elle s appelle ? andrée . andrée ! s écria le cardinal . et il tressaillit . ce mouvement n échappa pas plus que les autres à la comtesse de la motte . le cardinal savait maintenant à quoi s en tenir , le nom d andrée lui avait enlevé tous ses doutes . en effet , la surveille , on savait que la reine était venue à paris avec mlle de taverney . certaine histoire de retard , de porte fermée , de querelle conjugale entre le roi et la reine avait couru dans versailles . le cardinal respira . il n y avait ni piège ni complot rue saint claude . mme de la motte lui parut belle et pure comme l ange de la candeur . pourtant il fallait tenter une dernière épreuve . le prince était diplomate . comtesse , dit il , une chose m étonne par dessus tout , je l avouerai . laquelle , monseigneur ? c est qu avec votre nom et vos titres vous ne vous soyez pas adressée au roi . au roi ? oui . mais , monseigneur , je lui ai envoyé vingt placets , vingt suppliques , au roi . sans résultat ? sans résultat . mais , à défaut du roi , tous les princes de la maison royale eussent accueilli vos réclamations . m . le duc d orléans , par exemple , est charitable , et puis il aime à faire souvent ce que ne fait pas le roi . j ai fait solliciter son altesse le duc d orléans , monseigneur , mais inutilement . inutilement ! cela m étonne . que voulez vous , quand on n est pas riche ou qu on n est pas recommandée , on voit chaque placet s engloutir dans l antichambre des princes . il y a encore mgr le comte d artois . les gens dissipés font parfois de meilleures actions que les gens charitables . il en a été de mgr le comte d artois comme de son altesse le duc d orléans , comme de sa majesté le roi de france . mais enfin , il y a mesdames , tantes du roi . oh ! celles là , comtesse , ou je me trompe fort , ou elles ont dû vous répondre favorablement . non , monseigneur . oh ! je ne puis croire que mme élisabeth , soeur du roi , ait eu le coeur insensible . c est vrai , monseigneur . son altesse royale , sollicitée par moi , avait promis de me recevoir ; mais je ne sais vraiment comment cela s est fait , après avoir reçu mon mari , elle n a plus voulu , quelques instances que j aie faites auprès d elle , daigner donner de ses nouvelles . c est étrange , en vérité ! dit le cardinal . puis , soudain , et comme si cette pensée se présentait seulement à cette heure en son esprit : mais , mon dieu ! s écria t il , nous oublions quoi ? mais la personne à laquelle vous eussiez dû vous adresser d abord . et à qui eussé je dû m adresser ? à la dispensatrice des faveurs , à celle qui n a jamais refusé un secours mérité , à la reine . à la reine ? oui , à la reine . l avez vous vue ? jamais , répondit jeanne avec une parfaite simplicité . comment , vous n avez pas présenté de supplique à la reine ? jamais . vous n avez jamais cherché à obtenir de sa majesté une audience ? j ai cherché , mais je n ai point réussi . au moins avez vous dû essayer de vous placer sur son passage , pour vous faire remarquer , pour vous faire appeler à la cour . c était un moyen . je ne l ai jamais employé . en vérité , madame , vous me dites des choses incroyables . non , en vérité , je n ai jamais été que deux fois à versailles , et je n y ai vu que deux personnes , m . le docteur louis , qui avait soigné mon malheureux père à l hôtel dieu , et m . le baron de taverney , à qui j étais recommandée . que vous a dit m . de taverney ? il était tout à fait en mesure de vous acheminer vers la reine . il m a répondu que j étais bien maladroite . comment cela ? de revendiquer comme un titre à la bienveillance du roi une parenté qui devait naturellement contrarier sa majesté , puisque jamais parent pauvre ne plaît . c est bien le baron égoïste et brutal , dit le prince . puis , réfléchissant à cette visite d andrée chez la comtesse : chose bizarre , pensa t il , le père évite la solliciteuse , et la reine amène la fille chez elle . en vérité , il doit sortir quelque chose de cette contradiction . foi de gentilhomme ! reprit il tout haut , je suis émerveillé d entendre dire à une solliciteuse , à une femme de la première noblesse , qu elle n a jamais vu le roi ni la reine . si ce n est en peinture , dit jeanne en souriant . eh bien ! s écria le cardinal , convaincu cette fois de l ignorance et de la sincérité de la comtesse , je vous mènerai , s il le faut , moi même à versailles , et je vous en ferai ouvrir les portes . oh ! monseigneur , que de bontés ! s écria la comtesse au comble de la joie . le cardinal se rapprocha d elle . mais il est impossible , dit il , qu avant peu de temps tout le monde ne s intéresse pas à vous . hélas ! monseigneur , dit jeanne avec un adorable soupir , le croyez vous sincèrement ? oh ! j en suis sûr . je crois que vous me flattez , monseigneur . et elle le regarda fixement . en effet , ce changement subit avait droit de surprendre la comtesse , elle que le cardinal , dix minutes auparavant , traitait avec une légèreté toute princière . le regard de jeanne , décoché comme par la flèche d un archer , frappa le cardinal soit dans son coeur soit dans sa sensualité . il renfermait ou le feu de l ambition ou le feu du désir ; mais c était du feu . monseigneur de rohan , qui se connaissait en femmes , dut s avouer en lui même qu il en avait vu peu d aussi séduisantes . ah ! par ma foi ! se dit il avec cette arrière pensée éternelle des gens de cour élevés pour la diplomatie , ah ! par ma foi ! il serait trop extraordinaire ou trop heureux que je rencontrasse à la fois et une honnête femme qui a les dehors d une rusée , et dans la misère une protectrice toute puissante . monseigneur , interrompit la sirène , vous gardez parfois un silence qui m inquiète ; pardonnez moi de vous le dire . en quoi , comtesse ? demanda le cardinal . en ceci , monseigneur : un homme comme vous ne manque jamais de politesse qu avec deux sortes de femmes . oh ! mon dieu ! qu allez vous me dire , comtesse ? sur ma parole ! vous m effrayez . il lui prit la main . oui , répondit la comtesse , avec deux sortes de femmes , je l ai dit et je le répète . lesquelles , voyons ? des femmes qu on aime trop , ou des femmes qu on n estime pas assez . comtesse , comtesse , vous me faites rougir . j aurais moi même manqué de politesse envers vous ? dame ! ne dites point cela , ce serait affreux ! en effet , monseigneur , car vous ne pouvez m aimer trop , et je ne vous ai point , jusqu à présent du moins , donné le droit de m estimer trop peu . le cardinal prit la main de jeanne . oh ! comtesse , en vérité , vous me parlez comme si vous étiez fâchée contre moi . non , monseigneur , car vous n avez pas encore mérité ma colère . et je ne la mériterai jamais , madame , à partir de ce jour où j ai eu le plaisir de vous voir et de vous connaître . oh ! mon miroir , mon miroir ! pensa jeanne . et , à partir de ce jour , continua le cardinal , ma sollicitude ne vous quittera plus . oh ! tenez , monseigneur , dit la comtesse qui n avait pas retiré sa main des mains du cardinal , assez comme cela . que voulez vous dire ? ne me parlez pas de votre protection . à dieu ne plaise que je prononce ce mot protection ! oh ! madame , ce n est pas vous qu il humilierait , c est moi . alors , monsieur le cardinal , admettons une chose qui va me flatter infiniment si cela est , madame , admettons cette chose . admettons , monseigneur , que vous avez rendu une visite de politesse à mme de la motte valois . rien de plus . mais rien de moins alors , répondit le galant cardinal . et portant les doigts de jeanne à ses lèvres , il y imprima un assez long baiser . la comtesse retira sa main . oh ! politesse , dit le cardinal avec un goût et un sérieux exquis . jeanne rendit sa main , sur laquelle cette fois le prélat appuya un baiser tout respectueux . ah ! c est fort bien ainsi , monseigneur . le cardinal s inclina . savoir , continua la comtesse , que je posséderai une part , si faible qu elle soit , dans l esprit si éminent et si occupé d un homme tel que vous , voilà , je vous jure , de quoi me consoler un an . un an ! c est bien court espérons plus , comtesse . eh bien ! je ne dis pas non , monsieur le cardinal , répondit elle en souriant . monsieur le cardinal tout court était une familiarité dont , pour la seconde fois , se rendait coupable mme de la motte . le prélat , irritable dans son orgueil , aurait pu s en étonner ; mais les choses en étaient à ce point , que non seulement il ne s en étonna pas , mais encore qu il en fut satisfait comme d une faveur . ah ! de la confiance , s écria t il en se rapprochant encore . tant mieux , tant mieux . j ai confiance , oui , monseigneur , parce que je sens dans votre éminence vous disiez monsieur tout à l heure , comtesse . il faut me pardonner , monseigneur ; je ne connais pas la cour . je dis donc que j ai confiance , parce que vous êtes capable de comprendre un esprit comme le mien , aventureux , brave , et un coeur tout pur . malgré les épreuves de la pauvreté , malgré les combats que m ont livrés de vils ennemis , votre éminence saura prendre en moi , c est à dire en ma conversation , ce qu il y a de digne d elle . votre éminence saura me témoigner de l indulgence pour le reste . nous voilà donc amis , madame . c est signé , juré ? je le veux bien . le cardinal se leva et s avança vers mme de la motte ; mais , comme il avait les bras un peu trop ouverts pour un simple serment légère et souple , la comtesse évita le cercle . amitié à trois ! dit elle avec un inimitable accent de raillerie et d innocence . comment , amitié à trois ? demanda le cardinal . sans doute ; est ce qu il n y a pas , de par le monde , un pauvre gendarme , un exilé , qu on appelle le comte de la motte ? oh ! comtesse , quelle déplorable mémoire vous possédez ! mais il faut bien que je vous parle de lui , puisque vous ne m en parlez pas , vous . savez vous pourquoi je ne vous parle pas de lui , comtesse ? dites un peu . c est qu il parlera toujours bien assez lui même ; les maris ne s oublient jamais , croyez moi bien . et s il parle de lui ? alors on parlera de vous , alors on parlera de nous . comment cela ? on dira , par exemple , que m . le comte de la motte a trouvé bon , ou trouvé mauvais , que m . le cardinal de rohan vînt trois , quatre ou cinq fois la semaine visiter mme de la motte , rue saint claude . ah ! mais vous m en direz tant , monsieur le cardinal ! trois , quatre ou cinq fois la semaine ? où serait l amitié alors , comtesse ? j ai dit cinq fois ; je me trompais . c est six ou sept qu il faut dire , sans compter les jours bissextiles . jeanne se mit à rire . le cardinal remarqua qu elle faisait pour la première fois honneur à ses plaisanteries , et il en fut encore flatté . empêcherez vous qu on ne parle ? dit elle ; vous savez bien que c est chose impossible . oui , répliqua t il . et comment ? oh ! une chose toute simple ; à tort ou à raison , le peuple de paris me connaît . oh ! certes , et à raison , monseigneur . mais vous , il a le malheur de ne pas vous connaître . eh bien ! déplaçons la question . déplacez la , c est à dire comme vous voudrez si , par exemple achevez . si vous sortiez au lieu de me faire sortir ? que j aille dans votre hôtel , moi , monseigneur ? vous iriez bien chez un ministre . un ministre n est pas un homme , monseigneur . vous êtes adorable . eh bien ! il ne s agit pas de mon hôtel , j ai une maison . une petite maison , tranchons le mot . non pas , une maison à vous . ah ! fit la comtesse , une maison à moi ! et où cela ? je ne me connaissais pas cette maison . le cardinal , qui s était rassis , se leva . demain , à dix heures du matin , vous en recevrez l adresse . la comtesse rougit , le cardinal lui prit galamment la main . et cette fois le baiser fut respectueux , tendre et hardi tout ensemble . tous deux se saluèrent alors avec ce reste de cérémonie souriante qui indique une prochaine intimité . éclairez à monseigneur , cria la comtesse . la vieille parut et éclaira . le prélat sortit . eh ! mais , pensa jeanne , voilà un grand pas fait dans le monde , ce me semble . allons , allons , pensa le cardinal , en montant dans son carrosse , j ai fait une double affaire . cette femme a trop d esprit pour ne pas prendre la reine comme elle m a pris . q chapitre mesmer et saint martin il fut un temps où paris , libre d affaires , paris , plein de loisirs , se passionnait tout entier pour des questions qui , de nos jours , sont le monopole des riches , qu on appelle les inutiles , et des savants , qu on appelle les paresseux . en , c est à dire à l époque où nous sommes arrivés , la question à la mode , celle qui surnageait au dessus de toutes , qui flottait dans l air , qui s arrêtait à toutes les têtes un peu élevées , comme font les vapeurs aux montagnes , c était le mesmérisme , science mystérieuse , mal définie par ses inventeurs , qui , n éprouvant pas le besoin de démocratiser une découverte dès sa naissance , avaient laissé prendre à celle là un nom d homme , c est à dire un titre aristocratique , au lieu d un de ces noms de science tirés du grec à l aide desquels la pudibonde modestie des savants modernes vulgarise aujourd hui tout élément scientifique . en effet , à quoi bon , en , démocratiser une science ? le peuple qui , depuis plus d un siècle et demi , n avait pas été consulté par ceux qui le gouvernaient , comptait il pour quelque chose dans l état ? non : le peuple , c était la terre féconde qui rapportait , c était la riche moisson que l on fauchait ; mais le maître de la terre , c était le roi ; mais les moissonneurs , c était la noblesse . aujourd hui , tout est changé : la france ressemble à un sablier séculaire ; pendant neuf cents ans , il a marqué l heure de la royauté ; la droite puissante du seigneur l a retourné : pendant des siècles , il va marquer l ère du peuple . en , c était donc une recommandation qu un nom d homme . aujourd hui , au contraire , le succès serait un nom de choses . mais abandonnons aujourd hui pour jeter les yeux sur hier . au compte de l éternité , qu est ce que cette distance d un demi siècle ? pas même celle qui existe entre la veille et le lendemain . le docteur mesmer était donc à paris , comme marie antoinette nous l a appris elle même en demandant au roi la permission de lui faire une visite . qu on nous permette donc de dire quelques mots du docteur mesmer , dont le nom , retenu aujourd hui d un petit nombre d adeptes , était , à cette époque que nous essayons de peindre , dans toutes les bouches . le docteur mesmer avait , vers , apporté d allemagne , ce pays des rêves brumeux , une science toute gonflée de nuages et d éclairs . à la lueur de ces éclairs , les savants ne voyaient que les nuages qui faisaient , au dessus de leur tête , une voûte sombre ; le vulgaire ne voyait que des éclairs . mesmer avait débuté en allemagne par une thèse sur l influence des planètes . il avait essayé d établir que les corps célestes , en vertu de cette force qui produit leurs attractions mutuelles , exercent une influence sur les corps animés , et particulièrement sur le système nerveux , par l intermédiaire d un fluide subtil qui remplit tout l univers . mais cette première théorie était bien abstraite . il fallait , pour la comprendre être initié à la science des galilée et des newton . c était un mélange de grandes variétés astronomiques avec les rêveries astrologiques qui ne pouvait , nous ne disons pas se populariser , mais s aristocratiser : car il eût fallu pour cela que le corps de la noblesse fût converti en société savante . mesmer abandonna donc ce premier système pour se jeter dans celui des aimants . les aimants , à cette époque , étaient fort étudiés ; leurs facultés sympathiques ou antipathiques faisaient vivre les minéraux d une vie à peu près pareille à la vie humaine , en leur prêtant les deux grandes passions de la vie humaine : l amour et la haine . en conséquence , on attribuait aux aimants des vertus surprenantes pour la guérison des maladies . mesmer joignit donc l action des aimants à son premier système , et essaya de voir ce qu il pourrait tirer de cette adjonction . malheureusement pour mesmer , il trouva , en arrivant à vienne , un rival établi . ce rival , qui se nommait hall , prétendit que mesmer lui avait dérobé ses procédés . ce que voyant , mesmer , en homme d imagination qu il était , déclara qu il abandonnerait les aimants comme inutiles , et qu il ne guérirait plus par le magnétisme minéral , mais par le magnétisme animal . ce mot , prononcé comme un mot nouveau , ne désignait pas cependant une découverte nouvelle ; le magnétisme , connu des anciens , employé dans les initiations égyptiennes et dans le pythisme grec , s était conservé dans le moyen âge à l état de tradition ; quelques lambeaux de cette science , recueillis , avaient fait les sorciers des xiiie , xive et xve siècles . beaucoup furent brûlés qui confessèrent , au milieu des flammes , la religion étrange dont ils étaient les martyrs . urbain grandier n était autre chose qu un magnétiseur . mesmer avait entendu parler des miracles de cette science . joseph balsamo , le héros d un de nos livres , avait laissé trace de son passage en allemagne , et surtout à strasbourg . mesmer se mit en quête de cette science éparse et voltigeante comme ces feux follets qui courent la nuit au dessus des étangs ; il en fit une théorie complète , un système uniforme auquel il donna le nom de mesmérisme . mesmer , arrivé à ce point , communiqua son système à l académie des sciences à paris , à la société royale de londres , et à l académie de berlin ; les deux premières ne lui répondirent même pas , la troisième dit qu il était un fou . mesmer se rappela ce philosophe grec qui niait le mouvement , et que son antagoniste confondit en marchant . il vint en france , prit , aux mains du docteur storck et de l oculiste wenzel , une jeune fille de dix sept ans atteinte d une maladie de foie et d une goutte sereine , et , après trois mois de traitement , la malade était guérie , l aveugle voyait clair . cette cure avait convaincu nombre de gens , et , entre autres , un médecin nommé deslon : d ennemi , il devint apôtre . à partir de ce moment , la réputation de mesmer avait été grandissant ; l académie s était déclarée contre le novateur , la cour se déclara pour lui ; des négociations furent ouvertes par le ministère pour engager mesmer à enrichir l humanité par la publication de sa doctrine . le docteur fit son prix . on marchanda , m . de breteuil lui offrit , au nom du roi , une rente viagère de vingt mille livres et un traitement de dix mille livres pour former trois personnes , indiquées par le gouvernement , à la pratique de ses procédés . mais mesmer , indigné de la parcimonie royale , refusa et partit pour les eaux de spa , avec quelques uns de ses malades . une catastrophe inattendue menaçait mesmer . deslon , son élève , deslon , possesseur du fameux secret que mesmer avait refusé de vendre pour trente mille livres par an ; deslon ouvrit chez lui un traitement public par la méthode mesmérienne . mesmer apprit cette douloureuse nouvelle ; il cria au vol , à la fraude ; il pensa devenir fou . alors , un de ses malades , m . de bergasse , eut l heureuse idée de mettre la science de l illustre professeur en commandite ; il fut formé un comité de cent personnes au capital de trois cent quarante mille livres , à la condition qu il révélerait la doctrine aux actionnaires . mesmer s engagea à cette révélation , toucha le capital et revint à paris . l heure était propice . il y a des instants dans l âge des peuples , ceux qui touchent aux époques de transformation , où la nation tout entière s arrête comme devant un obstacle inconnu , hésite et sent l abîme au bord duquel elle est arrivée , et qu elle devine sans le voir . la france était dans un de ces moments là ; elle présentait l aspect d une société calme , dont l esprit était agité ; on était en quelque sorte engourdi dans un bonheur factice , dont on entrevoyait la fin , comme , en arrivant à la lisière d une forêt , on devine la plaine par les interstices des arbres . ce calme , qui n avait rien de constant , rien de réel , fatiguait ; on cherchait partout des émotions , et les nouveautés , quelles qu elles fussent , étaient bien reçues . on était devenu trop frivole pour s occuper , comme autrefois , des graves questions du gouvernement et du molinisme ; mais on se querellait à propos de musique , on prenait parti pour gluck ou pour piccini , on se passionnait pour l encyclopédie , on s enflammait pour les mémoires de beaumarchais . l apparition d un opéra nouveau préoccupait plus les imaginations que le traité de paix avec l angleterre et la reconnaissance de la république des états unis . c était enfin une de ces périodes où les esprits , amenés par les philosophes vers le vrai , c est à dire vers le désenchantement , se lassent de cette limpidité du possible qui laisse voir le fond de toute chose , et , par un pas en avant , essaie de franchir les bornes du monde réel pour entrer dans le monde des rêves et des fictions . en effet , s il est prouvé que les vérités bien claires , bien lucides , sont les seules qui se popularisent promptement , il n en est pas moins prouvé que les mystères sont une attraction toute puissante pour les peuples . le peuple de france était donc entraîné , attiré d une façon irrésistible par ce mystère étrange du fluide mesmérien , qui , selon les adeptes , rendait la santé aux malades , donnait l esprit aux fous et la folie aux sages . partout , on s inquiétait de mesmer . qu avait il fait ? sur qui avait il opéré ses divins miracles ? à quel grand seigneur avait il rendu la vue ou la force ? à quelle dame fatiguée de la veille et du jeu avait il assoupli les nerfs ? à quelle jeune fille avait il fait prévoir l avenir dans une crise magnétique ? l avenir ! ce grand mot de tous les temps , ce grand intérêt de tous les esprits , solution de tous les problèmes . en effet , qu était le présent ? une royauté sans rayons , une noblesse sans autorité , un pays sans commerce , un peuple sans droits , une société sans confiance . depuis la famille royale , inquiète et isolée sur son trône , jusqu à la famille plébéienne affamée dans son taudis misère , honte et peur partout . oublier les autres pour ne songer qu à soi , puiser à des sources nouvelles , étranges , inconnues , l assurance d une vie plus longue et d une santé inaltérable pendant ce prolongement d existence , arracher quelque chose au ciel avare , n était ce pas là l objet d une aspiration facile à comprendre vers cet inconnu dont mesmer dévoilait un repli ? voltaire était mort , et il n y avait plus en france un seul éclat de rire , excepté le rire de beaumarchais , plus amer encore que celui du maître . rousseau était mort : il n y avait plus en france de philosophie religieuse . rousseau voulait bien soutenir dieu ; mais depuis que rousseau n était plus , personne n osait s y risquer , de peur d être écrasé sous le poids . la guerre avait été autrefois une grave occupation pour les français . les rois entretenaient à leur compte l héroïsme national ; maintenant , la seule guerre française était une guerre américaine , et encore le roi n y était il personnellement pour rien . en effet , ne se battait on pas pour cette chose inconnue que les américains appellent indépendance , mot que les français traduisent par une abstraction : la liberté ? encore , cette guerre lointaine , cette guerre , non seulement d un autre peuple , mais encore d un autre monde venait de finir . tout bien considéré , ne valait il pas mieux s occuper de mesmer , ce médecin allemand qui , pour la deuxième fois depuis six ans , passionnait la france , que de lord cornwallis ou de m . washington , qui étaient si loin qu il était probable qu on ne les verrait jamais ni l un ni l autre ! tandis que mesmer était là : on pouvait le voir , le toucher , et , ce qui était l ambition suprême des trois quarts de paris , être touché par lui . ainsi , cet homme qui , à son arrivée à paris , n avait été soutenu par personne , pas même par la reine sa compatriote , qui cependant soutenait si volontiers les gens de son pays ; cet homme qui , sans le docteur deslon , qui l avait trahi depuis , fût demeuré dans l obscurité , cet homme régnait véritablement sur l opinion publique , laissant bien loin derrière lui le roi , dont on n avait jamais parlé , m . de la fayette , dont on ne parlait pas encore , et m . de necker , dont on ne parlait plus . et , comme si ce siècle avait pris à tâche de donner à chaque esprit son aptitude , à chaque coeur selon sa sympathie , à chaque corps selon ses besoins , en face de mesmer , l homme du matérialisme , s élevait saint martin , l homme du spiritualisme , dont la doctrine venait consoler toutes les âmes que blessait le positivisme du docteur allemand . qu on se figure l athée avec une religion plus douce que la religion elle même ; qu on se figure un républicain plein de politesse et de regards pour les rois ; un gentilhomme des classes privilégiées , affectueux , tendre , amoureux du peuple ; qu on se représente la triple attaque de cet homme , doué de l éloquence la plus logique , la plus séduisante contre les cultes de la terre , qu il appelle insensés , par la seule raison qu ils sont divins ! qu on se figure enfin épicure poudré à blanc , en habit brodé , en veste à paillettes , en culotte de satin , en bas de soie et en talons rouges ; épicure ne se contentant pas de renverser les dieux auxquels il ne croit pas , mais ébranlant les gouvernements qu il traite comme les cultes , parce que jamais ils ne concordent , et presque toujours ne font qu aboutir au malheur de l humanité , agissant contre la loi sociale qu il infirme avec ce seul mot : elle punit semblablement des fautes dissemblables , elle punit l effet sans apprécier la cause . supposez , maintenant , que ce tentateur , qui s intitule le philosophe inconnu , réunît , pour fixer les hommes dans un cercle d idées différentes , tout ce que l imagination peut ajouter de charmes aux promesses d un paradis moral , et qu au lieu de dire : les hommes sont égaux , ce qui est une absurdité , il invente cette formule qui semble échappée à la bouche même qui la nie : les êtres intelligents sont tous rois ! et puis , rendez vous compte d une pareille morale tombant tout à coup au milieu d une société sans espérances , sans guides ; d une société , archipel semé d idées , c est à dire d écueils . rappelez vous qu à cette époque les femmes sont tendres et folles , les hommes avides de pouvoir , d honneurs et de plaisirs ; enfin , que les rois laissent pencher la couronne sur laquelle , pour la première fois , le peuple , debout et perdu dans l ombre , attache un regard à la fois curieux et menaçant , trouvera t on étonnant qu elle fît des prosélytes , cette doctrine qui disait aux âmes : choisissez parmi vous l âme supérieure , mais supérieure par l amour , par la charité , par la volonté puissante de bien aimer , de bien rendre heureux ; puis , quand cette âme , faite homme , se sera révélée , courbez vous , humiliez vous , anéantissez vous toutes , âmes inférieures , afin de laisser l espace à la dictature de cette âme , qui a pour mission de vous réhabiliter dans votre principe essentiel , c est à dire dans l égalité des souffrances , au sein de l inégalité forcée des aptitudes et des fonctionnements . ajoutez à cela que le philosophe inconnu s entourait de mystères ; qu il adoptait l ombre profonde pour discuter en paix , loin des espions et des parasites , la grande théorie sociale qui pouvait devenir la politique du monde . écoutez moi , disait il , âmes fidèles , coeurs croyants , écoutez moi et tâchez de me comprendre , ou plutôt ne m écoutez que si vous avez intérêt et curiosité à me comprendre , car vous y aurez de la peine , et je ne livrerai pas mes secrets à quiconque n arrachera point le voile . je dis les choses que je ne veux point paraître dire , voilà pourquoi je paraîtrai souvent dire autre chose que ce que je dis . et saint martin avait raison , et il avait bien réellement autour de son oeuvre les défenseurs silencieux , sombres et jaloux de ses idées , mystérieux cénacle dont nul ne perçait l obscure et religieuse mysticité . ainsi travaillaient à la glorification de l âme et de la matière , tout en rêvant l anéantissement de dieu et l anéantissement de la religion du christ , ces deux hommes qui avaient divisé en deux camps et en deux besoins tous les esprits intelligents , toutes les natures choisies de france . ainsi se groupaient autour du baquet de mesmer , d où jaillissait le bien être , toute la vie de sensualité , tout le matérialisme élégant de cette nation dégénérée , tandis qu autour du livre des erreurs et de la vérité se réunissaient les âmes pieuses , charitables , aimantes , altérées de la réalisation après avoir savouré des chimères . que si , au dessous de ces sphères privilégiées , les idées divergeaient ou se troublaient ; que si les bruits s en échappant se transformaient en tonnerres , comme les lueurs s étaient transformées en éclairs , on comprendra l état d ébauche dans lequel demeurait la société subalterne , c est à dire la bourgeoisie et le peuple , ce que plus tard on appela le tiers , lequel devinait seulement que l on s occupait de lui , et qui dans son impatience et sa résignation brûlait du désir de voler le feu sacré , comme prométhée , d en animer un monde qui serait le sien et dans lequel il ferait ses affaires lui même . les conspirations à l état de conversations , les associations à l état de cercles , les partis sociaux à l état de quadrilles , c est à dire la guerre civile et l anarchie , voilà ce qui apparaissait sous tout cela au penseur , lequel ne voyait pas encore la seconde vie de cette société . hélas ! aujourd hui que les voiles ont été déchirés , aujourd hui que les peuples prométhées ont dix fois été renversés par le feu qu ils ont dérobé eux mêmes , dites nous ce que pouvait voir le penseur dans la fin de cet étrange xviiie siècle , sinon la décomposition d un monde , sinon quelque chose de pareil à ce qui se passait après la mort de césar et avant l avènement d auguste . auguste fut l homme qui sépara le monde païen du monde chrétien , comme napoléon est l homme qui sépara le monde féodal du monde démocratique . peut être venons nous de jeter et de conduire nos lecteurs après nous dans une digression qui a dû leur paraître un peu longue ; mais en vérité il eût été difficile de toucher à cette époque sans effleurer de la plume ces graves questions qui en sont la chair et la vie . maintenant l effort est fait : effort d un enfant qui gratterait avec son ongle la rouille d une statue antique , pour lire sous cette rouille une inscription aux trois quarts effacée . rentrons dans l apparence . en continuant de nous occuper de la réalité , nous en dirions trop pour le romancier , trop peu pour l historien . q chapitre le baquet la peinture que nous avons essayé de tracer dans le précédent chapitre , et du temps dans lequel on vivait , et des hommes dont on s occupait en ce moment , peut légitimer aux yeux de nos lecteurs cet empressement inexprimable des parisiens pour le spectacle des cures opérées publiquement par mesmer . aussi le roi louis xvi , qui avait sinon la curiosité , du moins l appréciation des nouveautés qui faisaient bruit dans sa bonne ville de paris , avait il permis à la reine , à la condition , on se le rappelle , que l auguste visiteuse serait accompagnée d une princesse , le roi avait il permis à la reine d aller voir une fois à son tour ce que tout le monde avait vu . c était à deux jours de cette visite que m . le cardinal de rohan avait rendue à mme de la motte . le temps était adouci ; le dégel était arrivé . une armée de balayeurs , heureux et fiers d en finir avec l hiver , repoussait aux égouts , avec l ardeur de soldats qui ouvrent une tranchée , les dernières neiges , toutes souillées et fondant en ruisseaux noirs . le ciel , bleu et limpide , s illuminait des premières étoiles , quand mme de la motte , vêtue en femme élégante , offrant toutes les apparences de la richesse , arriva dans un fiacre que dame clotilde avait choisi le plus neuf possible , et s arrêta sur la place vendôme , en face d une maison d aspect grandiose et dont les hautes fenêtres étaient splendidement éclairées sur toute la façade . cette maison était celle du docteur mesmer . outre le fiacre de mme de la motte , bon nombre d équipages ou chaises stationnaient devant cette maison ; enfin , outre ces équipages et ces chaises , deux ou trois cents curieux piétinaient dans la boue , et attendaient la sortie des malades guéris ou l entrée des malades à guérir . ceux ci , presque tous riches et titrés , arrivaient dans leurs voitures armoriées , se faisaient descendre et porter par leurs laquais , et ces colis de nouvelle espèce , renfermés dans des pelisses de fourrures ou dans des mantes de satin , n étaient pas une mince consolation pour ces malheureux affamés et demi nus , qui guettaient à la porte cette preuve évidente que dieu fait les hommes sains ou malsains sans consulter leur arbre généalogique . quand un de ces malades au teint pâle , aux membres languissants , avait disparu sous la grande porte , un murmure se faisait dans les assistants , et il était bien rare que cette foule curieuse et inintelligente , qui voyait se presser à la porte des bals et sous les portiques des théâtres toute cette aristocratie avide de plaisirs , ce qui était son plaisir à elle , ne reconnût pas , soit tel duc paralysé d un bras ou d une jambe , soit tel maréchal de camp dont les pieds refusaient le service , moins à cause des fatigues de la marche militaire que de l engourdissement des haltes faites chez les dames de l opéra ou de la comédie italienne . il va sans dire que les investigations de la foule ne s arrêtaient pas aux hommes seulement . cette femme aussi , qu on avait vue passer dans les bras de ses heiduques , la tête pendante , l oeil atone , comme les dames romaines que portaient leurs thessaliens après le repas , cette dame , sujette aux douleurs nerveuses , ou débilitée par des excès et des veilles , et qui n avait pu être guérie ou ressuscitée par ces comédiens à la mode ou ces anges vigoureux dont mme dugazon pouvait faire de si merveilleux récits , venait demander au baquet de mesmer ce qu elle avait vainement cherché ailleurs . et qu on ne croie pas que nous exagérions ici à plaisir l avilissement des moeurs . il faut bien l avouer , à cette époque , il y avait assaut entre les dames de la cour et les demoiselles du théâtre . celles ci prenaient aux femmes du monde leurs amants et leurs maris , celles là volaient aux demoiselles du théâtre leurs camarades et leurs cousins à la mode de bretagne . quelques unes de ces dames étaient tout aussi connues que les hommes , et leurs noms circulaient dans la foule d une façon tout aussi bruyante , mais beaucoup , et sans doute ce n étaient point celles dont le nom eût produit le moindre esclandre , beaucoup échappaient ce soir là du moins au bruit et à la publicité , en venant chez mesmer le visage couvert d un masque de satin . c est que ce jour là , qui marquait la moitié du carême , il y avait bal masqué à l opéra , et que ces dames ne comptaient quitter la place vendôme que pour passer immédiatement au palais royal . c est au milieu de cette foule répandue en plaintes , en ironie , en admiration et surtout en murmures , que mme la comtesse de la motte passa droite et ferme , un masque sur la figure , et ne laissant d autres traces de son passage que cette phrase répétée sur son chemin : ah ! celle ci ne doit pas être bien malade . mais qu on ne s y trompe point , cette phrase n impliquait point absence de commentaires . car si mme de la motte n était point malade , que venait elle faire chez mesmer ? si la foule eût , comme nous , été au courant des événements que nous venons de raconter , elle eût trouvé que rien n était plus simple que cette vérité . en effet , mme de la motte avait beaucoup réfléchi à son entretien avec m . le cardinal de rohan , et surtout à l attention toute particulière dont le cardinal avait honoré cette boîte au portrait , oubliée ou plutôt perdue chez elle . et comme dans le nom de la propriétaire de cette boîte à portrait gisait toute la révélation de la soudaine gracieuseté du cardinal , mme de la motte avait avisé à deux moyens de savoir ce nom . d abord elle avait eu recours au plus simple . elle était allée à versailles pour s informer du bureau de charité des dames allemandes . là , comme on le pense bien , elle n avait recueilli aucun renseignement . les dames allemandes qui habitaient versailles étaient en grand nombre , à cause de la sympathie ouverte que la reine éprouvait pour ses compatriotes ; on en comptait cent cinquante ou deux cents . seulement toutes étaient fort charitables , mais aucune n avait eu l idée de mettre une enseigne sur le bureau de charité . jeanne avait donc demandé inutilement des renseignements sur les deux dames qui étaient venues la visiter ; elle avait dit inutilement que l une d elles s appelait andrée . on ne connaissait dans versailles aucune dame allemande portant ce nom , du reste assez peu allemand . les recherches n avaient donc , de ce côté , amené aucun résultat . demander directement à m . de rohan le nom qu il soupçonnait , c était d abord lui laisser voir qu on avait des idées sur lui ; c était ensuite se retirer le plaisir et le mérite d une découverte faite malgré tout le monde et en dehors de toutes les possibilités . or , puisqu il y avait eu mystère dans la démarche de ces dames chez jeanne , mystère dans les étonnements et les réticences de m . de rohan , c est avec mystère qu il fallait arriver à savoir le mot de tant d énigmes . il y avait d ailleurs un attrait puissant dans le caractère de jeanne pour cette lutte avec l inconnu . elle avait entendu dire qu à paris , depuis quelque temps , un homme , un illuminé , un faiseur de miracles avait trouvé le moyen d expulser du corps humain les maladies et les douleurs , comme autrefois le christ chassait les démons du corps des possédés . elle savait que non seulement cet homme guérissait les maux physiques , mais qu il arrachait de l âme le secret douloureux qui la minait . on avait vu , sous sa conjuration toute puissante , la volonté tenace de ses clients s amollir et se transformer en une docilité d esclave . ainsi , dans le sommeil qui succédait aux douleurs , après que le savant médecin avait calmé l organisation la plus irritée en la plongeant dans un oubli complet , l âme charmée du repos qu elle devait à l enchanteur se mettait à l entière disposition de ce nouveau maître . il en dirigeait dès lors toutes les opérations ; il en dirigeait dès lors tous les fils ; aussi chaque pensée de cette âme reconnaissante lui apparaissait transmise par un langage qui avait sur le langage humain l avantage ou le désavantage de ne jamais mentir . bien plus , sortant du corps qui lui servait de prison au premier ordre de celui qui momentanément la dominait , cette âme courait le monde , se mêlait aux autres âmes , les sondait sans relâche , les fouillait impitoyablement , et faisait si bien que , comme le chien de chasse qui fait sortir le gibier du buisson dans lequel il se cache , s y croyant en sûreté , elle finissait par faire sortir ce secret du coeur où il était enseveli , le poursuivait , le joignait , et finissait par le rapporter aux pieds du maître . image assez fidèle du faucon ou de l épervier bien dressé , qui va chercher sous les nuages , pour le compte du fauconnier son maître , le héron , la perdrix ou l alouette désignés à sa féroce servilité . de là , révélation d une quantité de secrets merveilleux . mme de duras avait retrouvé de la sorte un enfant volé en nourrice ; mme de chantoné un chien anglais , gros comme le poing , pour lequel elle eût donné tous les enfants de la terre ; et m . de vaudreuil une boucle de cheveux pour laquelle il eût donné la moitié de sa fortune . ces aveux avaient été faits par des voyants ou des voyantes , à la suite des opérations magnétiques du docteur mesmer . aussi pouvait on venir choisir , dans la maison de l illustre docteur , les secrets les plus propres à exercer cette faculté de divination surnaturelle ; et mme de la motte comptait bien , en assistant à une séance , rencontrer ce phénix de ses curieuses recherches , et découvrir , par son moyen , la propriétaire de la boîte qui faisait pour le moment l objet de ses plus ardentes préoccupations . voilà pourquoi elle se rendait en si grande hâte dans la salle où les malades se réunissaient . cette salle , nous en demandons pardon à nos lecteurs , va demander une description toute particulière . nous l aborderons franchement . l appartement se divisait en deux salles principales . lorsqu on avait traversé les antichambres et exhibé les passeports nécessaires aux huissiers de service , on était admis dans un salon dont les fenêtres , hermétiquement fermées , interceptaient le jour et l air dans le jour , le bruit et l air pendant la nuit . au milieu du salon , sous un lustre dont les bougies ne donnaient qu une clarté affaiblie et presque mourante , on remarquait une vaste cuve fermée par un couvercle . cette cuve n avait rien d élégant dans la forme . elle n était pas ornée ; nulle draperie ne dissimulait la nudité de ses flancs de métal . c était cette cuve que l on appelait le baquet de mesmer . quelle vertu renfermait ce baquet ? rien de plus simple à expliquer . il était presque entièrement rempli d eau chargée de principes sulfureux , laquelle eau concentrait ses miasmes sous le couvercle pour en saturer à leur tour les bouteilles rangées méthodiquement au fond du baquet dans des positions inverses . il y avait ainsi croisement des courants mystérieux à l influence desquels les malades devaient leur guérison . au couvercle était soudé un anneau de fer soutenant une longue corde , dont nous allons connaître la destination en jetant un coup d oeil sur les malades . ceux ci , que nous avons vus entrer tout à l heure dans l hôtel , se tenaient , pâles et languissants , assis sur des fauteuils rangés autour de la cuve . hommes et femmes entremêlés , indifférents , sérieux ou inquiets , attendaient le résultat de l épreuve . un valet , prenant le bout de cette longue corde , attachée au couvercle du baquet , la roulait en anneau autour des membres malades , de telle sorte que tous , liés par la même chaîne , perçussent en même temps les effets de l électricité contenue dans le baquet . puis , afin de n interrompre aucunement l action des fluides animaux transmis et modifiés à chaque nature , les malades avaient soin , sur la recommandation du docteur , de se toucher l un l autre , soit du coude , soit de l épaule , soit des pieds , en sorte que le baquet sauveur envoyait simultanément à tous les corps sa chaleur et sa régénération puissantes . certes , c était un curieux spectacle que celui de cette cérémonie médicale , et l on ne s étonnera pas qu il excitât la curiosité parisienne à un si haut degré . vingt ou trente malades rangés autour de cette cuve ; un valet muet comme les assistants et les enlaçant d une corde comme laocoon et ses fils , des replis de leurs serpents ; puis cet homme lui même se retirant d un pas furtif , après avoir désigné aux malades les tringles de fer qui , s emboîtant à certains trous de la cuve , devaient servir de conducteurs plus immédiatement locaux à l action salutaire du fluide mesmérien . et d abord , dès que la séance était ouverte , une certaine chaleur douce et pénétrante commençait à circuler dans le salon ; elle amollissait les fibres un peu tendues des malades ; elle montait , par degrés , du parquet au plafond et bientôt se chargeait de parfums délicats , sous la vapeur desquels se penchaient , alourdis , les cerveaux les plus rebelles . alors on voyait les malades s abandonner à l impression toute voluptueuse de cette atmosphère , lorsque soudain une musique suave et vibrante , exécutée par des instruments et des musiciens invisibles , se perdait comme une douce flamme au milieu de ces parfums et de cette chaleur . pure comme le cristal au bord duquel elle prenait naissance , cette musique frappait les nerfs avec une puissance irrésistible . on eût dit un de ces bruits mystérieux et inconnus de la nature qui étonnent et charment les animaux eux mêmes , une plainte du vent dans les spirales sonores des rochers . bientôt , aux sons de l harmonica se joignaient des voix harmonieuses , groupées comme une masse de fleurs dont bientôt les notes éparpillées comme des feuilles allaient sur la tête des assistants . sur tous les visages que la surprise avait animés d abord , se peignait peu à peu la satisfaction matérielle , caressée par tous ses endroits sensibles . l âme cédait ; elle sortait de ce refuge où elle se cache quand les maux du corps l assiègent , et se répandant libre et joyeuse dans toute l organisation , elle domptait la matière et se transformait . c était le moment où chacun des malades avait pris dans ses doigts une tringle de fer assujettie au couvercle du baquet et dirigeait cette tringle sur sa poitrine , son coeur ou sa tête , siège plus spécial de la maladie . qu on se figure alors la béatitude remplaçant sur tous les visages la souffrance et l anxiété , qu on se représente l assoupissement égoïste de ces satisfactions qui absorbent , le silence , entrecoupé de soupirs , qui pèse sur toute cette assemblée , et l on aura l idée la plus exacte possible de la scène que nous venons d esquisser à deux tiers de siècle du jour où elle avait lieu . maintenant , quelques mots plus particuliers sur les acteurs . et d abord les acteurs se divisaient en deux classes : les uns , malades , peu soucieux de ce qu on appelle le respect humain , limite fort vénérée des gens de condition médiocre , mais toujours franchie par les très grands ou les très petits ; les uns , disons nous , véritables acteurs , n étaient venus dans ce salon que pour être guéris , et ils essayaient de tout leur coeur d arriver à ce but . les autres , sceptiques ou simples curieux , ne souffrant d aucune maladie , avaient pénétré dans la maison de mesmer comme on entre dans un théâtre , soit qu ils eussent voulu se rendre compte de l effet éprouvé quand on entourait le baquet enchanté , soit que , simples spectateurs , ils eussent voulu simplement étudier ce nouveau système physique , et ne s occupassent que de regarder les malades et même ceux qui partageaient la cure en se portant bien . parmi les premiers , fougueux adeptes de mesmer , liés à sa doctrine par la reconnaissance peut être , on distinguait une jeune femme d une belle taille , d une belle figure , d une mise une peu extravagante , qui , soumise à l action du fluide et s appliquant à elle même avec la tringle les plus fortes doses sur la tête et sur l épigastre , commençait à rouler ses beaux yeux comme si tout languissait en elle , tandis que ses mains frissonnaient sous ces premières titillations nerveuses qui indiquent l envahissement du fluide magnétique . lorsque sa tête se renversait en arrière sur le dossier du fauteuil , les assistants pouvaient regarder tout à leur aise ce front pâle , ces lèvres convulsives , et ce beau cou marbré peu à peu par le flux et le reflux plus rapide du sang . alors , parmi les assistants , dont beaucoup tenaient avec étonnement les yeux fixés sur cette jeune femme , deux ou trois têtes , s inclinant l une vers l autre , se communiquaient une idée étrange sans doute qui redoublait l attention réciproque de ces curieux . au nombre de ces curieux était mme de la motte , qui , sans crainte d être reconnue , ou s inquiétant peu de l être , tenait à la main le masque de satin qu elle avait posé sur son visage pour traverser la foule . au reste , par la façon dont elle s était placée , elle échappait à peu près à tous les regards . elle se tenait près de la porte , adossée à un pilastre , voilée par une draperie , et de là elle voyait tout sans être vue . mais , parmi tout ce qu elle voyait , la chose qui lui paraissait la plus digne d attention était sans doute la figure de cette jeune femme électrisée par le fluide mesmérien . en effet , cette figure l avait tellement frappée , que depuis plusieurs minutes elle restait à sa place , fixée par une irrésistible avidité de voir et de savoir . oh ! murmurait elle sans détacher les yeux de la belle malade , c est à n en pas douter la dame de charité qui est venue chez moi l autre soir , et qui est la cause singulière de tout l intérêt que m a témoigné mgr de rohan . et , bien convaincue qu elle ne se trompait pas , désireuse du hasard qui faisait pour elle ce que ses recherches n avaient pu faire , elle s approcha . mais en ce moment la jeune convulsionnaire ferma ses yeux , crispa sa bouche , et battit faiblement l air avec ses deux mains . avec ses deux mains qui , il faut bien le dire , n étaient pas tout à fait ces mains fines et effilées , ces mains d une blancheur de cire que mme de la motte avait admirées chez elles quelques jours auparavant . la contagion de la crise fut électrique chez la plupart des malades , le cerveau s était saturé de bruits et de parfums . toute l irritation nerveuse était sollicitée . bientôt , hommes et femmes , entraînés par l exemple de leur jeune compagne , se mirent à pousser des soupirs , des murmures , des cris , et , remuant bras , jambes et têtes , entrèrent franchement et irrésistiblement dans cet accès auquel le maître avait donné le nom de crise . en ce moment , un homme parut dans la salle , sans que nul l y eût vu entrer , sans que personne pût dire comment il y était entré . sortait il de la cuve comme phoebus ? apollon des eaux , était il la vapeur embaumée et harmonieuse de la salle qui se condensait ? toujours est il qu il se trouva là subitement , et que son habit lilas , doux et frais à l oeil , sa belle figure pâle , intelligente et sereine , ne démentirent pas le caractère un peu divin de cette apparition . il tenait à la main une longue baguette , appuyée ou plutôt trempée pour ainsi dire au fameux baquet . il fit un signe : les portes s ouvrirent , vingt robustes valets accoururent , et , saisissant avec une rapide adresse chacun des malades , qui commençaient à perdre l équilibre sur leurs fauteuils , ils les transportèrent en moins d une minute dans la salle voisine . au moment où s accomplissait cette opération , devenue intéressante par le paroxysme de béatitude furieuse auquel s abandonnait la jeune convulsionnaire , mme de la motte , qui s était avancée avec les curieux jusqu à cette nouvelle salle destinée aux malades , entendit un homme s écrier : mais c est elle , c est bien elle ! mme de la motte se préparait à demander à cet homme : qui , elle ? tout à coup , deux dames entrèrent au fond de la première salle , appuyées l une sur l autre et suivies , à une certaine distance , d un homme qui avait tout l extérieur d un valet de confiance , bien qu il fût déguisé sous un habit bourgeois . la tournure de ces deux femmes , de l une d elles surtout , frappa si bien la comtesse , qu elle fit un pas vers elles . en ce moment un grand cri , parti de la salle et échappé aux lèvres de la convulsionnaire , entraîna tout le monde de son côté . aussitôt l homme qui avait déjà dit : c est elle ! et qui se trouvait près de mme de la motte , s écria d une voix sourde et mystérieuse : mais , messieurs , regardez donc , c est la reine . à ce mot , jeanne tressaillit . la reine ! s écrièrent à la fois plusieurs voix effrayées et surprises . la reine chez mesmer ! la reine dans une crise ! répétèrent d autres voix . oh ! disait l un , c est impossible . regardez , répondit l inconnu avec tranquillité ; connaissez vous la reine , oui ou non ? en effet , murmurèrent la plupart des assistants , la ressemblance est incroyable . mme de la motte avait un masque comme toutes les femmes qui , en sortant de chez mesmer , devaient se rendre au bal de l opéra . elle pouvait donc questionner sans risque . monsieur , demanda t elle à l homme aux exclamations , lequel était un corps volumineux , un visage plein et coloré avec des yeux étincelants et singulièrement observateurs , ne dites vous pas que la reine est ici ? oh ! madame , c est à n en pas douter , répondit celui ci . et où cela ? mais cette jeune femme que vous apercevez là bas , sur des coussins violets , dans une crise si ardente qu elle ne peut modérer ses transports , c est la reine . mais sur quoi fondez vous votre idée , monsieur , que la reine est cette femme ? mais tout simplement sur ceci , madame , que cette femme est la reine , répliqua imperturbablement le personnage accusateur . et il quitta son interlocutrice pour aller appuyer et propager la nouvelle dans les groupes . jeanne se détourna du spectacle presque révoltant que donnait l épileptique . mais à peine eut elle fait quelques pas vers la porte , qu elle se trouva presque face à face avec les deux dames qui , en attendant qu elles passassent aux convulsionnaires , regardaient , non sans un vif intérêt , le baquet , les tringles et le couvercle . à peine jeanne eût elle vu le visage de la plus âgée des deux dames , qu elle poussa un cri à son tour . qu y a t il ? demanda celle ci . jeanne arracha vivement son masque . me reconnaissez vous ? dit elle . la dame fit et presque aussitôt réprima un mouvement . non , madame , fit elle avec un certain trouble . eh bien ! moi , je vous reconnais , et je vais vous en donner une preuve . les deux dames , à cette interpellation , se serrèrent l une contre l autre avec effroi . jeanne tira de sa poche la boîte au portrait . vous avez oublié cela chez moi , dit elle . mais quand cela serait , madame , demanda l aînée , pourquoi tant d émotion ? je suis émue du danger que court ici votre majesté . expliquez vous . oh ! pas avant que vous ayez mis ce masque , madame . et elle tendit son loup à la reine , qui hésitait , se croyant suffisamment cachée sous sa coiffe . de grâce ! pas un instant à perdre , continua jeanne . faites , faites , madame , dit tout bas la seconde femme à la reine . la reine mit machinalement le masque sur son visage . et maintenant , venez , venez , dit jeanne . et elle entraîna les deux femmes si vivement , qu elles ne s arrêtèrent qu à la porte de la rue , où elles se trouvèrent au bout de quelques secondes . mais enfin , dit la reine en respirant . votre majesté n a été vue de personne ? je ne crois pas . tant mieux . mais enfin , m expliquerez vous que , pour le moment , votre majesté en croie sa fidèle servante quand celle ci vient de lui dire qu elle court le plus grand danger . encore , ce danger , quel est il ? j aurai l honneur de tout dire à sa majesté , si elle daigne un jour m accorder une heure d audience . mais la chose est longue ; sa majesté peut être connue , remarquée . et comme elle voyait que la reine manifestait quelque impatience : oh ! madame , dit elle à la princesse de lamballe , joignez vous à moi , je vous en supplie , pour obtenir que sa majesté parte , et parte à l instant même . la princesse fit un geste suppliant . allons , dit la reine , puisque vous le voulez . puis , se retournant vers mme de la motte . vous m avez demandé une audience ? dit elle . j aspire à l honneur de donner à votre majesté l explication de ma conduite . eh bien ! rapportez moi cette boîte et demandez le concierge laurent ; il sera prévenu . et , se retournant vers la rue : kommen sie da , weber ! cria t elle en allemand . un carrosse s approcha avec rapidité ; les deux princesses s y élancèrent . mme de la motte resta sur la porte jusqu à ce qu elle l eût perdu de vue . oh ! dit elle tout bas , j ai bien fait de faire ce que j ai fait ; mais pour la suite réfléchissons . q chapitre mademoiselle oliva pendant ce temps , l homme qui avait signalé la prétendue reine aux regards des assistants frappait sur l épaule d un des spectateurs à l oeil avide , à l habit râpé . pour vous qui êtes journaliste , dit il , le beau sujet d article ! comment cela ? en voulez vous le sommaire ? volontiers . le voici : du danger qu il y a de naître sujet d un pays dont le roi est gouverné par la reine , laquelle reine aime les crises . le gazetier se mit à rire . et la bastille ? dit il . allons donc ! est ce qu il n y a pas les anagrammes , à l aide desquelles on évite tous les censeurs royaux ? je vous demande un peu si jamais un censeur vous interdira de raconter l histoire du prince silou et de la princesse etteniotna , souveraine de narfec ? hein ! qu en dites vous ? oh ! oui , s écria le gazetier enflammé , l idée est admirable . et je vous prie de croire qu un chapitre intitulé : les crises de la princesse etteniotna chez le fakir remsem obtiendrait un joli succès dans les salons . je le crois comme vous . allez donc , et rédigez nous cela de votre meilleure encre . le gazetier serra la main de l inconnu . vous enverrai je quelques numéros ? dit il ; je le ferai avec bien du plaisir , s il vous plaît de me dire votre nom . certes , oui ! l idée me ravit , et exécutée par vous , elle gagnera cent pour cent . à combien tirez vous ordinairement vos petits pamphlets ? deux mille . rendez moi donc un service ? volontiers . prenez ces cinquante louis et faites tirer à six mille . comment ! monsieur ; oh ! mais vous me comblez que je sache au moins le nom d un si généreux protecteur des lettres . je vous le dirai en faisant prendre chez vous un millier d exemplaires à deux livres la pièce , dans huit jours , n est ce pas ? j y travaillerai jour et nuit , monsieur . et que ce soit divertissant . à faire rire aux larmes tout paris , excepté une personne . qui pleurera jusqu au sang , n est ce pas ? oh ! monsieur , que vous avez d esprit ! vous êtes bien bon . à propos , datez la publication de londres . comme toujours . monsieur , je suis bien votre serviteur . et le gros inconnu congédia le folliculaire , lequel , ses cinquante louis en poche , s enfuit léger comme un oiseau de mauvais augure . l inconnu demeuré seul , ou plutôt sans compagnon , regarda encore , dans la salle des crises , la jeune femme dont l extase avait fait place à une prostration absolue , et dont une femme de chambre affectée au service des dames en travail de crise abaissait chastement les jupes un peu indiscrètes . il remarqua dans cette délicate beauté des traits fins et voluptueux , la grâce noble de ce sommeil abandonné ; puis , revenant sur ses pas : décidément , dit il , la ressemblance est effrayante . dieu , qui l a faite , avait ses desseins ; il a condamné d avance celle de là bas , à qui celle ci ressemble . au moment où il achevait de formuler cette pensée menaçante , la jeune femme se souleva lentement du milieu des coussins , et , s aidant du bras d un voisin réveillé déjà de l extase , elle s occupa de remettre un peu d ordre dans sa toilette fort compromise . elle rougit un peu de voir l attention que les assistants lui donnaient , répondit avec une politesse coquette aux questions graves et avenantes à la fois de mesmer ; puis , étirant ses bras ronds et ses jolies jambes comme une chatte qui sort du sommeil , elle traversa les trois salons , récoltant , sans en perdre un seul , tous les regards , soit railleurs , soit convoiteurs , soit effarés , que lui envoyaient les assistants . mais ce qui la surprit au point de la faire sourire , c est qu en passant devant un groupe chuchotant dans un coin du salon , elle essuya , au lieu d oeillades mutines et de propos galants , une bordée de révérences si respectueuses que nul courtisan français n en eût trouvé de plus guindées et de plus sévères pour saluer sa reine . et réellement ce groupe stupéfait et révérencieux avait été composé à la hâte par cet inconnu infatigable qui , caché derrière eux , leur disait à demi voix : n importe , messieurs , n importe , ce n est pas moins la reine de france ; saluons , saluons bas . la petite personne , objet de tant de respect , franchit avec une sorte d inquiétude le dernier vestibule et arriva dans la cour . là ses yeux fatigués cherchèrent un fiacre ou une chaise à porteurs : elle ne trouva ni l un ni l autre ; seulement , au bout d une minute d indécision à peu près , lorsqu elle posait déjà son pied mignon sur le pavé , un grand laquais s approcha d elle . la voiture de madame ! dit il . mais , répliqua la jeune femme , je n ai pas de voiture . madame est venue dans un fiacre ? oui . de la rue dauphine ? oui . je vais ramener madame chez elle . soit , ramenez moi , dit la petite personne d un air fort délibéré , sans avoir conservé plus d une minute l espèce d inquiétude que l imprévu de cette position eût causée à toute autre femme . le laquais fit un signe auquel répondit aussitôt un carrosse de bonne apparence , qui vint recevoir la dame au péristyle . le laquais releva le marchepied , cria au cocher : rue dauphine ! les chevaux partirent avec rapidité ; arrivés au pont neuf , la petite dame , qui goûtait fort cette façon d aller , comme dit la fontaine , regrettait de ne pas loger au jardin des plantes . la voiture s arrêta . le marchepied s abaissa ; déjà le laquais bien appris tendait la main pour recevoir le passe partout à l aide duquel rentraient chez eux les habitants des trente mille maisons de paris qui n étaient pas des hôtels et qui n avaient ni concierge ni suisse . ce laquais ouvrit donc la porte pour ménager les doigts de la petite dame ; puis , au moment où celle ci pénétrait dans l allée sombre , il salua et referma la porte . le carrosse se remit à rouler et disparut . en vérité ! s écria la jeune femme , voilà une agréable aventure . c est bien galant de la part de m . de mesmer . oh ! que je suis fatiguée . il aura prévu cela . c est un bien grand médecin . en disant ces mots , elle était arrivée au deuxième étage de la maison , sur un palier commandé par deux portes . aussitôt qu elle eut frappé , une vieille lui ouvrit . oh ! bonsoir , mère ; le souper est il prêt ? oui , et même il refroidit . est il là , lui ? non , pas encore ; mais le monsieur y est . quel monsieur ? celui auquel vous avez besoin de parler ce soir . moi ! oui , vous . ce colloque avait lieu dans une espèce de petite antichambre vitrée , qui séparait le palier d une grande chambre donnant sur la rue . au travers du vitrage , on voyait distinctement la lampe qui éclairait cette chambre , dont l aspect était , sinon satisfaisant , du moins supportable . de vieux rideaux , d une soie jaune , que le temps avait veinés et blanchis par places , quelques chaises de velours d utrecht vert à côtes , et un grand chiffonnier à douze tiroirs , en marqueterie , un vieux sofa jaune , telles étaient les magnificences de l appartement . elle ne reconnut pas cet homme , mais nos lecteurs le reconnaîtront bien ; c était celui qui avait ameuté les curieux sur le passage de la prétendue reine , l homme aux cinquante louis donnés pour le pamphlet . un cartel meublait la cheminée , flanqué de deux potiches bleu japon visiblement fêlées . la jeune femme ouvrit brusquement la porte vitrée et vint jusqu au sofa , sur lequel elle vit assis fort tranquillement un homme d une bonne mine , gras plutôt que maigre , qui jouait d une fort belle main blanche avec un très riche jabot de dentelle . la jeune femme n eut pas le temps de commencer l entretien . ce singulier personnage fit une espèce de salut , moitié mouvement , moitié inclination , et attachant sur son hôtesse un regard brillant et plein de bienveillance : je sais , dit il , ce que vous allez me demander ; mais je vous répondrai mieux en vous questionnant moi même . vous êtes mlle oliva ? oui , monsieur . charmante femme très nerveuse et très éprise du système de m . mesmer . j arrive de chez lui . fort bien ! cela ne vous explique pas , à ce que me disent vos beaux yeux , pourquoi vous me trouvez sur votre sofa , et voilà ce que vous désirez plus particulièrement connaître ? vous avez deviné juste , monsieur . voulez vous me faire la grâce de vous asseoir ; si vous restiez debout , je serais forcé de me lever aussi ; alors nous ne causerions plus commodément . vous pouvez vous flatter d avoir des manières fort extraordinaires , répliqua la jeune femme que nous appellerons désormais mlle oliva , puisqu elle daignait répondre à ce nom . mademoiselle , je vous ai vue tout à l heure chez m . mesmer ; je vous ai trouvée telle que je vous souhaitais . monsieur ! oh ! ne vous alarmez pas , mademoiselle ; je ne vous dis pas que je vous ai trouvée charmante ; non , cela vous ferait l effet d une déclaration d amour , et telle n est pas mon intention . ne vous reculez pas , je vous prie , vous allez me forcer de crier comme un sourd . que voulez vous , alors ? fit naïvement oliva . je sais , continua l inconnu , que vous êtes habituée à vous entendre dire que vous êtes belle ; moi , je le pense ; d ailleurs , j ai autre chose à vous proposer . monsieur , en vérité , vous me parlez sur un ton ne vous effarouchez donc pas avant de m avoir entendu est ce qu il y a quelqu un de caché , ici ? personne n est caché , monsieur , mais enfin alors , si personne n est caché , ne nous gênons pas pour parler que diriez vous d une petite association entre nous ? une association vous voyez bien voilà encore que vous confondez . je ne vous dis pas liaison , je vous dis association . je ne vous dis pas amour , je vous dis affaires . quelle sorte d affaires ? demanda oliva , dont la curiosité se trahissait par un véritable ébahissement . qu est ce que vous faites toute la journée ? mais ne craignez point ; je ne suis point pour vous blâmer ; dites moi ce qu il vous plaira . je ne fais rien , ou du moins je fais le moins possible . vous êtes paresseuse . oh ! très bien . ah ! vous dites très bien . sans doute . qu est ce que cela me fait , à moi , que vous soyez paresseuse ? aimez vous à vous promener ? beaucoup . à courir les spectacles , les bals ? toujours . à bien vivre ? surtout . si je vous donnais vingt cinq louis par mois , me refuseriez vous ? monsieur ! ma chère demoiselle oliva , voilà que vous recommencez à douter . il était pourtant convenu que vous ne vous effaroucheriez pas . j ai dit vingt cinq louis comme j aurais dit cinquante . j aimerais mieux cinquante que vingt cinq ; mais ce que j aime encore mieux que cinquante , c est le droit de choisir mon amant . morbleu ! je vous ai déjà dit que je ne voulais pas être votre amant . tenez vous donc l esprit en repos . alors , morbleu ! aussi , que voulez vous que je fasse pour gagner vos cinquante louis ? avons nous dit cinquante ? oui . soit , cinquante . vous me recevrez chez vous , vous ferez le meilleur visage possible , vous me donnerez le bras quand je le désirerai , vous m attendrez où je vous dirai de m attendre . mais j ai un amant , monsieur . eh bien ! après ? comment , après ? oui chassez le , pardieu ! oh ! l on ne chasse pas beausire comme on veut . voulez vous que je vous y aide ? non , je l aime . oh ! un peu . c est précisément trop . c est comme cela . alors , passe pour le beausire . vous êtes commode , monsieur . à charge de revanche ; les conditions vous vont elles ? elles me vont si vous me les avez dites au complet . écoutez donc , ma chère , j ai dit tout ce que j ai à dire pour le moment . parole d honneur ? parole d honneur ! mais , cependant , vous comprenez une chose laquelle ? c est que si , par hasard , j avais besoin que vous fussiez réellement ma maîtresse ah ! voyez vous . on n a jamais besoin de cela , monsieur . mais de le paraître . oh ! pour cela , passe encore . eh bien ! c est dit . tope . voici le premier mois d avance . il lui tendit un rouleau de cinquante louis , sans même effleurer le bout de ses doigts . et , comme elle hésitait , il le lui glissa dans la poche de sa robe , sans même frôler de la main cette hanche si ronde et si mobile que les fins gourmets de l espagne ne l eussent pas dédaignée comme lui . à peine l or avait il touché le fond de la poche , que deux coups secs , frappés à la porte de la rue , firent bondir oliva vers la fenêtre . bon dieu ! s écria t elle , sauvez vous vite , c est lui . lui . qui ? beausire mon amant . remuez vous donc , monsieur . ah ! ma foi ! tant pis ! comment , tant pis ! mais il va vous mettre en pièces . bah ! entendez vous comme il frappe ; il va enfoncer la porte . faites lui ouvrir . que diable ! aussi , pourquoi ne lui donnez vous pas de passe partout ? et l inconnu s étendit sur le sofa en disant tout bas : il faut que je voie ce drôle et que je le juge . les coups continuaient , ils s entrecoupaient d affreux jurons qui montaient bien plus haut que le deuxième étage . allez , mère , allez ouvrir , dit oliva toute furieuse . et quant à vous , monsieur , tant pis s il vous arrive un malheur . comme vous dites , tant pis ! répliqua l impassible inconnu sans bouger du sofa . oliva écoutait , palpitante , sur le palier . q chapitre m . beausire oliva se jeta au devant d un homme furieux qui , les deux mains étendues , le visage pâle , les habits en désordre , faisait invasion dans l appartement en poussant de rauques imprécations . beausire ! voyons ! beausire , dit elle d une voix qui n était pas assez épouvantée pour faire tort au courage de cette femme . lâchez moi ! cria le nouveau venu en se débarrassant avec brutalité des étreintes d oliva . et il se mit à continuer sur un ton progressif : ah ! c est parce qu il y avait ici un homme qu on ne m ouvrait pas la porte ! ah ! ah ! l inconnu , nous le savons , était demeuré sur le sofa dans une attitude calme et immobile , que m . beausire dut prendre peur de l indécision ou même de l effroi . il arriva en face de l homme avec des grincements de dents de mauvais augure . je suppose que vous me répondrez , monsieur ? qu est ce que vous voulez que je vous dise , mon cher monsieur beausire ? répliqua l inconnu . que faites vous ici ? et d abord qui êtes vous ? je suis un homme très tranquille à qui vous faites des yeux effrayants , et puis je causais avec madame en tout bien tout honneur . mais oui , certainement , murmura oliva , en tout bien tout honneur . tâchez de vous taire , vous , vociféra beausire . là , là ! dit l inconnu , ne rudoyez pas ainsi madame qui est parfaitement innocente ; et si vous avez de la mauvaise humeur oui , j en ai . il aura perdu au jeu , dit à demi voix oliva . je suis dépouillé , mort de tous les diables ! hurla beausire . et vous ne seriez pas fâché de dépouiller un peu quelqu un , dit en riant l inconnu ; cela se conçoit , cher monsieur beausire . trêve de mauvaises plaisanteries , vous ! et faites moi le plaisir de déguerpir d ici . oh ! monsieur beausire , de l indulgence ! mort de tous les diables de l enfer ! levez vous et partez , ou je brise le sofa et tout ce qu il y a dessus . vous ne m aviez pas dit , mademoiselle , que m . beausire avait de ces lunes rousses . tudieu ! quelle férocité ! beausire , exaspéré , fit un grand mouvement de comédie , et , pour tirer l épée , décrivit avec ses bras et la lame un cercle d au moins dix pieds de circonférence . encore un coup , dit il , levez vous , ou sinon je vous cloue sur le dossier . en vérité , on n est pas plus désagréable , répondit l inconnu en faisant doucement , et de sa seule main gauche , sortir du fourreau la petite épée qu il avait mise en verrou , derrière lui , sur le sofa . oliva poussa des cris perçants . ah ! mademoiselle , mademoiselle , taisez vous , dit l homme tranquille qui avait enfin l épée au poing sans s être levé de son siège ; taisez vous , car il arrivera deux choses : la première , c est que vous étourdirez m . beausire et qu il se fera embrocher ; la seconde , c est que le guet montera , vous frappera , et vous mènera droit à saint lazare . oliva remplaça les cris par une pantomime des plus expressives . ce spectacle était curieux . d un côté , m . beausire débraillé , aviné , tremblant de rage , bourrait de coups droits sans portée , sans tactique , à un adversaire impénétrable . de l autre , un homme assis sur le sofa , une main le long du genou , l autre armée , parant avec agilité , sans secousses , et riant de façon à épouvanter saint georges lui même . l épée de beausire n avait pu , un seul instant , garder la ligne , ballottée qu elle était toujours par les parades de l adversaire . beausire commençait à se fatiguer , à souffler , mais la colère avait fait place à une terreur involontaire ; il réfléchissait que si cette épée complaisante voulait s allonger , se fendre dans un dégagement , c en était fait de lui , beausire . l incertitude le prit , il rompit et ne donna plus que sur le faible de l épée de l adversaire . celui ci le prit vigoureusement en tierce , lui enleva l épée de la main , et la fit voler comme une plume . l épée fila par la chambre , traversa une vitre de la fenêtre et disparut au dehors . beausire ne savait plus quelle contenance garder . eh ! monsieur beausire , dit l inconnu , prenez donc garde , si votre épée tombe par la pointe , et qu il passe quelqu un dessous , voilà un homme mort ! beausire , rappelé à lui , courut à la porte et se précipita par les montées pour rattraper son arme et prévenir un malheur qui l eût brouillé avec la police . pendant ce temps , oliva saisit la main du vainqueur et lui dit : oh ! monsieur , vous êtes très brave ; mais m . beausire est traître , et puis vous me compromettrez en restant ; lorsque vous serez parti , certainement il me battra . je reste alors . non , non , par grâce ; quand il me bat , je le bats aussi , et je suis toujours la plus forte ; mais c est parce que je n ai rien à ménager . retirez vous , je vous prie . faites donc bien attention à une chose , ma toute belle ; c est que si je pars , je le trouverai en bas ou me guettant dans l escalier ; on se rebattra ; sur un escalier on ne pare pas toujours double contre de quarte , double contre de tierce et demi cercle , comme sur un canapé . alors ? alors , je tuerai maître beausire ou il me tuera . grand dieu ! c est vrai ; nous aurions un bel esclandre dans la maison . c est à éviter ; donc , je reste . pour l amour du ciel ! sortez : vous monterez à l étage supérieur jusqu à ce qu il soit rentré . lui , croyant vous retrouver ici , ne cherchera nulle part . une fois qu il aura mis le pied dans l appartement , vous m entendrez fermer la porte à double tour . c est moi qui aurai emprisonné mon homme et mis la clef dans ma poche . prenez alors votre retraite pendant que je me battrai courageusement pour occuper le temps . vous êtes une charmante fille ; au revoir . au revoir ! quand cela ? cette nuit , s il vous plaît . comment ! cette nuit ! êtes vous fou ? pardi ! oui , cette nuit . est ce qu il n y a pas bal à l opéra , ce soir ? songez donc qu il est déjà minuit . je le sais bien , mais que m importe ? il faut des dominos . beausire en ira chercher , si vous avez su le battre . vous avez raison , dit oliva en riant . et voilà dix louis pour les costumes , dit l inconnu en riant aussi . adieu ! adieu ! merci ! et elle le poussa vers le palier . bon ! il referme la porte d en bas , dit l inconnu . ce n est qu un pêne et un verrou à l intérieur . adieu ! il monte . mais si par hasard vous étiez battue , vous , comment me le ferez vous dire ? elle réfléchit . vous devez avoir des valets ? dit elle . oui , j en mettrai un sous vos fenêtres . très bien , et il regardera en l air jusqu à ce qu il lui tombe un petit billet sur le nez . soit . adieu . l inconnu monta aux étages supérieurs . rien n était plus facile , l escalier était sombre , et oliva , en interpellant à haute voix beausire , couvrait le bruit des pas de son nouveau complice . arriverez vous , enragé ! criait elle à beausire , qui ne remontait pas sans faire de sérieuses réflexions sur la supériorité morale et physique de cet intrus , si insolemment emménagé dans le domicile d autrui . il parvint cependant à l étage où l attendait oliva . il avait l épée au fourreau , il ruminait un discours . oliva le prit par les épaules , le poussa dans l antichambre , et referma la porte à double tour comme elle l avait promis . l inconnu , en se retirant , put entendre le commencement d une lutte dans laquelle brillaient par leur son éclatant , comme des cuivres dans l orchestre , ces sortes de horions qui s appellent vulgairement et par onomatopée des claques . aux claques se mêlaient des cris et des reproches . la voix de beausire tonnait , celle d oliva étonnait . qu on nous passe ce mauvais jeu de mots , car il rend au complet notre idée . en effet , disait l inconnu en s éloignant , on n eût jamais pu croire que cette femme , si stupéfiée tout à l heure par l arrivée du maître , possédât une pareille faculté de résistance . l inconnu ne perdit pas de temps à suivre la fin de la scène . il y a trop de chaleur au début , dit il , pour que le dénouement soit éloigné . il tourna l angle de la petite rue d anjou dauphine , dans laquelle il trouva son carrosse qui l attendait , et qui s était remisé à reculons dans cette ruelle . il dit un mot à un de ses gens , qui se détacha , vint prendre position en face des fenêtres d oliva , et se blottit dans l ombre épaisse d une petite arcade surplombant l allée d une maison antique . ainsi placé , l homme , qui voyait les fenêtres éclairées , put juger par la mobilité des silhouettes de tout ce qui se passait dans l intérieur . ces images , d abord très agitées , finirent par se calmer un peu . enfin , il n en resta plus qu une . q chapitre l or voici ce qui s était passé derrière ces rideaux : d abord , beausire avait été surpris de voir fermer cette porte au verrou . ensuite surpris d entendre crier si haut mlle oliva . enfin , plus surpris encore d entrer dans la chambre et de n y plus trouver son farouche rival . perquisitions , menaces , appel , puisque l homme se cachait , c est qu il avait peur ; s il avait peur , c est que beausire triomphait . oliva le força de cesser ses recherches et de répondre à ses interrogations . beausire , un peu rudoyé , prit le haut ton à son tour . oliva , qui savait ne plus être coupable , puisque le corps du délit avait disparu , quia corpus delicti aberat , comme dit le texte ; oliva cria si haut que , pour la faire taire , beausire lui appliqua la main sur la bouche , ou voulut la lui appliquer . mais il se trompa ; oliva comprit autrement le geste tout persuasif et conciliateur de beausire . à cette main rapide qui se dirigeait vers son visage , elle opposa une main aussi adroite , aussi légère que l était naguère l épée de l inconnu . cette main para quarte et tierce subitement et se porta en avant , à fond , et frappa sur la joue de beausire . beausire riposta par une flanconade de la main droite un coup qui abattit les deux mains d oliva , et lui fit rougir la joue gauche avec un bruit scandaleux . c était le passage de la conversation qu avait saisi l inconnu au moment de son départ . une explication commencée de la sorte amène vite , disons nous , un dénouement ; toutefois , un dénouement , si bon qu il soit à présenter , a besoin , pour être dramatique , d une foule de préparations . oliva répondit au soufflet de beausire par un projectile lourd et dangereux : une cruche de faïence ; beausire riposta au projectile par le moulinet d une canne , qui brisa plusieurs tasses , écorna une bougie et finit par rencontrer l épaule de la jeune femme . celle ci , furieuse , bondit sur beausire et l étreignit au gosier . force fut au malheureux beausire de saisir ce qu il put trouver de la menaçante oliva . il déchira une robe . oliva , sensible à cet affront et à cette perte , lâcha prise et envoya beausire rouler au milieu de la chambre . il se releva écumant . mais , comme la valeur d un ennemi se mesure sur la défense , et que la défense se fait toujours respecter , même du vainqueur , beausire , qui avait conçu beaucoup de respect pour oliva , reprit la conversation verbale où il l avait laissée . vous êtes , dit il , une méchante créature ; vous me ruinez . c est vous qui me ruinez , dit oliva . oh ! je la ruine . elle n a rien . dites que je n ai plus rien . dites que vous avez vendu et mangé , bu ou joué tout ce que j avais . et vous osez me reprocher ma pauvreté . pourquoi êtes vous pauvre ? c est un vice . je vous corrigerai de tous les vôtres d un seul coup . en me battant ? et oliva brandit une pincette fort lourde dont l aspect fit reculer beausire . il ne vous manquait plus , dit il , que de prendre des amants . et vous , comment appelez vous toutes ces misérables qui s asseyent à vos côtés dans les tripots où vous passez vos jours et vos nuits ? je joue pour vivre . et vous y réussissez joliment ; nous mourons de faim ; charmante industrie , ma foi ! et vous , avec la vôtre , vous êtes forcée de pleurer quand on vous déchire une robe , parce que vous n avez pas le moyen d en acheter une autre . belle industrie , pardieu ! meilleure que la vôtre ! s écria oliva furieuse , et en voici la preuve ! et elle saisit dans sa poche une poignée d or qu elle jeta tout au travers de la chambre . les louis se mirent à rouler sur leurs disques et à trembler sur leurs faces , les uns se cachant sous les meubles , les autres continuant leurs évolutions sonores jusque sous les portes . les autres enfin , s arrêtaient à plat , fatigués , et faisant reluire leurs effigies comme des paillettes de feu . lorsque beausire entendit cette pluie métallique tinter sur le bois des meubles et sur le carreau de la chambre , il fut saisi comme d un vertige , nous devrions plutôt dire comme d un remords . des louis , des doubles louis ! s écria t il atterré . oliva tenait dans sa main une autre poignée de ce métal . elle le lança dans le visage et les mains ouvertes de beausire , qui en fut aveuglé . oh ! oh ! fit il encore . est elle riche , cette oliva ! voilà ce que me rapporte mon industrie , répliqua cyniquement la créature en repoussant à la fois d un grand coup de sa mule , et l or qui jonchait le plancher , et beausire qui s agenouillait pour ramasser l or . seize , dix sept , dix huit , disait beausire pantelant de joie . misérable , grommela oliva . dix neuf , vingt et un , vingt deux . lâche . vingt trois , vingt quatre , vingt six . infâme . soit qu il eût entendu , soit qu il eût rougi sans entendre , beausire se releva . ainsi , dit il , d un ton si sérieux que rien ne pouvait en égaler le comique , ainsi , mademoiselle , vous faisiez des économies en me privant du nécessaire ? oliva , confondue , ne trouva rien à répondre . ainsi , continua le drôle , vous me laissez courir avec des bas fanés , avec un chapeau roux , avec des doublures sciées et éventrées , tandis que vous gardez des louis dans votre cassette . d où viennent ces louis ? de la vente que je fis de mes hardes en associant ma triste destinée à la vôtre . coquin ! murmura tout bas oliva . et elle lui lança un regard plein de mépris . il ne s en effaroucha pas . je vous pardonne , dit il , non pas votre avarice , mais votre économie . et vous vouliez me tuer tout à l heure ! j avais raison tout à l heure , j aurais tort à présent . pourquoi , s il vous plaît ? parce qu à présent , vous êtes une vraie ménagère , vous rapportez au ménage . je vous dis que vous êtes un misérable . ma petite oliva ! et que vous allez me rendre cet or . oh ! ma chérie ! vous allez me le rendre , sinon je vous passe votre épée au travers du corps . oliva ! c est oui ou non ? c est non , oliva ; je ne consentirai jamais que tu me traverses le corps . ne remuez pas , ou vous être traversé . l argent . donne le moi . ah ! lâche ! ah ! créature avilie ! vous mendiez , vous sollicitez les bienfaits de ma mauvaise conduite ! ah ! voilà ce qu on appelle un homme ! je vous ai toujours méprisés , tous méprisés , entendez vous ? plus encore celui qui donne que celui qui reçoit . celui qui donne , repartit gravement beausire , peut donner , il est heureux . moi aussi , je vous ai donné , nicole . je ne veux pas qu on m appelle nicole . pardon , oliva . je disais donc que je vous avais donné lorsque je pouvais . belles largesses ! des boucles d argent , six louis d or , deux robes de soie , trois mouchoirs brodés . c est beaucoup pour un soldat . taisez vous ; ces boucles , vous les aviez volées à quelque autre pour me les offrir ; ces louis d or , on vous les avait prêtés , vous ne les avez jamais rendus ; les robes de soie oliva ! oliva ! rendez moi mon argent . que veux tu en retour ? le double . eh bien ! soit , dit le coquin avec gravité . je vais aller jouer rue de bussy ; je te rapporte , non pas le double , mais le quintuple . il fit deux pas vers la porte . elle le saisit par la basque de son habit trop mûr . allons , bien ! fit il , l habit est déchiré . tant mieux , vous en aurez un neuf . six louis ! oliva , six louis . heureusement que , rue de bussy , les banquiers et les pontes ne sont pas rigoureux sur l article de la toilette . oliva saisit tranquillement l autre basque de l habit et l arracha . beausire devint furieux . mort de tous les diables ! s écria t il , tu vas te faire tuer . voilà t il pas que la drôlesse me déshabille . je ne puis plus sortir d ici , moi . au contraire , vous allez sortir tout de suite . ce serait curieux , sans habit . vous mettrez la redingote d hiver . trouée , rapiécée ! vous ne la mettrez pas , si cela vous plaît mieux , mais vous sortirez . jamais . oliva prit dans sa poche ce qui lui restait d or , une quarantaine de louis environ , et les fit sauter entre ses deux mains rassemblées . beausire faillit devenir fou ; il s agenouilla encore une fois . ordonne , dit il , ordonne . vous allez courir au capucin magique , rue de seine , on y vend des dominos pour le bal masqué . eh bien ? vous m en achèterez un complet , masque et bas pareils . bon . pour vous , un noir ; pour moi , un blanc de satin . oui . et je ne vous donne que vingt minutes pour cela . nous allons au bal ? au bal . et tu me conduis au boulevard souper ? certes ; mais à une condition . laquelle ? si vous êtes obéissant . oh ! toujours , toujours . allons donc , montrez votre zèle . je cours . comment , vous n êtes pas encore parti ? mais la dépense vous avez vingt cinq louis . comment , j ai vingt cinq louis ! et où prenez vous cela ? mais ceux que vous avez ramassés . oliva , oliva , ce n est pas bien . que voulez vous dire ? oliva , vous me les aviez donnés . je ne dis pas que vous ne les aurez pas ; mais si je vous les donnais à présent , vous ne reviendriez pas . allez donc , et revenez vite . elle a , pardieu ! raison , dit le coquin un peu confus . c était mon intention de ne pas revenir . vingt cinq minutes , entendez vous ? cria t elle . j obéis . c est à ce moment que le valet placé en embuscade dans la niche située en face des fenêtres vit un des deux interlocuteurs disparaître . c était m . beausire , lequel sortit avec un habit sans basque , derrière lequel l épée se balançait insolemment , tandis que la chemise boursouflait sous la veste comme au temps de louis xiii . tandis que le vaurien gagnait du côté de la rue de seine , oliva écrivit rapidement sur un papier ces mots , qui résumaient tout l épisode : la paix est signée , le partage est fait , le bal adopté . à deux heures , nous serons à l opéra . j aurai un domino blanc , et sur l épaule gauche un ruban de soie bleue . oliva roula le papier autour d un débris de la cruche de faïence , aventura la tête par la fenêtre , et jeta le billet dans la rue . le valet fondit sur sa proie , la ramassa et s enfuit . il est à peu près certain que m . beausire ne resta pas plus de trente minutes à revenir , suivi de deux garçons tailleurs qui apportaient , au prix de dix huit louis , deux dominos d un goût exquis , comme on les faisait au capucin magique , chez le bon faiseur , fournisseur de sa majesté la reine et des dames d honneur . q chapitre la petite maison nous avons laissé mme de la motte sur la porte de l hôtel , suivant des yeux la voiture de la reine , qui disparaissait rapidement . quand sa forme cessa d être visible , quand son roulement cessa d être distinct , jeanne remonta à son tour dans sa remise , et rentra chez elle pour prendre un domino et un autre masque , et pour voir en même temps si rien de nouveau ne s était passé à son domicile . mme de la motte s était promis , pour cette bienheureuse nuit , un rafraîchissement à toutes les émotions du jour . elle avait résolu , une fois , en femme forte qu elle était , de faire le garçon , comme on dit vulgairement ou expressivement , et de s en aller en conséquence respirer toute seule les délices de l imprévu . mais un contretemps l attendait au premier pas qu elle faisait dans cette route si séduisante pour les imaginations vives et longtemps contenues . en effet , un grison l attendait chez le concierge . ce grison appartenait à m . le prince de rohan , et était porteur , de la part de son éminence , d un billet conçu en ces termes : madame la comtesse , vous n avez pas oublié sans doute que nous avons des affaires à régler ensemble . peut être avez vous la mémoire brève ; moi je n oublie jamais ce qui m a plu . j ai l honneur de vous attendre là où le porteur vous conduira , si vous le voulez bien . la lettre était signée de la croix pastorale . mme de la motte , d abord contrariée de ce contretemps , réfléchit un instant et prit son parti avec cette rapidité de décision qui la caractérisait . montez avec mon cocher , dit elle au grison , ou donnez lui l adresse . le grison monta avec le cocher , mme de la motte dans la voiture . dix minutes suffirent pour mener la comtesse à l entrée du faubourg saint antoine , dans un renfoncement nouvellement aplani , où de grands arbres , vieux comme le faubourg lui même , cachaient à tous les yeux une de ces jolies maisons bâties sous louis xv , avec le goût extérieur du xvie siècle et le confort incomparable du xviiie . oh ! oh ! une petite maison , murmura la comtesse : c est bien naturel de la part d un grand prince , mais bien humiliant pour une valois . enfin ! ce mot , dont la résignation a fait un soupir ou l impatience une exclamation , décelait tout ce qui sommeillait de dévorante ambition et de folle convoitise dans son esprit . mais elle n eut pas plutôt dépassé le seuil de l hôtel que sa résolution était prise . on la mena de chambre en chambre , c est à dire de surprises en surprises , jusqu à une petite salle à manger du goût le plus exquis . elle y trouva le cardinal seul et l attendant . son éminence feuilletait des brochures qui ressemblaient fort à une collection de ces pamphlets qui pleuvaient par milliers à cette époque , quand le vent venait d angleterre ou de la hollande . à sa vue , il se leva . ah ! vous voici ; merci , madame la comtesse , dit il . et il s approcha pour lui baiser la main . la comtesse recula d un air dédaigneux et blessé . quoi donc ! fit le cardinal , et qu avez vous , madame ? vous n êtes pas accoutumé , n est ce pas , monseigneur , à voir une pareille figure aux femmes à qui votre éminence fait l honneur de les appeler ici ? oh ! madame la comtesse . nous sommes dans votre petite maison , n est ce pas , monseigneur ? dit la comtesse en jetant autour d elle un regard dédaigneux . mais , madame j espérais , monseigneur , que votre éminence daignerait se rappeler dans quelle condition je suis née . j espérais que votre éminence daignerait se souvenir que si dieu m a faite pauvre , il m a laissé au moins l orgueil de mon rang . allons , allons , comtesse , je vous avais prise pour une femme d esprit , dit le cardinal . vous appelez femme d esprit , à ce qu il paraît , monseigneur , toute femme indifférente , qui rit à tout , même au déshonneur ; à ces femmes , j en demande pardon à votre éminence , j ai pris l habitude , moi , de donner un autre nom . non pas , comtesse , vous vous trompez : j appelle femme d esprit toute femme qui écoute quand on lui parle ou qui ne parle pas avant d avoir écouté . j écoute , voyons . j avais à vous entretenir d objets sérieux . et vous m avez fait venir pour cela dans une salle à manger ? mais , oui ; eussiez vous mieux aimé que je vous attendisse dans un boudoir , comtesse ? la distinction est délicate . je le crois ainsi , comtesse . ainsi , il ne s agit que de souper avec monseigneur ? pas autre chose . que votre éminence soit persuadée que je ressens cet honneur comme je le dois . vous raillez , comtesse ? non , je ris . vous riez ? oui . aimez vous mieux que je me fâche ? ah ! vous êtes d humeur difficile , monseigneur , à ce qu il paraît . oh ! vous êtes charmante quand vous riez , et je ne demanderais rien de mieux que de vous voir rire toujours . mais vous ne riez pas en ce moment . oh ! non , non ; il y a de la colère derrière ces belles lèvres qui montrent les dents . pas le moins du monde , monseigneur , et la salle à manger me rassure . à la bonne heure ! et j espère que vous y souperez bien . comment , que j y souperai bien . et vous ? moi , je n ai pas faim . comment , madame , vous me refusez à souper ? plaît il ? vous me chassez ? je ne vous comprends pas , monseigneur . écoutez , chère comtesse . j écoute . si vous étiez moins courroucée , je vous dirais que vous avez beau faire , vous ne pouvez pas vous empêcher d être charmante ; mais , comme à chaque compliment je crains d être congédié , je m abstiens . vous craignez d être congédié ! en vérité , monseigneur , j en demande pardon à votre éminence , mais vous devenez inintelligible . c est pourtant limpide , ce qui se passe . excusez mon éblouissement , monseigneur . eh bien ! l autre jour , vous m avez reçu avec beaucoup de gêne ; vous trouviez que vous étiez logée d une façon peu convenable pour une personne de votre rang et de votre nom . cela m a forcé d abréger ma visite ; cela , en outre , vous a rendue un peu froide avec moi . j ai pensé alors que vous remettre dans votre milieu , dans vos conditions de vivre , c était rendre l air à l oiseau que le physicien place sous la machine pneumatique . et alors ? demanda la comtesse avec anxiété , car elle commençait à comprendre . alors , belle comtesse , pour que vous puissiez me recevoir avec franchise , pour que , de mon côté , je puisse venir vous visiter sans me compromettre , ou vous compromettre vous même le cardinal regardait fixement la comtesse . eh bien ? demanda celle ci . eh bien ! j ai espéré que vous daigneriez accepter cette étroite maison . vous comprenez , comtesse , je ne dis pas petite maison . accepter , moi ? vous me donnez cette maison , monseigneur ? s écria la comtesse dont le coeur battait à la fois d orgueil et d avidité . bien peu de chose , comtesse , trop peu ; mais si je vous donnais plus , vous n eussiez point accepté . oh ! ni plus ni moins , monseigneur , dit la comtesse . vous dites , madame ? je dis qu il est impossible que j accepte un pareil don . impossible ! et pourquoi ? mais parce que c est impossible , tout simplement . oh ! ne prononcez pas ce mot là près de moi , comtesse . pourquoi ? parce que je ne veux pas y croire près de vous . monseigneur ! madame , la maison vous appartient , les clefs sont là , sur un plat de vermeil . je vous traite comme un triomphateur . voyez vous encore une humiliation dans cela ? non , mais voyons , acceptez . monseigneur , je vous l ai dit . comment , madame , vous écrivez aux ministres pour solliciter une pension ; vous acceptez cent louis de deux dames inconnues , vous ! oh ! monseigneur , c est bien différent . qui reçoit qui reçoit oblige , comtesse , dit noblement le prince . voyez , je vous ai attendue dans votre salle à manger ; je n ai pas même vu le boudoir , ni les salons , ni les chambres : seulement , je suppose qu il y a tout cela . oh ! monseigneur , pardon ; car vous me forcez d avouer qu il n existe pas d homme plus délicat que vous . et la comtesse , si longtemps contenue , rougit de plaisir en songeant qu elle allait pouvoir dire : ma maison . puis voyant tout à coup qu elle se laissait entraîner , à un geste que fit le prince : monseigneur , dit elle en reculant d un pas , je prie votre éminence de me donner à souper . le cardinal ôta un manteau dont il ne s était pas encore débarrassé , approcha un siège pour la comtesse et , vêtu d un habit de ville qui lui seyait à merveille , il commença son office de maître d hôtel . le souper se trouva servi en un moment . tandis que les laquais pénétraient dans l antichambre , jeanne avait replacé un loup sur son visage . c est moi qui devrais me masquer , dit le cardinal , car vous êtes chez vous ; car vous êtes au milieu de vos gens ; car c est moi qui suis l étranger . jeanne se mit à rire , mais n en garda pas moins son masque . et , malgré le plaisir et la surprise qui l étouffaient , elle fit honneur au repas . le cardinal , nous l avons déjà dit en plusieurs occasions , était un homme d un grand coeur et d un réel esprit . la longue habitude des cours les plus civilisées de l europe , des cours gouvernées par des reines , l habitude des femmes qui , à cette époque , compliquaient , mais souvent aussi résolvaient toutes les questions de politique ; cette expérience , pour ainsi dire transmise par la voie du sang , et multipliée par une étude personnelle ; toutes ces qualités , si rares aujourd hui , déjà rares alors , faisaient du prince un homme extrêmement difficile à pénétrer pour les diplomates ses rivaux et pour les femmes ses maîtresses . c est que sa bonne façon et sa haute courtoisie étaient une cuirasse que rien ne pouvait entamer . aussi le cardinal se croyait il bien supérieur à jeanne . cette provinciale , bouffie de prétentions , et qui , sous son faux orgueil , n avait pu lui cacher son avidité , lui paraissait une facile conquête , désirable sans doute à cause de sa beauté , de son esprit , de je ne sais quoi de provocant qui séduit beaucoup plus les hommes blasés que les hommes naïfs . peut être , cette fois , le cardinal , plus difficile à pénétrer qu il n était pénétrant lui même , se trompait il ; mais le fait est que jeanne , belle qu elle était , ne lui inspirait aucune défiance . ce fut la perte de cet homme supérieur . il ne se fit pas seulement moins fort qu il n était , il se fit pygmée ; de marie thérèse à jeanne de la motte , la différence était trop grande pour qu un rohan de cette trempe se donnât la peine de lutter . aussi une fois la lutte engagée , jeanne , qui sentait son infériorité apparente , se garda t elle de laisser voir sa supériorité réelle ; elle joua toujours la provinciale coquette , elle fit la femmelette pour se conserver un adversaire confiant dans sa force et , par conséquent , faible dans ses attaques . le cardinal , qui avait surpris chez elle tous les mouvements qu elle n avait pu réprimer , la crut donc enivrée du présent qu il venait de lui faire ; elle l était effectivement , car le présent était non seulement au dessus de ses espérances , mais même de ses prétentions . seulement , il oubliait que c était lui qui était au dessous de l ambition et de l orgueil d une femme telle que jeanne . ce qui dissipa d ailleurs l enivrement chez elle , c est la succession de désirs nouveaux immédiatement substitués aux anciens . allons , dit le cardinal , en versant à la comtesse un verre de vin de chypre dans une petite coupe de cristal étoilée d or ; allons , puisque vous avez signé votre contrat avec moi , ne me boudez plus , comtesse . vous bouder , oh ! non . vous me recevrez donc quelquefois ici sans trop de répugnance ? jamais je ne serai assez ingrate pour oublier que vous êtes ici chez vous , monseigneur . chez moi ? folie ! non , non , chez vous , bien chez vous . ah ! si vous me contrariez , prenez garde ! eh bien ! qu arrivera t il ? je vais vous imposer d autres conditions . ah ! prenez garde à votre tour . à quoi ? à tout . dites . je suis chez moi . et et si je trouve vos conditions déraisonnables , j appelle mes gens . le cardinal se mit à rire . eh bien ! vous voyez ? dit elle . je ne vois rien du tout , fit le cardinal . si fait , vous voyez bien que vous vous moquiez de moi ! comment cela ? vous riez ! c est le moment , ce me semble . oui , c est le moment , car vous savez bien que si j appelais mes gens , ils ne viendraient pas . oh ! si fait ! le diable m emporte ! fi ! monseigneur . qu ai je donc fait ? vous avez juré , monseigneur . je ne suis plus cardinal ici , comtesse ; je suis chez vous , c est à dire en bonne fortune . et il se mit encore à rire . allons , dit la comtesse en elle même , décidément , c est un excellent homme . à propos , fit tout à coup le cardinal , comme si une pensée bien éloignée de son esprit venait d y rentrer par hasard , que me disiez vous l autre jour de ces deux dames de charité , de ces deux allemandes ? de ces deux dames au portrait ? fit jeanne qui , ayant vu la reine , arrivait à la parade et se tenait prête à la riposte . oui , de ces dames au portrait . monseigneur , fit mme de la motte en regardant le cardinal , vous les connaissez aussi bien et même mieux que moi , je parie . moi ? oh ! comtesse , vous me faites tort . n avez vous point paru désirer savoir qui elles sont ? sans doute ; et c est bien naturel de désirer connaître ses bienfaitrices , ce me semble . eh bien ! si je savais qui elles sont , vous le sauriez déjà , vous . monsieur le cardinal , ces dames , vous les connaissez , vous dis je . non . encore un non , et je vous appelle menteur . oh ! et moi je me venge de l insulte . comment , s il vous plaît ? en vous embrassant . monsieur l ambassadeur près la cour de vienne ! monsieur le grand ami de l impératrice marie thérèse ! il me semble , à moins qu il ne soit guère ressemblant , que vous auriez dû reconnaître le portrait de votre amie . quoi ! vraiment , comtesse , c était le portrait de marie thérèse ! oh ! faites donc l ignorant , monsieur le diplomate ! eh bien ! voyons , quand cela serait , quand j aurais reconnu l impératrice marie thérèse , où cela nous mènerait il ? qu ayant reconnu le portrait de marie thérèse , vous devez bien avoir quelque soupçon des femmes à qui un pareil portrait appartient . mais pourquoi voulez vous que je sache cela ? dit le cardinal , assez inquiet . dame ! parce qu il n est pas très ordinaire de voir un portrait de mère car , remarquez bien que ce portrait est portrait de mère et non d impératrice en d autres mains qu entre les mains achevez . qu entre les mains d une fille la reine ! s écria louis de rohan avec une vérité d intonation qui dupa jeanne . la reine ! sa majesté serait venue chez vous ! eh quoi , vous n aviez pas deviné que c était elle , monsieur ? mon dieu ! non , dit le cardinal d un ton parfaitement simple ; non , il est d habitude , en hongrie , que les portraits des princes régnants passent de famille en famille . ainsi , moi qui vous parle , par exemple , je ne suis ni fils , ni fille , ni même parent de marie thérèse , eh bien ! j ai un portrait d elle sur moi . sur vous , monseigneur ? tenez , dit froidement le cardinal . et il tira de sa poche une tabatière qu il montra à jeanne , confondue . vous voyez bien , ajouta t il , que si j ai ce portrait , moi qui , comme je vous le disais , n ai pas l honneur d être de la famille impériale , un autre que moi peut bien l avoir oublié chez vous , sans être pour cela de l auguste maison d autriche . jeanne se tut . elle avait tous les instincts de la diplomatie ; mais la pratique lui manquait encore . ainsi , à votre avis , continua le prince louis , c est la reine marie antoinette qui est allée vous rendre visite ? la reine avec une autre dame . mme de polignac ? je ne sais . mme de lamballe ? une jeune femme fort belle et fort sérieuse . mlle de taverney peut être ? c est possible ; je ne la connais pas . alors , si sa majesté vous est venue rendre visite , vous voilà sûre de la protection de la reine . c est un grand pas pour votre fortune . je le crois , monseigneur . sa majesté , pardonnez moi cette question , a t elle été généreuse envers vous ? mais elle m a donné une centaine de louis , je crois . oh ! sa majesté n est pas riche , surtout dans ce moment ci . c est ce qui double ma reconnaissance . et vous a t elle témoigné quelque intérêt particulier ? un assez vif . alors , tout va bien , dit le prélat pensif et oubliant la protégée pour penser à la protectrice ; il ne vous reste donc plus à faire qu une seule chose . laquelle ? pénétrer à versailles . la comtesse sourit . ah ! ne nous le dissimulons pas , comtesse , là est la véritable difficulté . la comtesse sourit une seconde fois , mais d une façon plus significative que la première . le cardinal sourit à son tour . en vérité , vous autres provinciales , dit il , vous ne doutez jamais de rien . parce que vous avez vu versailles avec des grilles qui s ouvrent et des escaliers qu on monte , vous vous figurez que tout le monde ouvre ces grilles et monte ces escaliers . avez vous vu tous les monstres d airain , de marbre ou de plomb qui garnissent le parc et les terrasses de versailles , comtesse ? mais oui , monseigneur . hippogriffes , chimères , gorgones , goules et autres bêtes malfaisantes , il y en a des centaines ; eh bien ! figurez vous dix fois plus de méchantes bêtes vivantes entre les princes et leurs bienfaits que vous n avez vu de monstres fabriqués entre les fleurs du jardin et les passants . votre éminence m aiderait bien à passer dans les rangs de ces monstres s ils me fermaient le passage . j essaierai , mais j aurai bien du mal . et d abord si vous prononciez mon nom , si vous découvriez votre talisman , au bout de deux visites , il vous serait devenu inutile . heureusement , dit la comtesse , je suis gardée de ce côté par la protection immédiate de la reine , et si je pénètre à versailles , j y entrerai avec la bonne clef . quelle clef , comtesse ? ah ! monsieur le cardinal , c est mon secret non , je me trompe , si c était mon secret , je vous le dirais , car je ne veux rien avoir de caché pour mon plus aimable protecteur . il y a un mais , comtesse ? hélas ! oui , monseigneur , il y a un mais ; mais comme ce n est pas mon secret , je le garde . qu il vous suffise de savoir quoi donc ? que demain j irai à versailles ; que je serai reçue , et , j ai tout lieu de l espérer , bien reçue , monseigneur . le cardinal regarda la jeune femme , dont l aplomb lui paraissait une conséquence un peu directe des premières vapeurs du souper . comtesse , dit il en riant , nous verrons si vous entrez . vous pousseriez la curiosité jusqu à me faire suivre ? exactement . je ne m en dédis pas . dès demain , défiez vous , comtesse , je déclare votre honneur intéressé à entrer à versailles . dans les petits appartements , oui , monseigneur . je vous assure , comtesse , que vous êtes pour moi une énigme vivante . un de ces petits monstres qui habitent le parc de versailles ? oh ! vous me croyez homme de goût , n est ce pas ? oui , certes , monseigneur . eh bien ! comme me voici à vos genoux , comme je prends et baise votre main , vous ne pourrez plus croire que je place mes lèvres sur une griffe ou ma main sur une queue de poisson à écailles . je vous supplie , monseigneur , de vous souvenir , dit froidement jeanne , que je ne suis ni une grisette , ni une fille d opéra ; c est à dire que je suis tout à moi , quand je ne suis pas à mon mari , et que , me sentant l égale de tout homme en ce royaume , je prendrai librement et spontanément , le jour où cela me plaira , l homme qui aura su me plaire . ainsi , monseigneur , respectez moi un peu , vous respecterez ainsi la noblesse à laquelle nous appartenons tous les deux . le cardinal se releva . allons , dit il , vous voulez que je vous aime sérieusement . je ne dis pas cela , monsieur le cardinal ; mais je veux , moi , vous aimer . croyez moi , quand le moment sera venu , s il vient , vous le devinerez facilement . je vous le ferai savoir au cas où vous ne vous en apercevriez pas , car je me sens assez jeune , assez passable , pour ne pas redouter de faire des avances . un honnête homme ne me repoussera pas . comtesse , dit le cardinal , je vous assure que s il ne dépend que de moi , vous m aimerez . nous verrons . vous avez déjà de l amitié pour moi , n est il pas vrai ? plus . vraiment ? nous serions alors à moitié chemin . n arpentons pas la route avec la toise , marchons . comtesse , vous êtes une femme que j adorerais et il soupira . que j adorerais dit elle surprise , si ? si vous le permettiez , se hâta de répondre le cardinal . monseigneur , je vous le permettrai peut être quand la fortune m aura souri assez longtemps pour que vous vous dispensiez de tomber à mes genoux si vite et de me baiser les mains si prématurément . comment ? oui , quand je serai au dessus de vos bienfaits , vous ne soupçonnerez plus que je recherche vos visites par un intérêt quelconque ; alors vos vues sur moi s ennobliront , j y gagnerai , monseigneur , et vous n y perdrez pas . elle se leva encore , car elle s était rassise pour mieux débiter sa morale . alors , dit le cardinal , vous m enfermez dans des impossibilités . comment cela ? vous m empêchez de vous faire ma cour . pas le moins du monde . est ce qu il n y a , pour faire la cour à une femme , que le moyen de la génuflexion et la prestidigitation ? commençons vivement , comtesse . que voulez vous me permettre ? tout ce qui est compatible avec mes goûts et mes devoirs . oh ! oh ! vous prenez là les deux plus vagues terrains qu il y ait au monde . vous avez eu tort de m interrompre , monseigneur , j allais y ajouter un troisième . lequel ? bon dieu ! celui de mes caprices . je suis perdu . vous reculez ? le cardinal subissait en ce moment beaucoup moins la direction de sa pensée intérieure que le charme de cette provocante enchanteresse . non , dit il , je ne reculerai pas . ni devant mes devoirs ? ni devant vos goûts et vos caprices . la preuve ? parlez . je veux aller ce soir au bal de l opéra . cela vous regarde , comtesse , vous êtes libre comme l air , et je ne vois pas en quoi vous seriez empêchée d aller au bal de l opéra . un moment ; vous ne voyez que la moitié de mon désir ; l autre , c est que , vous aussi , vous veniez à l opéra . moi ! à l opéra oh ! comtesse ! et le cardinal fit un mouvement qui , tout simple pour un particulier ordinaire , était un bond prodigieux pour un rohan de cette qualité . voilà déjà comme vous cherchez à me plaire ? dit la comtesse . un cardinal ne va pas au bal de l opéra , comtesse ; c est comme si , à vous , je vous proposais d entrer dans une tabagie . un cardinal ne danse pas non plus , n est ce pas ? oh ! non . eh bien ! pourquoi donc ai je lu que m . le cardinal de richelieu avait dansé une sarabande ? devant anne d autriche , oui laissa échapper le prince . devant une reine , c est vrai , répéta jeanne en le regardant fixement . eh bien ! vous feriez peut être cela pour une reine le prince ne put s empêcher de rougir , tout habile , tout fort qu il était . soit que la maligne créature eût pitié de son embarras , soit qu il lui fût expédient de ne pas prolonger cette gêne , elle se hâta d ajouter : comment ne me blesserais je pas , moi , à qui vous faites tant de protestations , de voir que vous m estimez moins qu une reine , lorsqu il s agit d être caché sous un domino et sous un masque , lorsqu il s agit de faire dans mon esprit , avec une complaisance que je ne saurais reconnaître , un de ces pas de géant que votre fameuse toise de tout à l heure ne mesurerait jamais ? le cardinal , heureux d en être quitte à si bon marché , heureux surtout de cette perpétuelle victoire que l adresse de jeanne lui laissait remporter à chaque étourderie , se jeta sur la main de la comtesse en la serrant . pour vous , dit il , tout , même l impossible . merci , monseigneur , l homme qui vient de faire ce sacrifice pour moi est un ami bien précieux ; je vous dispense de la corvée , maintenant que vous l avez acceptée . non pas , non pas , celui là seul peut réclamer le salaire qui vient d accomplir sa tâche . comtesse , je vous suis ; mais en domino . nous allons passer dans la rue saint denis , qui avoisine l opéra ; j entrerai masquée dans un magasin : j y achèterai pour vous domino et masque ; vous vous vêtirez dans le carrosse . comtesse , c est une partie charmante , savez vous ? oh ! monseigneur , vous êtes pour moi d une bonté qui me couvre de confusion mais , j y pense , peut être , à l hôtel de rohan , votre excellence aurait elle trouvé un domino plus à son goût que celui dont nous allons faire emplette . voilà une malice impardonnable , comtesse . si je vais au bal de l opéra , croyez bien une chose laquelle , monseigneur ? c est que je serai aussi surpris de m y voir que vous le fûtes , vous , de souper en tête à tête avec un autre homme que votre mari . jeanne sentit qu elle n avait rien à répondre ; elle remercia . un carrosse sans armoiries vint à la petite porte de la maison recevoir les deux fugitifs , et prit au grand trot le chemin des boulevards . q chapitre quelques mots sur l opéra l opéra , ce temple du plaisir à paris , avait brûlé en , au mois de juin . vingt personnes avaient péri sous les décombres , et comme , depuis dix huit ans , c était la deuxième fois que ce malheur arrivait , l emplacement habituel de l opéra , c est à dire le palais royal , avait paru fatal aux joies parisiennes ; une ordonnance du roi avait transféré ce séjour dans un autre quartier moins central . ce fut toujours pour les voisins une grande préoccupation que cette ville de toile et de bois blanc , de cartons et de peintures . l opéra sain et sauf enflammait les coeurs des financiers et des gens de qualité , déplaçait les rangs et les fortunes . l opéra en combustion pouvait détruire un quartier , la ville tout entière . il ne s agissait que d un coup de vent . l emplacement choisi fut la porte saint martin . le roi , peiné de voir que sa bonne ville de paris allait manquer d opéra pendant bien longtemps , devint triste comme il le devenait chaque fois que les arrivages de grains ne se faisaient point , ou que le pain dépassait sept sols les quatre livres . il fallait voir toute la vieille noblesse et toute la jeune robe , toute l épée et toute la finance désorientées par ce vide de l après dîner ; il fallait voir errer sur les promenades les divinités sans asile , depuis l espalier jusqu à la première chanteuse . pour consoler le roi et même un peu la reine , on fit voir à leurs majestés un architecte , m . lenoir , qui promettait monts et merveilles . ce galant homme avait des plans nouveaux , un système de circulation si parfait , que , même en cas d incendie , nul ne pourrait être étouffé dans les corridors . il ouvrait huit portes aux fuyards , sans compter un premier étage à cinq larges fenêtres , si basses que les plus poltrons pourraient sauter sur le boulevard sans rien craindre que des entorses . m . lenoir donnait , pour remplacer la belle salle de moreau et les peintures de durameaux , un bâtiment de quatre vingt seize pieds de façade sur le boulevard ; une façade ornée de huit cariatides adossées aux piliers , pour former trois portes d entrée ; huit colonnes posant sur le soubassement ; de plus , un bas relief au dessus des chapiteaux , un balcon à trois croisées ornées d archivoltes . la scène aurait trente six pieds d ouverture , le théâtre , soixante douze pieds de profondeur et quatre vingt quatre pieds dans sa largeur , d un mur à l autre . il y aurait des foyers ornés de glaces , d une décoration simple , mais noble . dans toute la largeur de la salle , sous l orchestre , m . lenoir ménagerait un espace de douze pieds pour contenir un immense réservoir et deux corps de pompes au service desquelles seraient affectés vingt gardes françaises . enfin , pour combler la mesure , l architecte demandait soixante quinze jours et soixante quinze nuits pour livrer la salle au public , pas une heure de plus ou de moins . ce dernier article parut être une gasconnade ; on rit beaucoup d abord , mais le roi fit son calcul avec m . lenoir , et accorda tout . m . lenoir se mit à l oeuvre et tint sa promesse . la salle fut achevée dans le délai convenu . mais alors le public , qui n est jamais satisfait ou rassuré , se mit à réfléchir que la salle était en charpentes , que c était le seul moyen de construire vite , mais que la célérité était une condition d infirmité , que , par conséquent , l opéra nouveau n était pas solide . ce théâtre , après lequel on avait tant soupiré , que les curieux avaient si bien regardé s élever poutre à poutre , ce monument que tout paris était venu voir grandir chaque soir , en y fixant d avance sa place , nul n y voulut entrer lorsqu il fut achevé . les plus hardis , les fous , retinrent leurs billets pour la première représentation d adèle de ponthieu , musique de piccini , mais , en même temps , ils firent leur testament . ce que voyant , l architecte désolé eut recours au roi , qui lui donna une idée . ce qu il y a de poltrons en france , dit sa majesté , ce sont les gens qui paient ; ceux là veulent bien vous donner dix mille livres de rente et se faire étouffer dans la presse , mais ils ne veulent pas risquer d être étouffés sous des plafonds croulants . laissez moi ces gens là , et invitez les braves qui ne paient pas . la reine m a donné un dauphin ; la ville nage dans la joie . faites annoncer qu en réjouissance de la naissance de mon fils , l opéra ouvrira un spectacle gratuit ; et si deux mille cinq cents personnes entassées , c est à dire une moyenne de trois cent mille livres , ne vous suffisent pas pour éprouver la solidité , priez tous ces lurons de se trémousser un peu ; vous savez , monsieur lenoir , que le poids se quintuple quand il tombe de quatre pouces . vos deux mille cinq cents braves pèseront quinze cent mille si vous les faites danser ; donnez donc un bal après le spectacle . sire , merci , dit l architecte . mais auparavant , réfléchissez , ce sera lourd . sire , je suis sûr de mon fait , et j irai à ce bal . moi , répliqua le roi , je vous promets d assister à la deuxième représentation . l architecte suivit le conseil du roi . on joua adèle de ponthieu devant trois mille plébéiens , qui applaudirent plus que des rois . ces plébéiens voulurent bien danser après le spectacle et se divertir considérablement . ils décuplèrent leur poids au lieu de le quintupler . rien ne bougea dans la salle . s il y avait eu quelque malheur à craindre , c eût été aux représentations suivantes , car les nobles peureux encombrèrent la salle , cette salle dans laquelle allaient se rendre , pour le bal , trois ans après son ouverture , m . le cardinal de rohan et mme de la motte . tel était le préambule que nous devions à nos lecteurs ; maintenant , retrouvons nos personnages . q chapitre le bal de l opéra le bal était dans son plus grand éclat lorsque le cardinal louis de rohan et mme de la motte s y glissèrent furtivement , le prélat du moins , parmi des milliers de dominos et de masques de toute espèce . ils furent bientôt enveloppés dans la foule , où ils disparurent comme disparaissent dans les grands tourbillons ces petits remous un moment remarqués par les promeneurs de la rive , puis entraînés et effacés par le courant . deux dominos côte à côte , autant qu il est possible de se tenir côte à côte dans un pareil pêle mêle , essayaient , en combinant leurs forces , de résister à l envahissement ; mais , voyant qu ils n y pouvaient parvenir , ils prirent le parti de se réfugier sous la loge de la reine , où la foule était moins intense , et où d ailleurs la muraille leur offrait un point d appui . domino noir et domino blanc , l un grand , l autre de moyenne taille ; l un homme , et l autre femme ; l un agitant les bras , l autre tournant et retournant la tête . ces deux dominos se livraient évidemment à un colloque des plus animés . écoutons . je vous dis , oliva , que vous attendez quelqu un , répétait le plus grand ; votre col n est plus un col , c est le rapport d une girouette qui ne tourne pas seulement à tout vent , mais à tout venant . eh bien ! après ? comment ! après ? oui , qu y a t il d étonnant à ce que ma tête tourne ? est ce que je ne suis pas ici pour cela ? oui , mais si vous la faites tourner aux autres eh bien ! monsieur , pourquoi donc vient on à l opéra ? pour mille motifs . oh ! oui , les hommes , mais les femmes n y viennent que pour un seul . lequel ? celui que vous avez dit , pour faire tourner autant de têtes que possible . vous m avez amenée au bal de l opéra ; j y suis , résignez vous . mademoiselle oliva ! oh ! ne faites pas votre grosse voix . vous savez que votre grosse voix ne me fait pas peur , et surtout privez vous de m appeler par mon nom . vous savez que rien n est de plus mauvais goût que d appeler les gens par leur nom au bal de l opéra . le domino noir fit un geste de colère , qui fut interrompu tout net par l arrivée d un domino bleu , assez gros , assez grand , et d une belle tournure . là , là , monsieur , dit le nouveau venu , laissez donc madame s amuser tout à son aise . que diable ! ce n est pas tous les jours la mi carême , et à toutes les mi carêmes on ne vient point au bal de l opéra . mêlez vous de ce qui vous regarde , repartit brutalement le domino noir . eh ! monsieur , fit le domino bleu , rappelez vous donc une fois pour toutes qu un peu de courtoisie ne gâte jamais rien . je ne vous connais pas , répondit le domino noir , pourquoi diable me gênerais je avec vous ? vous ne me connaissez pas , soit ; mais mais , quoi ? mais moi , je vous connais , monsieur de beausire . à son nom prononcé , lui qui prononçait si facilement le nom des autres , le domino noir frémit , sensation qui fut visible aux oscillations répétées de son capuchon soyeux . oh ! n ayez pas peur , monsieur de beausire , reprit le masque , je ne suis pas ce que vous pensez . eh ! pardieu ! qu est ce que je pense ? est ce que vous , qui devinez les noms , vous ne vous contenteriez pas de cela et auriez la prétention de deviner aussi les pensées ? pourquoi pas ? alors , devinez donc un peu ce que je pense . je n ai jamais vu de sorcier , et il me fera , en vérité , plaisir d en rencontrer un . oh ! ce que vous demandez de moi n est pas assez difficile pour me mériter un titre que vous paraissez octroyer bien facilement . dites toujours . non , trouvez autre chose . cela me suffira . devinez . vous le voulez ? oui . eh bien ! vous m avez pris pour un agent de m . de crosne . de m . de crosne ? eh ! oui , vous ne connaissez que cela , pardieu ! de m . de crosne , le lieutenant de police . monsieur tout beau , cher monsieur beausire ; en vérité , on dirait que vous cherchez une épée à votre côté . certainement que je la cherche . tudieu ! quelle belliqueuse nature . mais remettez vous , cher monsieur beausire , vous avez laissé votre épée chez vous , et vous avez bien fait . parlons d autre chose . voulez vous , s il vous plaît , me laisser le bras de madame ? le bras de madame ? oui , de madame . cela se fait , ce me semble , au bal de l opéra , ou bien arriverais je des grandes indes ? sans doute , monsieur , cela se fait quand cela convient au cavalier . il suffit quelquefois , cher monsieur beausire , que cela convienne à la dame . est ce pour longtemps que vous demandez ce bras ? ah ! cher monsieur beausire , vous êtes trop curieux : peut être pour dix minutes , peut être pour une heure , peut être pour toute la nuit . allons donc , monsieur , vous vous moquez de moi . cher monsieur , répondez oui ou non . oui ou non , voulez vous me donner le bras de madame ? non . allons , allons , ne faites pas le méchant . pourquoi cela ? parce que , puisque vous avez un masque , il est inutile d en prendre deux . mon dieu ! monsieur . allons , bien , voilà que vous vous fâchez , vous qui étiez si doux tout à l heure . où cela ? rue dauphine . rue dauphine ! exclama beausire , stupéfait . oliva éclata de rire . taisez vous ! madame , lui grinça le domino noir . puis , se tournant vers le domino bleu : je ne comprends rien à ce que vous dites , monsieur . intriguez moi honnêtement , si cela vous est possible . mais , cher monsieur , il me semble que rien n est plus honnête que la vérité ; n est ce pas , mademoiselle oliva ? eh mais ! fit celle ci , vous me connaissez donc aussi , moi ? monsieur ne vous a t il pas nommée tout haut par votre nom , tout à l heure ? et la vérité , dit beausire , revenant à la conversation , la vérité , c est c est qu au moment de tuer cette pauvre dame , car il y a une heure vous vouliez la tuer ; c est qu au moment de tuer cette pauvre dame , vous vous êtes arrêté devant le son d une vingtaine de louis . assez , monsieur . soit ; donnez moi le bras de madame , alors , puisque vous en avez assez . oh ! je vois bien , murmura beausire , que madame et vous eh bien ! madame et moi ? vous vous entendez . je vous jure que non . oh ! peut on dire ! s écria oliva . et d ailleurs ajouta le domino bleu . comment , d ailleurs ? oui , quand nous nous entendrions , ce ne serait que pour votre bien . pour mon bien ? sans doute . quand on avance une chose , on la prouve , dit cavalièrement beausire . volontiers . ah ! je serais curieux je prouverai donc , continua le domino bleu , que votre présence ici vous est aussi nuisible que votre absence vous serait profitable . à moi ? oui , à vous . en quoi , je vous prie ? nous sommes membre d une certaine académie , n est ce pas ? moi ? oh ! ne vous fâchez point , cher monsieur de beausire , je ne parle pas de l académie française . académie académie grommela le chevalier d oliva . rue du pot de fer , un étage au dessous du rez de chaussée , est ce bien cela , cher monsieur de beausire ? chut ! bah ! oui , chut ! oh ! l homme désagréable que vous faites , monsieur . on ne dit pas cela . pourquoi ? parbleu ! parce que vous n en pouvez croire un mot . revenons donc à cette académie . eh bien ? le domino bleu tira sa montre , une belle montre enrichie de brillants , sur laquelle se fixèrent comme deux lentilles enflammées les deux prunelles de beausire . eh bien ! répéta ce dernier . eh bien ! dans un quart d heure , à votre académie de la rue du pot de fer , cher monsieur de beausire , on va discuter un petit projet tendant à donner un bénéfice de deux millions aux douze vrais associés , dont vous êtes un , monsieur de beausire . et dont vous êtes un autre , si toutefois achevez . si toutefois vous n êtes pas un mouchard . en vérité , je vous croyais un homme d esprit , monsieur de beausire , mais je vois avec douleur que vous n êtes qu un sot ; si j étais de la police , je vous aurais déjà pris et repris vingt fois pour des affaires moins honorables que cette spéculation de deux millions que l on va discuter à l académie dans quelques minutes . beausire réfléchit un moment . au diable ! si vous n avez pas raison , dit il . puis , se ravisant : ah ! monsieur , dit il , vous m envoyez rue du pot de fer ! je vous envoie rue du pot de fer . je sais bien pourquoi . dites ! pour m y faire pincer . mais pas si fou . encore une sottise . monsieur ! sans doute , si j ai le pouvoir de faire ce que vous dites , si j ai le pouvoir plus grand encore de deviner ce qui se trame à votre académie , pourquoi viens je vous demander la permission d entretenir madame ? non . je vous ferais , en ce cas , arrêter tout de suite , et nous serions débarrassés de vous , madame et moi ; mais , au contraire , tout par la douceur et la persuasion , cher monsieur de beausire , c est ma devise . voyons , s écria tout à coup beausire en quittant le bras d oliva , c est vous qui étiez sur le sofa de madame il y a deux heures ? hein ! répondez . quel sofa ? demanda le domino bleu , à qui oliva pinça légèrement le bout du petit doigt ; je ne connais , moi , en fait de sofa , que celui de m . crébillon fils . au fait , cela m est bien égal , reprit beausire , vos raisons sont bonnes , voilà tout ce qu il me faut . je dis bonnes , c est excellentes qu il faudrait dire . prenez donc le bras de madame , et si vous avez conduit un galant homme à mal , rougissez ! le domino bleu se mit à rire à cette épithète de galant homme dont se gratifiait si libéralement beausire ; puis , lui frappant sur l épaule : dormez tranquille , lui dit il ; en vous envoyant là bas , je vous fais cadeau d une part de cent mille livres au moins ; car si vous n alliez pas à l académie ce soir , selon l habitude de vos associés , vous seriez mis hors de partage , tandis qu en y allant eh bien ! soit , au petit bonheur , murmura beausire . et , saluant avec une pirouette , il disparut . le domino bleu prit possession du bras de mlle oliva , devenu vacant par la disparition de beausire . maintenant , à nous deux , dit celle ci . je vous ai laissé intriguer tout à votre aise ce pauvre beausire , mais je vous préviens que je serai plus difficile à démonter , moi qui vous connais . ainsi , comme il s agit de continuer , trouvez moi de jolies choses , ou sinon je ne connais pas de plus jolies choses au monde que votre histoire , chère mademoiselle nicole , dit le domino bleu en serrant agréablement le bras rond de la petite femme , qui poussa un cri étouffé à ce nom que le masque venait de lui glisser dans l oreille . mais elle se remit aussitôt , en personne habituée à ne point se laisser prendre par surprise . oh ! mon dieu ! qu est ce que ce nom là ? demanda t elle . nicole ! est ce de moi qu il s agit ? voulez vous , par hasard , me désigner par ce nom ? en ce cas , vous faites naufrage en sortant du port , vous échouez au premier rocher . je ne m appelle pas nicole . maintenant , je sais , oui ; maintenant , vous vous appelez oliva . nicole sentait par trop la province . il y a deux femmes en vous , je le sais bien : oliva et nicole . nous parlerons tout à l heure d oliva , parlons d abord de nicole . avez vous oublié le temps où vous répondiez à ce nom ? je n en crois rien . ah ! ma chère enfant , lorsqu on a porté un nom étant jeune fille , c est toujours celui là que l on garde , sinon au dehors , du moins au fond de son coeur , quel que soit l autre nom qu on a été forcé de prendre pour faire oublier le premier . pauvre oliva ! heureuse nicole ! en ce moment , un flot de masques vint heurter comme une lame d orage les deux promeneurs enlacés , et nicole ou oliva fut forcée , presque malgré elle , de serrer son compagnon de plus près encore qu elle ne le faisait . voyez , lui dit il , voyez toute cette foule bigarrée ; voyez tous ces groupes qui se pressent , sous les coqueluchons l un de l autre , pour dévorer les mots de galanterie ou d amour qu ils échangent ; voyez ces groupes qui se font et se défont , les uns avec des rires , les autres avec des reproches . tous ces gens là ont peut être autant de noms que vous , et il y en a beaucoup que j étonnerais en leur disant des noms dont ils se souviennent , et qu ils croient qu on a oubliés . vous avez dit : pauvre oliva ! oui . vous ne me croyez donc pas heureuse ? il serait difficile que vous fussiez heureuse avec un homme comme beausire . oliva poussa un soupir . aussi ne le suis je point ! dit elle . vous l aimez , cependant ? oh ! raisonnablement . si vous ne l aimez pas , quittez le . non . pourquoi cela ? parce que je ne l aurais pas plutôt quitté que je le regretterais . vous le regretteriez ? j en ai peur . et que regretteriez vous donc dans un ivrogne , dans un joueur , dans un homme qui vous bat , dans un escroc qui sera un jour roué en grève ? peut être ne comprendrez vous point ce que je vais vous dire . dites toujours . je regretterais le bruit qu il fait autour de moi . j aurais dû le deviner . voilà ce que c est que d avoir passé sa jeunesse avec des gens silencieux . vous connaissez ma jeunesse ? parfaitement . ah ! mon cher monsieur , dit oliva en riant et en secouant la tête d un air de défi . vous doutez ? oh ! je ne doute pas , je suis sûre . nous allons donc causer de votre jeunesse , mademoiselle nicole . causons ; mais je vous préviens que je ne vous donnerai pas la réplique . oh ! je n en ai pas besoin . j attends . je ne vous prendrai point à l enfance , temps qui ne compte pas dans la vie , je vous prendrai à la puberté , au moment où vous vous aperçûtes que dieu avait mis en vous un coeur pour aimer . pour aimer qui ? pour aimer gilbert . à ce mot , à ce nom , un frisson courut par toutes les veines de la jeune femme , et le domino bleu la sentit frémissante à son bras . oh ! dit elle , comment savez vous , mon dieu ? et elle s arrêta tout à coup , dardant à travers son masque , et avec une émotion indéfinissable , ses yeux sur le domino bleu . le domino bleu resta muet . oliva , ou plutôt nicole , poussa un soupir . ah ! monsieur , dit elle sans chercher à lutter plus longtemps , vous venez de prononcer un nom pour moi bien fertile en souvenirs . vous connaissez donc ce gilbert ? oui , puisque je vous en parle . hélas ! un charmant garçon , sur ma foi ! vous l aimiez ? il était beau . non ce n est pas cela mais je le trouvais beau , moi . il était plein d esprit ; il était mon égal par la naissance mais non , cette fois surtout , je me trompe . égal , non , jamais . tant que gilbert le voudra , aucune femme ne sera son égale . même même qui ? même mlle de ta oh ! je sais ce que vous voulez dire , interrompit nicole ; oh ! vous êtes bien instruit , monsieur , je le vois ; oui , il aimait plus haut que la pauvre nicole . je m arrête , vous voyez . oui , oui , vous savez des secrets bien terribles , monsieur , dit oliva en tressaillant ; maintenant elle regarda l inconnu comme si elle eût pu lire à travers son masque . maintenant , qu est il devenu ? mais je crois que vous pourriez le dire mieux que personne . pourquoi ? grand dieu ! parce que , s il vous a suivie de taverney à paris , vous l avez suivi , vous , de paris à trianon . oui , c est vrai , mais il y a dix ans de cela ; aussi n est ce pas de ce temps que je vous parle . je vous parle des dix ans qui se sont écoulés depuis que je me suis enfuie et qu il a disparu . mon dieu ! il se passe tant de choses en dix ans ! le domino bleu garda le silence . je vous en prie , insista nicole , presque suppliante , dites moi ce qu est devenu gilbert ? vous vous taisez , vous détournez la tête . peut être ce souvenir vous blesse t il , vous attriste t il ? le domino bleu avait , en effet , non pas détourné , mais incliné la tête , comme si le poids de ses souvenirs eût été trop lourd . quand gilbert aimait mlle de taverney dit oliva . plus bas les noms , dit le domino bleu . n avez vous point remarqué que je ne les prononce point moi même ? quand il était si amoureux , continua oliva avec un soupir , que chaque arbre de trianon savait son amour . eh bien ! vous ne l aimiez plus , vous ? moi , au contraire , plus que jamais ; et ce fut cet amour qui me perdit . je suis belle , je suis fière , et quand je veux , je suis insolente . je mettrais ma tête sur un billot pour la faire abattre , plutôt que de laisser dire que j ai courbé la tête . vous avez du coeur , nicole . oui , j en ai eu dans ce temps là , dit la jeune fille en soupirant . la conversation vous attriste ? non , au contraire , cela me fait du bien de remonter vers ma jeunesse . il en est de la vie comme des rivières , la rivière la plus troublée a une source pure . continuez , et ne faites pas attention à un pauvre soupir perdu qui sort de ma poitrine . oh ! fit le domino bleu avec un doux balancement qui trahissait un sourire éclos sous le masque : de vous , de gilbert et d une autre personne , je sais , ma pauvre enfant , tout ce que vous pouvez savoir vous même . alors , s écria oliva , dites moi pourquoi gilbert s est enfui de trianon ; et si vous me le dites vous serez convaincue ? eh bien ! je ne vous le dirai pas , et vous serez bien mieux convaincue encore . comment cela ? en me demandant pourquoi gilbert a quitté trianon , ce n est pas une vérité que vous voulez constater dans ma réponse , c est une chose que vous ne savez pas et que vous désirez apprendre . c est vrai . tout à coup , elle tressaillit plus vivement qu elle n avait fait encore , et lui saisissant les mains de ses deux mains crispées : mon dieu ! dit elle , mon dieu ! eh bien ! quoi ? nicole parut se remettre à écarter l idée qui l avait amenée à cette démonstration . rien . si fait , vous vouliez me demander quelque chose . oui , dites moi tout franc ce qu est devenu gilbert ? n avez vous pas entendu dire qu il était mort ? oui , mais eh bien ! il est mort . mort ? fit nicole d un air de doute . puis , avec une secousse soudaine qui ressemblait à la première : de grâce , monsieur , dit elle , un service ? deux , dix , tant que vous en voudrez , ma chère nicole . je vous ai vu chez moi , il y a deux heures , n est ce pas , car c est bien vous ? sans doute . il y a deux heures , vous ne cherchiez pas à vous cacher de moi . pas du tout ; je cherchais au contraire à me faire bien voir . oh ! folle , folle que je suis ! moi qui vous ai tant regardé . folle , folle , stupide ! femme , rien que femme ! comme disait gilbert . eh bien ! là , laissez vos beaux cheveux . épargnez vous . non . je veux me punir de vous avoir regardé sans vous avoir vu . je ne vous comprends pas . savez vous ce que je vous demande ? demandez . ôtez votre masque . ici ? impossible . oh ! ce n est pas la crainte d être vu par d autres regards que les miens qui vous en empêche ; car là , derrière cette colonne , dans l ombre de la galerie , personne ne vous verrait que moi . quelle chose m empêche donc alors ? vous avez peur que je ne vous reconnaisse . moi ? et que je m écrie : c est vous , c est gilbert ! ah ! vous avez bien dit : folle ! folle ! ôtez votre masque . eh bien , soit ; mais à une condition elle est accordée d avance . c est que si je veux à mon tour que vous ôtiez votre masque je l ôterai . si je ne l ôte pas , vous me l arracherez . le domino bleu ne se fit pas prier plus longtemps ; il gagna l endroit obscur que la jeune femme lui avait indiqué , et arrivé là , détachant son masque , il se posa devant oliva qui le dévora du regard pendant une minute . hélas ! non , dit elle en battant le sol du pied et en grattant la paume de ses mains avec ses ongles . hélas ! non , ce n est pas gilbert . qui suis je ? que m importe ! du moment que vous n êtes pas lui . et si c eût été gilbert ? demanda l inconnu en rattachant son masque . si c eût été gilbert ! s écria la jeune fille avec passion . oui . s il m eût dit : nicole , nicole , souviens toi de taverney maison rouge . oh ! alors ! alors ? il n y avait plus de beausire au monde , voyez vous . je vous ai dit , ma chère enfant , que gilbert était mort . eh bien ! peut être cela vaut il mieux , soupira oliva . oui , gilbert ne vous aurait pas aimée , toute belle que vous êtes . voulez vous dire que gilbert me méprisait ? non , il vous craignait plutôt . c est possible . j avais de lui en moi , et il se connaissait si bien que je lui faisais peur . donc , vous l avez dit , mieux vaut qu il soit mort . pourquoi répéter mes paroles ? dans votre bouche , elles me blessent . pourquoi vaut il mieux qu il soit mort , dites ? parce qu aujourd hui , ma chère oliva vous voyez , j abandonne nicole parce qu aujourd hui , ma chère oliva , vous avez en perspective tout un avenir heureux , riche , éclatant ! croyez vous ? oui , si vous êtes bien décidée à tout faire pour arriver au but que je vous promets . oh ! soyez tranquille . seulement , il ne faut plus soupirer comme vous soupiriez tout à l heure . soit . je soupirais pour gilbert ; et comme il n y avait pas deux gilbert au monde , puisque gilbert est mort , je ne soupirerai plus . gilbert était jeune ; il avait les défauts et les qualités de la jeunesse . aujourd hui gilbert n est pas plus vieux aujourd hui qu il y a dix ans . non , sans doute , puisque gilbert est mort . vous voyez bien , il est mort ; les gilbert ne vieillissent pas , ils meurent . oh ! s écria l inconnu , ô jeunesse ! ô courage ! ô beauté ! semences éternelles d amour , d héroïsme et de dévouement , celui là qui vous perd , perd véritablement la vie . la jeunesse c est le paradis , c est le ciel , c est tout . ce que dieu nous donne ensuite , ce n est que la triste compensation de la jeunesse . plus il donne aux hommes , une fois la jeunesse perdue , plus il a cru devoir les indemniser . mais rien ne remplace , grand dieu ! les trésors que cette jeunesse prodiguait à l homme . gilbert eût pensé ce que vous dites si bien , fit oliva ; mais assez sur ce sujet . oui , parlons de vous . parlons de ce que vous voudrez . pourquoi avez vous fui avec beausire ? parce que je voulais quitter trianon , et qu il me fallait fuir avec quelqu un . il m était impossible de demeurer plus longtemps pour gilbert un pis aller , un reste dédaigné . dix ans de fidélité par orgueil , dit le domino bleu ; oh ! que vous avez payé cher cette vanité ! oliva se mit à rire . oh ! je sais bien de quoi vous riez , dit gravement l inconnu . vous riez de ce qu un homme qui prétend tout savoir vous accuse d avoir été dix ans fidèle , quand vous ne vous doutiez pas vous être rendue coupable d un pareil ridicule . oh ! mon dieu ! s il est question de fidélité matérielle , pauvre jeune femme , je sais à quoi m en tenir là dessus . oui , je sais que vous avez été en portugal avec beausire , que vous y êtes restée deux ans , que , de là , vous êtes passée dans l inde , sans beausire , avec un capitaine de frégate , qui vous cacha dans sa cabine , et vous oublia à chandernagor , en terre ferme , au moment où il revint en europe . je sais que vous avez eu deux millions de roupies à dépenser dans la maison d un nabab , qui vous enfermait sous trois grilles . je sais que vous avez fui en sautant par dessus ces grilles sur les épaules d un esclave . je sais enfin que , riche , car vous aviez emporté deux bracelets de perles fines , deux diamants et trois gros rubis , vous revîntes en france , à brest , où , sur le port , votre mauvais génie vous fit , au débarquer , retrouver beausire , lequel faillit s évanouir en vous reconnaissant vous même , toute bronzée et amaigrie que vous reveniez en france , pauvre exilée ! oh ! fit nicole , qui êtes vous donc , mon dieu ! pour savoir toutes ces choses ? je sais enfin que beausire vous emmena , vous prouva qu il vous aimait , vendit vos pierreries , et vous réduisit à la misère je sais que vous l aimez , que vous le dites , du moins , et que , comme l amour est la source de tout bien , vous devez être la plus heureuse femme qui soit au monde . oliva baissa la tête , appuya son front sur sa main , et à travers les doigts de cette main , on vit rouler deux larmes , perles liquides , plus précieuses peut être que celles de ses bracelets , et que , cependant , personne , hélas ! n eût voulu acheter à beausire . et cette femme si fière , cette femme si heureuse , dit elle , vous l avez acquise ce soir pour une cinquantaine de louis . oh ! c est trop peu , madame , je le sais bien , dit l inconnu avec cette grâce exquise et cette courtoisie parfaite qui n abandonnent jamais l homme comme il faut , parlât il à la plus infime des courtisanes . oh ! c est beaucoup trop cher , monsieur , au contraire ; et cela m a étrangement surprise , je vous le jure , qu une femme comme moi valût encore cinquante louis . vous valez bien plus que cela , et je vous le prouverai . oh ! ne me répondez rien , car vous ne me comprenez pas ; et puis , ajouta l inconnu en se penchant de côté et puis ? et puis , en ce moment , j ai besoin de toute mon attention . alors je dois me taire . non , tout au contraire , parlez moi . de quoi ? oh ! de ce que vous voudrez , mon dieu ! dites moi les choses les plus oiseuses de la terre , peu m importe , pourvu que nous ayons l air occupés . soit ; mais vous êtes un homme singulier . donnez moi le bras et marchons . et ils marchèrent dans les groupes , elle cambrant sa fine taille et donnant à sa tête , élégante même sous le capuce , à son col , flexible même sous le domino , des mouvements que tout connaisseur regardait avec envie ; car , au bal de l opéra , en ce temps de galantes prouesses , le passant suivait de l oeil une marche de femme aussi curieusement qu aujourd hui quelques amateurs suivent le train d un beau cheval . oliva , au bout de quelques minutes , hasarda une question . silence ! dit l inconnu , ou plutôt parlez , si vous voulez , tant que vous voudrez ; mais ne me forcez pas à répondre . seulement , tout en parlant , déguisez votre voix , tenez la tête droite , et grattez vous le col avec votre éventail . elle obéit . en ce moment , nos deux promeneurs passaient contre un groupe tout parfumé , au centre duquel un homme d une taille élégante , d une tournure svelte et libre , parlait à trois compagnons , qui paraissaient l écouter respectueusement . qui donc est ce jeune homme ? demanda oliva . oh ! le charmant domino gris perle . c est m . le comte d artois , répondit l inconnu , mais ne parlez plus , par grâce ! au moment où oliva , toute stupéfaite du grand nom que venait de proférer son domino bleu , se rangeait pour mieux voir et se tenait droite , suivant la recommandation plusieurs fois répétée , deux autres dominos , se débarrassant d un groupe bavard et bruyant , se réfugièrent près du pourtour , à un endroit où les banquettes manquaient . il y avait là une sorte d îlot désert , que mordaient par intervalles les groupes de promeneurs refoulés du centre à la circonférence . adossez vous sur ce pilier , comtesse , dit tout bas une voix qui fit impression sur le domino bleu . et presque au même instant , un grand domino orange , dont les allures hardies révélaient l homme utile plutôt que le courtisan agréable , fendit la foule et vint dire au domino bleu : c est lui . bien , répliqua celui ci . et du geste , il congédia le domino jaune . écoutez moi , fit il alors à l oreille d oliva , ma bonne petite amie , nous allons commencer à nous réjouir un peu . je le veux bien , car vous m avez deux fois attristée , la première en m ôtant beausire , qui me fait rire toujours , la seconde en me parlant de gilbert , qui me fit tant de fois pleurer . je serai pour vous et gilbert et beausire , dit gravement le domino bleu . oh ! soupira nicole . je ne vous demande pas de m aimer , comprenez cela ; je vous demande de recevoir la vie telle que je vous la ferai , c est à dire l accomplissement de toutes vos fantaisies , pourvu que de temps en temps vous souscriviez au miennes . or , en voici une que j ai . laquelle ? le domino noir que vous voyez , c est un allemand de mes amis . ah ! un perfide qui m a refusé de venir au bal sous prétexte d une migraine . et à qui , vous aussi , avez dit que vous n iriez point . précisément . il a une femme avec lui ? oui . qui ? je ne la connais pas . nous allons nous rapprocher , n est ce pas ? nous feindrons que vous êtes une allemande ; vous n ouvrirez pas la bouche , de peur qu il reconnaisse à votre accent que vous êtes une parisienne pure . très bien . et vous l intriguerez ? oh ! je vous en réponds . tenez , commencez à me le désigner du bout de votre éventail . comme cela ? oui , très bien ; et parlez moi à l oreille . oliva obéit avec une docilité et une intelligence qui charmèrent son compagnon . le domino noir , objet de cette démonstration , tournait le dos à la salle ; il causait avec la dame , sa compagne . celle ci , dont les yeux étincelaient sous le masque , aperçut le geste d oliva . tenez , dit elle tout bas , monseigneur , il y a là deux masques qui s occupent de nous . oh ! ne craignez rien , comtesse ; impossible qu on nous reconnaisse . laissez moi , puisque nous voilà en chemin de perdition , laissez moi vous répéter que jamais taille ne fut enchanteresse comme la vôtre , jamais regard aussi brûlant ; permettez moi de vous dire tout ce qu on dit sous le masque . non , comtesse ; tout ce qu on dit sous n achevez pas , vous vous damneriez et puis , danger plus grand , nos espions entendraient . deux espions ! s écria le cardinal ému . oui , les voilà qui se décident ; ils s approchent . déguisez bien votre voix , comtesse , si l on vous fait parler . et vous , la vôtre , monseigneur . oliva et son domino bleu s approchaient en effet . celui ci , s adressant au cardinal : masque , dit il . et il se pencha à l oreille d oliva qui lui fit un signe affirmatif . que veux tu ? demanda le cardinal en déguisant sa voix . cette dame qui m accompagne , répondit le domino bleu , me charge de t adresser plusieurs questions . fais vite , dit m . de rohan . et qu elles soient bien indiscrètes , ajouta , d une voix flûtée , mme de la motte . si indiscrètes , répliqua le domino bleu , que tu ne les entendras pas , curieuse . et il se pencha encore à l oreille d oliva qui joua le même jeu . alors l inconnu , dans un allemand irréprochable , adressa au cardinal cette question : monseigneur , est ce que vous êtes amoureux de la femme qui vous accompagne ? le cardinal tressaillit . n avez vous pas dit monseigneur ? répondit il . oui , monseigneur . vous vous trompez , alors , et je ne suis pas celui que vous croyez . oh ! que si fait , monsieur le cardinal ; ne niez point , c est inutile ; quand bien même moi je ne vous reconnaîtrais pas , la dame à laquelle je sers de cavalier me charge de vous dire qu elle vous reconnaît à merveille . il se pencha vers oliva et lui dit tout bas . faites signe que oui . faites ce signe chaque fois que je vous serrerai le bras . elle fit ce signe . vous m étonnez , répondit le cardinal tout désorienté ; quelle est cette dame qui vous accompagne ? oh ! monseigneur , je croyais que vous l aviez déjà reconnue . elle vous a bien deviné . il est vrai que la jalousie madame est jalouse de moi ! s écria le cardinal . nous ne disons pas cela , fit l inconnu avec une sorte de hauteur . que vous dit on là ? demanda vivement mme de la motte , que ce dialogue allemand , c est à dire inintelligible pour elle , contrariait au suprême degré . rien , rien . mme de la motte frappa du pied avec impatience . madame , dit alors le cardinal à oliva , un mot de vous , je vous en prie , et je promets de vous deviner avec ce seul mot . m . de rohan avait parlé allemand ; oliva ne comprit pas un mot et se pencha vers le domino bleu . je vous en conjure , s écria celui ci , madame , ne parlez pas . ce mystère piqua la curiosité du cardinal . il ajouta : quoi ! un seul mot allemand ! cela compromettrait bien peu madame . le domino bleu , qui feignait d avoir pris les ordres d oliva , répliqua aussitôt : monsieur le cardinal , voici les propres paroles de madame : celui dont la pensée ne veille pas toujours , celui dont l imagination ne remplace pas perpétuellement la présence de l objet aimé , celui là n aime pas ; il aurait tort de le dire . le cardinal parut frappé du sens de ces paroles . toute son attitude exprima au plus haut degré la surprise , le respect , l exaltation du dévouement , puis ses bras retombèrent . c est impossible , murmura t il en français . quoi donc impossible ? s écria mme de la motte , qui venait de saisir avidement ces seuls mots échappés dans toute la conversation . rien , madame , rien . monseigneur , en vérité , je crois que vous me faites jouer un triste rôle , dit elle avec dépit . et elle quitta le bras du cardinal . celui ci non seulement ne le reprit pas , mais il parut ne pas l avoir remarqué , tant fut grand son empressement auprès de la dame allemande . madame , dit il à cette dernière , toujours raide et immobile derrière son rempart de satin , ces paroles que votre compagnon m a dites en votre nom ce sont des vers allemands que j ai lus dans une maison connue de vous , peut être ? l inconnu serra le bras d oliva . oui , fit elle de la tête . le cardinal frissonna . cette maison , dit il en hésitant , ne s appelle t elle pas schoenbrunn ? oui , fit oliva . ils furent écrits sur une table de merisier avec un poinçon d or par une main auguste ? oui , fit oliva . le cardinal s arrêta . une sorte de révolution venait de s opérer en lui . il chancela et étendit la main pour chercher un point d appui . mme de la motte guettait à deux pas le résultat de cette scène étrange . le bras du cardinal se posa sur celui du domino bleu . et , dit il , en voici la suite mais celui là qui voit partout l objet aimé , qui le devine à une fleur , à un parfum , sous des voiles impénétrables , celui là peut se taire , sa voix est dans son coeur , il suffit qu un autre coeur l entende pour qu il soit heureux . ah ! çà , mais on parle allemand , par ici ! dit tout à coup une voix jeune et fraîche partie d un groupe qui avait rejoint le cardinal . voyons donc un peu cela ; vous comprenez l allemand , vous , maréchal ? non , monseigneur . mais vous , charny ? oh ! oui , votre altesse . m . le comte d artois ! dit oliva en se serrant contre le domino bleu , car les quatre masques venaient de la serrer un peu cavalièrement . à ce moment , l orchestre éclatait en fanfares bruyantes , et la poudre du parquet , la poudre des coiffures montaient en nuages irisés jusqu au dessus des lustres enflammés qui doraient ce brouillard d ambre et de rose . dans le mouvement que firent les masques , le domino bleu se sentit heurté . prenez garde ! messieurs , dit il d un ton d autorité . monsieur , répliqua le prince toujours masqué , vous voyez bien qu on nous pousse . excusez nous , mesdames . partons , partons , monsieur le cardinal , dit tout bas mme de la motte . aussitôt le capuchon d oliva fut froissé , tiré en arrière par une main invisible , son masque dénoué tomba ; ses traits apparurent une seconde dans la pénombre de l entablement formé par la première galerie au dessus du parterre . le domino bleu poussa un cri d inquiétude affectée ; oliva , un cri d épouvante . trois ou quatre cris de surprise répondirent à cette double exclamation . le cardinal faillit s évanouir . s il fût tombé à ce moment , il fût tombé à genoux . mme de la motte le soutint . un flot de masques , emportés par le courant , venait de séparer le comte d artois du cardinal et de mme de la motte . le domino bleu , qui , rapide comme l éclair venait de rabaisser le capuchon d oliva et de rattacher le masque , s approcha du cardinal en lui serrant la main . voilà , monsieur , lui dit il , un malheur irréparable ; vous voyez que l honneur de cette dame est à votre merci . oh ! monsieur , monsieur murmura le prince louis en s inclinant . et il passa sur son front ruisselant de sueur un mouchoir qui tremblait dans sa main . partons vite , dit le domino bleu à oliva . et ils disparurent . je sais à présent ce que le cardinal croyait être impossible , se dit mme de la motte ; il a pris cette femme pour la reine , et voilà l effet que produit sur lui cette ressemblance . bien ! encore une observation à conserver . voulez vous que nous quittions le bal , comtesse ? dit m . de rohan d une voix affaiblie . comme il vous plaira , monseigneur , répondit tranquillement jeanne . je n y vois pas grand intérêt , n est ce pas ? oh ! non , je n y en vois plus . et ils se frayèrent péniblement un chemin à travers les causeurs . le cardinal , qui était de haute taille , regardait partout s il retrouvait la vision disparue . mais , dès lors , dominos bleus , rouges , jaunes , verts et gris tourbillonnèrent à ses yeux dans la vapeur lumineuse , en confondant leurs nuances comme les couleurs du prisme . tout fut bleu de loin pour le pauvre seigneur ; rien ne le fut de près . il regagna dans cet état le carrosse qui l attendait , lui et sa compagne . ce carrosse roulait depuis cinq minutes , que le prélat n avait pas encore adressé la parole à jeanne . q chapitre sapho madame de la motte , qui ne s oubliait pas , elle , tira le prélat de la rêverie . où me conduit cette voiture ? dit elle . comtesse , s écria le cardinal , ne craignez rien : vous êtes partie de votre maison , eh bien ! le carrosse vous y ramène . ma maison ! du faubourg ? oui , comtesse une bien petite maison pour contenir tant de charmes . en disant ces mots , le prince saisit une des mains de jeanne et l échauffa d un baiser galant . le carrosse s arrêta devant la petite maison où tant de charmes allaient essayer de tenir . jeanne sauta légèrement en bas de la voiture ; le cardinal se préparait à l imiter . ce n est pas la peine , monseigneur , lui dit tout bas ce démon femelle . comment , comtesse , ce n est pas la peine de passer quelques heures avec vous ? et dormir , monseigneur ? dit jeanne . je crois bien que vous trouverez plusieurs chambres à coucher chez vous , comtesse . pour moi , oui ; mais pour vous pour moi , non ? pas encore , dit elle d un air si gracieux et si provocant que le refus valait une promesse . adieu donc , répliqua le cardinal , si vivement piqué au jeu qu il oublia un moment toute la scène du bal . au revoir , monseigneur . au fait , je l aime mieux ainsi , dit il en partant . jeanne entra seule dans sa maison nouvelle . six laquais , dont le sommeil avait été interrompu par le marteau du coureur , s alignèrent dans le vestibule . jeanne les regarda tous avec cet air de supériorité calme que la fortune ne donne pas à tous les riches . et les femmes de chambre ? dit elle . l un des valets s avança respectueusement . deux femmes attendent madame dans la chambre , dit il . appelez les . le valet obéit . deux femmes entrèrent quelques minutes après . où couchez vous d ordinaire ? leur demanda jeanne . mais nous n avons pas encore d habitude , répliqua la plus âgée ; nous coucherons où il plaira à madame . les clefs des appartements ? les voici , madame . bien , pour cette nuit , vous coucherez hors de la maison . les femmes regardèrent leur maîtresse avec surprise . vous avez un gîte dehors ? sans doute , madame , mais il est un peu tard ; toutefois , si madame veut être seule ces messieurs vous accompagneront , ajouta la comtesse en congédiant les six valets , plus satisfaits encore que les femmes de chambre . et quand reviendrons nous ? dit l un d eux avec timidité . demain à midi . les six valets et les deux femmes se regardèrent un instant ; puis , tenus en échec par l oeil impérieux de jeanne , ils se dirigèrent vers la porte . jeanne les reconduisit , les mit dehors , et avant de fermer la porte : reste t il encore quelqu un dans la maison ? dit elle . mon dieu ! non , madame , il ne restera personne . c est impossible que madame demeure ainsi abandonnée ; au moins faut il qu une femme veille dans les communs , dans les offices , n importe où , mais qu elle veille . je n ai besoin de personne . il peut survenir le feu , madame peut se trouver mal . bonne nuit , allez tous . elle tira sa bourse : et voilà pour que vous étrenniez mon service , dit elle . un murmure joyeux , un remerciement de valets de bonne compagnie , fut la seule réponse , le dernier mot des valets . tous disparurent en saluant jusqu à terre . jeanne les écouta de l autre côté de la porte : ils se répétaient l un à l autre que le sort venait de leur donner une fantasque maîtresse . lorsque le bruit des voix et le bruit des pas se furent amortis dans le lointain , jeanne poussa les verrous et dit d un air triomphant : seule ! je suis seule ici chez moi ! elle alluma un flambeau à trois branches aux bougies qui brûlaient dans le vestibule , et ferma également les verrous de la porte massive de cette antichambre . alors commença une scène muette et singulière qui eût bien vivement intéressé l un de ces spectateurs nocturnes que les fictions du poète ont fait planer au dessus des villes et des palais . jeanne visitait ses états ; elle admirait , pièce à pièce , toute cette maison dont le moindre détail acquérait à ses yeux une immense valeur depuis que l égoïsme du propriétaire avait remplacé la curiosité du passant . le rez de chaussée , tout calfeutré , tout boisé , renfermait la salle de bains , les offices , les salles à manger , trois salons et deux cabinets de réception . le mobilier de ces vastes chambres n était pas riche comme celui de la guimard , ou coquet comme celui des amies de m . de soubise , mais il sentait son luxe de grand seigneur ; il n était pas neuf . la maison eût moins plu à jeanne si elle eût été meublée de la veille exprès pour elle . toutes ces richesses antiques , dédaignées par les dames à la mode , ces merveilleux meubles d ébène sculpté , ces lustres à girandoles de cristal , dont les branchages dorés lançaient du sein des bougies roses des lis brillants ; ces horloges gothiques , chefs d oeuvre de ciselure et d émail ; ces paravents brodés de figures chinoises , ces énormes potiches du japon , gonflées de fleurs rares ; ces dessus de porte en grisaille ou en couleurs de boucher ou de watteau , jetaient la nouvelle propriétaire dans d indicibles extases . ici , sur une cheminée , deux tritons dorés soulevaient des gerbes de corail , aux branches desquelles s accrochaient comme des fruits toutes les fantaisies de la joaillerie de l époque . plus loin , sur une console de bois doré à dessus de marbre blanc , un énorme éléphant de céladon , aux oreilles chargées de pendeloques de saphir , supportait une tour pleine de parfums et de flacons . des livres de femme dorés et enluminés brillaient sur des étagères de bois de rose à coins d arabesques d or . un meuble tout entier de fines tapisseries des gobelins , chef d oeuvre de patience qui avait coûté cent mille livres à la manufacture même , remplissait un petit salon gris et or , dont chaque panneau était une toile oblongue peinte par vernet ou par greuze . le cabinet de travail était rempli des meilleurs portraits de chardin , des plus fines terres cuites de clodion . tout témoignait , non pas de l empressement qu un riche parvenu met à satisfaire sa fantaisie ou celle de sa maîtresse , mais du long , du patient travail de ces riches séculaires qui entassent sur les trésors de leurs pères des trésors pour leurs enfants . jeanne examina d abord l ensemble , elle dénombra les pièces ; puis elle se rendit compte des détails . et comme son domino la gênait , et comme son corps de baleine la serrait , elle entra dans sa chambre à coucher , se déshabilla rapidement et revêtit un peignoir de soie ouatée , charmant habit que nos mères , peu scrupuleuses quand il s agissait de nommer les choses utiles , avaient désigné par une appellation que nous ne pouvons plus écrire . frissonnante , demi nue dans le satin qui caressait son sein et sa taille , sa jambe fine et nerveuse cambrée dans les plis de sa robe courte , elle montait hardiment les degrés , sa lumière à la main . familiarisée avec la solitude , sûre de n avoir plus à redouter le regard même d un valet , elle bondissait de chambre en chambre , laissant flotter au gré du vent qui sifflait sous les portes son fin peignoir de batiste relevé dix fois en dix minutes sur son genou charmant . et quand pour ouvrir une armoire elle élevait le bras , quand la robe s écartant laissait voir la blanche rotondité de l épaule jusqu à la naissance du bras , que dorait un rutilant reflet de lumière familier aux pinceaux de rubens , alors les esprits invisibles , cachés sous les tentures , abrités derrière les panneaux peints , devaient se réjouir d avoir en leur possession cette charmante hôtesse qui croyait les posséder . une fois , après toutes ses courses , épuisée , haletante , sa bougie aux trois quarts consumée , elle rentra dans la chambre à coucher , tendue de satin bleu brodé de larges fleurs toutes chimériques . elle avait tout vu , tout compté , tout caressé du regard et du toucher ; il ne lui restait plus à admirer qu elle même . elle posa la bougie sur un guéridon de sèvres à galerie d or ; et , tout à coup , ses yeux s arrêtèrent sur un endymion de marbre , délicate et voluptueuse figure de bouchardon , qui se renversait ivre d amour sur un socle de porphyre rouge brun . jeanne alla fermer la porte et les portières de sa chambre , tira les rideaux épais , revint en face de la statue , et dévora des regards ce bel amant de phoebé qui lui donnait le dernier baiser en remontant vers le ciel . le feu rouge , réduit en braise , échauffait cette chambre , où tout vivait , excepté le plaisir . jeanne sentit ses pieds s enfoncer doucement dans la haute laine si moelleuse du tapis ; ses jambes vacillaient et pliaient sous elle , une langueur qui n était pas la fatigue , ou le sommeil , pressait son sein et ses paupières avec la délicatesse d un toucher d amant , tandis qu un feu qui n était pas la chaleur de l âtre montait de ses pieds à son corps et , en montant , tordait dans ses veines toute l électricité vivante qui , chez la bête , s appelle le plaisir , chez l homme , l amour . en ce moment de sensations étranges , jeanne s aperçut elle même dans un trumeau placé derrière l endymion . sa robe avait glissé de ses épaules sur le tapis . la batiste si fine avait , entraînée par le satin plus lourd , descendu jusqu à la moitié des bras blancs et arrondis . deux yeux noirs , doux de mollesse , brillants de désir , les deux yeux de jeanne frappèrent jeanne au plus profond du coeur ; elle se trouva belle , elle se sentit jeune et ardente ; elle s avoua que dans tout ce qui l entourait , rien , pas même phoebé , n était aussi digne d être aimé . elle s approcha du marbre pour voir si l endymion s animait , et si pour la mortelle il dédaignerait la déesse . ce transport l enivra ; elle pencha la tête sur son épaule avec des frémissements inconnus , appuya ses lèvres sur sa chair palpitante , et comme elle n avait pas cessé de plonger son regard , à elle , dans les yeux qui l appelaient dans la glace , tout à coup ses yeux s alanguirent , sa tête roula sur sa poitrine avec un soupir et jeanne alla tomber endormie , inanimée , sur le lit , dont les rideaux s inclinèrent au dessus d elle . la bougie lança un dernier jet de flamme du sein d une nappe de cire liquide , puis exhala son dernier parfum avec sa dernière clarté . q chapitre l académie de m . de beausire beausire avait pris à la lettre le conseil du domino bleu ; il s était rendu à ce qu on appelait son académie . le digne ami d oliva , affriandé par le chiffre énorme de deux millions , redoutait bien plus encore la sorte d exclusion que ses collègues avaient faite de lui dans la soirée en ne lui donnant pas communication d un plan aussi avantageux . il savait qu entre gens d académie on ne se pique pas toujours de scrupules , et c était pour lui une raison de se hâter , les absents ayant toujours tort quand ils sont absents par hasard , et bien plus tort encore lorsqu on profite de leur absence . beausire s était fait , parmi les associés de l académie , une réputation d homme terrible . cela n était pas étonnant ni difficile . beausire avait été exempt ; il avait porté l uniforme ; il savait mettre une main sur la hanche , l autre sur la garde de l épée . il avait l habitude , au moindre mot , d enfoncer son chapeau sur ses yeux : toutes façons qui , pour des gens médiocrement braves , paraissaient assez effrayantes , surtout si ces gens ont à redouter l éclat d un duel et les curiosités de la justice . beausire comptait donc se venger du dédain qu on avait professé pour lui , en faisant quelque peur aux confrères du tripot de la rue du pot de fer . de la porte saint martin à l église saint sulpice , il y a loin ; mais beausire était riche ; il se jeta dans un fiacre et promit cinquante sols au cocher , c est à dire une gratification d une livre ; la course nocturne valant d après le tarif de cette époque ce qu elle vaut aujourd hui pendant le jour . les chevaux partirent rapidement . beausire se donna un petit air furibond et , à défaut du chapeau qu il n avait pas , puisqu il portait un domino , à défaut de l épée , il se composa une mine assez hargneuse pour donner de l inquiétude à tout passant attardé . son entrée dans l académie produisit une certaine sensation . il y avait là , dans le premier salon , un beau salon tout gris avec un lustre et force tables de jeu , il y avait , disons nous , une vingtaine de joueurs qui buvaient de la bière et du sirop , en souriant du bout des dents à sept ou huit femmes affreusement fardées qui regardaient les cartes . on jouait le pharaon à la principale table ; les enjeux étaient maigres , l animation en proportion des enjeux . à l arrivée du domino , qui froissait son coqueluchon en se cambrant dans les plis de la robe , quelques femmes se mirent à ricaner , moitié raillerie , moitié agacerie . m . beausire était un bellâtre , et les dames ne le maltraitaient pas . cependant il s avança comme s il n avait rien entendu , rien vu , et une fois près de la table , il attendit en silence une réplique à sa mauvaise humeur . un des joueurs , espèce de vieux financier équivoque dont la figure ne manquait pas de bonhomie , fut la première voix qui décida beausire . corbleu ! chevalier , dit ce brave homme , vous arrivez du bal avec une figure renversée . c est vrai , dirent les dames . eh ! cher chevalier , demanda un autre joueur , le domino vous blesse t il à la tête ? ce n est pas le domino qui me blesse , répondit beausire avec dureté . là , là , fit le banquier qui venait de racler une douzaine de louis , m . le chevalier de beausire nous a fait une infidélité : ne voyez vous pas qu il a été au bal de l opéra , qu aux environs de l opéra il a trouvé quelque bonne mise à faire , et qu il a perdu ? chacun rit ou s apitoya , suivant son caractère ; les femmes eurent compassion . il n est pas vrai de dire que j aie fait des infidélités à mes amis , répliqua beausire ; j en suis incapable des infidélités , moi ! c est bon pour certaines gens de ma connaissance de faire des infidélités à leurs amis . et , pour donner plus de poids à sa parole , il eut recours au geste , c est à dire qu il voulut enfoncer son chapeau sur sa tête . malheureusement , il n aplatit qu un morceau de soie qui lui donna une largeur ridicule , ce qui fit qu au lieu d un effet sérieux , il ne produisit qu un effet comique . que voulez vous dire , cher chevalier ? demandèrent deux ou trois de ses associés . je sais ce que je veux dire , répondit beausire . mais cela ne nous suffit pas , à nous , fit observer le vieillard de belle humeur . cela ne vous regarde pas , vous , monsieur le financier , repartit maladroitement beausire . un coup d oeil assez expressif du banquier avertit beausire que sa phrase avait été déplacée . en effet , il ne fallait pas opérer de démarcation dans cette audience entre ceux qui payaient et ceux qui empochaient l argent . beausire le comprit , mais il était lancé ; les faux braves s arrêtent plus difficilement que les braves éprouvés . je croyais avoir des amis ici , dit il . mais oui , répondirent plusieurs voix . eh bien ! je me suis trompé . en quoi ? en ceci : que beaucoup de choses se font sans moi . nouveau signe du banquier , nouvelles protestations de ceux des associés qui étaient présents . il suffit que je sache , dit beausire , et les faux amis seront punis . il chercha la poignée de l épée , mais ne trouva que son gousset , lequel était plein de louis et rendit un son révélateur . oh ! oh ! s écrièrent deux dames , m . de beausire est en bonne disposition ce soir . mais , oui , répondit sournoisement le banquier ; il me paraît que s il a perdu , il n a pas perdu tout , et que , s il a fait infidélité aux légitimes , ce n est pas une infidélité sans retour . voyons , pontez , cher chevalier . merci ! dit sèchement beausire , puisque chacun garde ce qu il a , je garde aussi . que diable veux tu dire ? lui glissa à l oreille un des joueurs . nous nous expliquerons tout à l heure . jouez donc , dit le banquier . un simple louis , dit une dame en caressant l épaule de beausire pour se rapprocher le plus possible du gousset . je ne joue que des millions , dit beausire avec audace , et , vraiment , je ne conçois pas qu on joue ici de misérables louis . des millions ! allons , messieurs du pot de fer , puisqu il s agit de millions sans qu on s en doute , à bas les enjeux d un louis ! des millions , millionnaires ! beausire en était à ce moment d exaltation qui pousse l homme au delà des bornes du sens commun . une ivresse plus dangereuse que celle du vin l animait . tout à coup , il reçut par derrière , dans les jambes , un coup assez violent pour s interrompre soudain . il se retourna et vit à ses côtés une grande figure olivâtre , raide et trouée , aux deux yeux noirs lumineux comme des charbons ardents . au geste de colère que fit beausire , ce personnage étrange répondit par un salut cérémonieux accompagné d un regard long comme une rapière . le portugais ! dit beausire stupéfait de cette salutation d un homme qui venait de lui appliquer une bourrade . le portugais ! répétèrent les dames qui abandonnèrent beausire pour aller papillonner autour de l étranger . ce portugais était , en réalité , l enfant chéri de ces dames , auxquelles , sous prétexte qu il ne parlait pas français , il apportait constamment des friandises , quelquefois enveloppées dans des billets de caisse de cinquante à soixante livres . beausire connaissait ce portugais pour un des associés . le portugais perdait toujours avec les habitués du tripot . il fixait ses mises à une centaine de louis par semaine , et régulièrement les habitués lui emportaient ses cent louis . c était l amorceur de la société . tandis qu il se laissait dépouiller de cent plumes dorées , les autres confrères dépouillaient les joueurs alléchés . aussi le portugais était il considéré par les associés comme l homme utile ; par les habitués , comme l homme agréable . beausire avait pour lui cette considération tacite qui s attache toujours à l inconnu quand même la défiance y entrerait pour quelque chose . beausire , ayant donc reçu le petit coup de pied que le portugais lui venait d appliquer dans les mollets , attendit , se tut , et s assit . le portugais prit place au jeu , mit vingt louis sur la table , et en vingt coups , qui durèrent un quart d heure à se débattre , il fut débarrassé de ses vingt louis par six pontes affamés qui oublièrent un moment les coups de griffes du banquier et des autres compères . l horloge sonna trois heures du matin , beausire achevait un verre de bière . deux laquais entrèrent , le banquier fit tomber son argent dans le double fond de la table , car les statuts de l association étaient si empreints de confiance envers les membres que jamais l on ne remettait à l un d eux le maniement complet des fonds de la société . l argent tombait donc à la fin de la séance , par un petit guichet , dans le double fond de la table , et il était ajouté en post scriptum à cet article des statuts que jamais le banquier n aurait de manches longues , comme aussi il ne pourrait jamais porter d argent sur lui . ce qui signifiait qu on lui interdisait de faire passer une vingtaine de louis dans ses manches , et que l assemblée se réservait le droit de le fouiller pour lui enlever l or qu il aurait su faire couler dans ses poches . les laquais , disons nous , apportèrent aux membres du cercle les houppelandes , les mantes et les épées : plusieurs des joueurs heureux donnèrent le bras aux dames ; les malheureux se guindèrent dans une chaise à porteurs , encore de mode en ces quartiers paisibles , et la nuit se fit dans le salon de jeu . beausire , aussi , avait paru s envelopper dans son domino comme pour faire un voyage éternel ; mais il ne passa pas le premier étage , et , la porte s étant refermée , tandis que les fiacres , les chaises et les piétons disparaissaient , il rentra dans le salon où douze des associés venaient de rentrer aussi . nous allons nous expliquer , dit beausire , enfin . rallumez votre quinquet et ne parlez pas si haut , lui dit froidement et en bon français le portugais , qui de son côté allumait une bougie placée sur la table . beausire grommela quelques mots auxquels personne ne fit attention ; le portugais s assit à la place du banquier ; on examina si les volets , les rideaux et les portes étaient soigneusement fermés ; on s assit doucement , les coudes sur le tapis , avec une curiosité dévorante . j ai une communication à faire , dit le portugais ; heureusement suis je arrivé à temps , car m . de beausire est démangé , ce soir , par une intempérance de langue beausire voulut s écrier . allons ! paix ! fit le portugais ; pas de paroles perdues . vous avez prononcé des mots qui sont plus qu imprudents . vous avez eu connaissance de mon idée , c est bien . vous êtes homme d esprit , vous pouvez l avoir devinée ; mais il me semble que jamais l amour propre ne doit primer l intérêt . je ne comprends pas , dit beausire . nous ne comprenons pas , dit la respectable assemblée . si fait . m . de beausire a voulu prouver que le premier il avait trouvé l affaire . quelle affaire ? dirent les intéressés . l affaire des deux millions ! s écria beausire avec emphase . deux millions ! firent les associés . et d abord , se hâta de dire le portugais , vous exagérez ; il est impossible que l affaire aille là . je vais le prouver à l instant . nul ne sait ici ce que vous voulez dire , s exclama le banquier . oui , mais nous n en sommes pas moins tout oreilles , ajouta un autre . parlez le premier , dit beausire . je le veux bien . et le portugais se versa un immense verre de sirop d orgeat , qu il but tranquillement sans rien changer à ses allures d homme glacé . sachez , dit il je ne parle pas pour m . de beausire que le collier ne vaut pas plus de quinze cent mille livres . ah ! s il s agit d un collier , dit beausire . oui , monsieur , n est ce pas là votre affaire ? peut être . il va faire le discret après avoir fait l indiscret . et le portugais haussa les épaules . je vous vois à regret prendre un ton qui me déplaît , dit beausire , avec l accent d un coq qui monte sur ses éperons . mira ! mira ! dit le portugais froid comme un marbre , vous direz après ce que vous direz , je dis avant ce que j ai à dire , et le temps presse , car vous devez savoir que l ambassadeur arrive dans huit jours au plus tard . cela se complique , pensa l assemblée palpitante d intérêt : le collier , les quinze cent mille livres , un ambassadeur qu est ce cela ? en deux mots , voici , fit le portugais . mm . boehmer et bossange ont fait offrir à la reine un collier de diamants qui vaut quinze cent mille livres . la reine a refusé . les joailliers ne savent qu en faire et le cachent . ils sont bien embarrassés , car ce collier ne peut être acheté que par une fortune royale ; eh bien ! j ai trouvé la personne royale qui achètera ce collier et le fera sortir du coffre fort de mm . boehmer et bossange . c est ? dirent les associés . c est ma gracieuse souveraine , la reine de portugal . et le portugais se rengorgea . nous comprenons moins que jamais , dirent les associés . moi , je ne comprends plus du tout , pensa beausire . expliquez vous nettement , cher monsieur manoël , dit il , car les dissentiments particuliers doivent céder devant l intérêt public . vous êtes le père de l idée , je le reconnais franchement . je renonce à tout droit de paternité ; mais , pour l amour de dieu ! soyez clair . à la bonne heure , fit manoël , en avalant une deuxième jatte d orgeat . je vais rendre cette question limpide . nous sommes déjà certains qu il existe un collier de quinze cent mille livres , dit le banquier . voilà un point important . et ce collier est dans le coffre de mm . boehmer et bossange . voilà le second point , dit beausire . mais don manoël a dit que sa majesté la reine du portugal achetait le collier . voilà qui nous déroute . rien de plus clair pourtant , dit le portugais . il ne s agit que de faire attention à mes paroles . l ambassade est vacante . il y a intérim ; l ambassadeur nouveau , m . de souza , n arrive que dans huit jours au plus tôt . bon ! dit beausire . en huit jours , qui empêche que cet ambassadeur pressé de voir paris n arrive et ne s installe ? les assistants s entre regardèrent bouche béante . comprenez donc , fit vivement beausire ; don manoël veut vous dire qu il peut arriver un ambassadeur vrai ou faux . précisément , ajouta le portugais . si l ambassadeur qui se présentera avait envie du collier pour sa majesté la reine de portugal , n en a t il pas le droit ? pardieu ! firent les assistants . et alors il traite avec mm . boehmer et bossange . voilà tout . absolument tout . seulement , il faut payer quand on a traité , fit observer le banquier du pharaon . ah ! dame ! oui , répliqua le portugais . mm . boehmer et bossange ne laisseront pas aller le collier dans les mains d un ambassadeur , fût ce un vrai souza , sans avoir de bonnes garanties . oh ! j ai bien pensé à une garantie , objecta le futur ambassadeur . laquelle ? l ambassade , avons nous dit , est déserte ? oui . il n y reste plus qu un chancelier , brave homme de français , qui parle la langue portugaise aussi mal qu homme du monde , et qui est enchanté quand les portugais lui parlent français , parce qu il ne souffre pas ; quand les français lui parlent portugais , parce qu il brille . eh bien ? fit beausire . eh bien ! messieurs , nous nous présenterons à ce brave homme avec tous les dehors de la légation nouvelle . les dehors sont bons , dit beausire , mais les papiers valent mieux . on aura les papiers , répliqua laconiquement don manoël . il serait inutile de contester que don manoël soit un homme précieux , dit beausire . les dehors et les papiers ayant convaincu le chancelier de l identité de la légation , nous nous installons à l ambassade . oh ! oh ! c est fort , interrompit beausire . c est forcé , continua le portugais . c est tout simple , affirmèrent les autres associés . mais le chancelier ? objecta beausire . nous l avons dit : convaincu . si par hasard il devenait moins crédule , dix minutes avant qu il doutât , on le congédierait . je pense qu un ambassadeur a le droit de changer son chancelier ? évidemment . donc , nous sommes maîtres de l ambassade , et notre première opération , c est d aller rendre visite à messieurs boehmer et bossange . non , non pas , dit vivement beausire , vous me paraissez ignorer un point capital que je sais pertinemment , moi qui ai vécu dans les cours . c est qu une opération comme vous dites ne se fait pas par un ambassadeur sans que , préalablement à toute démarche , il ait été reçu en audience solennelle , et là , ma foi ! il y a un danger . le fameux riza bey , qui fut admis devant louis xiv en qualité d ambassadeur du shah de perse , et qui eut l aplomb d offrir à sa majesté très chrétienne pour trente francs de turquoises , riza bey , dis je , était très fort sur la langue persane , et du diable s il y avait en france des savants capables de lui prouver qu il ne venait pas d ispahan . mais nous serions reconnus tout de suite . on nous dirait à l instant même que nous parlons le portugais en pur gaulois , et pour le cadeau de protestation , on nous enverrait à la bastille . prenons garde . votre imagination vous entraîne trop loin , cher collègue , dit le portugais ; nous ne nous jetterons pas au devant de tous ces dangers , nous resterons chacun dans notre hôtel . alors , monsieur boehmer ne nous croira pas aussi portugais , aussi ambassadeur qu il serait besoin . monsieur boehmer comprendra que nous venions en france avec la mission toute simple d acheter le collier , l ambassadeur ayant été changé pendant que nous étions en chemin . l ordre seul de venir le remplacer nous a été remis . cet ordre , eh bien ! on le montrera s il le faut à monsieur bossange , puisqu on l aura bien montré à monsieur le chancelier de l ambassade ; seulement , c est aux ministres du roi qu il faut tâcher de ne pas le montrer , cet ordre , car les ministres sont curieux , ils sont défiants , ils nous tracasseraient sur une foule de petits détails . oh ! oui , s écria l assemblée , ne nous mettons pas en rapport avec le ministère . et si messieurs boehmer et bossange demandaient quoi ? fit don manoël . un acompte , dit beausire . cela compliquerait l affaire , fit le portugais , embarrassé . car enfin , poursuivit beausire , il est d usage qu un ambassadeur arrive avec des lettres de crédit , sinon avec de l argent frais . c est juste , dirent les associés . l affaire manquerait là , continua beausire . vous trouvez toujours , dit manoël avec une aigreur glaciale , des moyens pour faire manquer l affaire . vous n en trouvez pas pour la faire réussir . c est précisément parce que j en veux trouver que je soulève des difficultés , répliqua beausire . et tenez , tenez , je les trouve . toutes les têtes se rapprochèrent dans un même cercle . dans toute chancellerie , il y a une caisse . oui , une caisse et un crédit . ne parlons pas du crédit , reprit beausire , car rien n est si cher à se procurer . pour avoir du crédit , il nous faudrait des chevaux , des équipages , des valets , des meubles , un attirail , qui sont la base de tout crédit possible . parlons de la caisse . que pensez vous de celle de votre ambassade ? j ai toujours regardé ma souveraine , sa majesté très fidèle , comme une magnifique reine . elle doit avoir bien fait les choses . c est ce que nous verrons ; et puis admettons qu il n y ait rien dans la caisse . c est possible , firent en souriant les associés . alors , plus d embarras , car aussitôt , nous , ambassadeurs , nous demandons à messieurs boehmer et bossange quel est leur correspondant à lisbonne , et nous leur signons , nous leur estampillons , nous leur scellons des lettres de change sur ce correspondant pour la somme demandée . ah ! voilà qui est bien , dit don manoël majestueusement , préoccupé de l invention , je n avais pas descendu aux détails . qui sont exquis , dit le banquier du pharaon en passant sa langue sur ses lèvres . maintenant , avisons à nous partager les rôles , dit beausire . je vois don manoël dans l ambassadeur . oh ! certes , oui , fit en choeur l assemblée . et je vois monsieur de beausire dans mon secrétaire interprète , ajouta don manoël . comment cela ? reprit beausire un peu inquiet . il ne faut pas que je parle un mot de français , moi qui suis monsieur de souza ; car je le connais , ce seigneur , et s il parle , ce qui est rare , c est tout au plus le portugais , sa langue naturelle . vous , au contraire , monsieur de beausire , qui avez voyagé , qui avez une grande habitude des transactions parisiennes , qui parlez agréablement le portugais mal , dit beausire . assez pour qu on ne vous croie pas parisien . c est vrai mais et puis , ajouta don manoël en attachant son regard noir sur beausire , aux plus utiles agents les plus gros bénéfices . assurément , dirent les associés . c est convenu , je suis secrétaire interprète . parlons en tout de suite , interrompit le banquier ; comment divisera t on l affaire ? tout simplement , dit don manoël , nous sommes douze . oui , douze , dirent les associés en se comptant . par douzièmes , alors , ajouta don manoël , avec cette réserve toutefois que certains parmi nous auront une part et demie ; moi , par exemple , comme père de l idée et ambassadeur ; monsieur de beausire parce qu il avait flairé le coup et parlé millions en arrivant ici . beausire fit un signe d adhésion . et enfin , dit le portugais , une part et demi aussi à celui qui vendra les diamants . oh ! s écrièrent tout d une voix les associés , rien à celui là , rien qu une demi part . pourquoi donc ? fit don manoël , surpris ; celui là me semble risquer beaucoup . oui , dit le banquier , mais il aura les pots de vin , les primes , les remises , qui lui constitueront un lopin distingué . chacun de rire : ces honnêtes gens se comprenaient à merveille . voilà donc qui est arrangé , dit beausire , à demain les détails , il est tard . il pensait à oliva restée seule au bal avec ce domino bleu vers lequel , malgré sa facilité à donner des louis d or , l amant de nicole ne se sentait pas porté par une confiance aveugle . non , non , tout de suite , finissons , dirent les associés . quels sont ces détails ? une chaise de voyage aux armes de souza , dit beausire . ce sera trop long à peindre , fit don manoël , et à sécher surtout . un autre moyen alors , s écria beausire . la chaise de monsieur l ambassadeur se sera brisée en chemin , et il aura été contraint de prendre celle de son secrétaire . vous avez donc une chaise , vous ? demanda le portugais . j ai la première venue . mais vos armes ? les premières venues . oh ! cela simplifie tout . beaucoup de poussière , d éclaboussures sur les panneaux , beaucoup sur le derrière de la chaise , à l endroit où sont les armoiries , et le chancelier n y verra que de la poussière et des éclaboussures . mais le reste de l ambassade ? demanda le banquier . nous autres , nous arriverons le soir , c est plus commode pour un début , et vous , vous arriverez le lendemain quand nous aurons déjà préparé les voies . très bien . à tout ambassadeur , outre son secrétaire , il faut un valet de chambre , dit don manoël , fonction délicate ! monsieur le commandeur , dit le banquier en s adressant à l un des aigrefins , vous prenez le rôle de valet de chambre . le commandeur s inclina . et des fonds pour des achats ? dit don manoël . moi , je suis à sec . moi , j ai de l argent , dit beausire , mais il est à ma maîtresse . qu y a t il en caisse ? demandèrent les associés . vos clefs , messieurs , dit le banquier . chacun des associés tira une petite clef qui ouvrait un verrou sur douze , par lesquels se fermait le double fond de la fameuse table , en sorte que , dans cette honnête société , nul ne pouvait visiter la caisse sans la permission de ses onze collègues . il fut procédé à la vérification . cent quatre vingt dix huit louis au dessus du fonds de réserve , dit le banquier qui avait été surveillé . donnez les à m . de beausire et à moi , ce n est pas trop ? demanda manoël . donnez en les deux tiers , laissez le tiers au reste de l ambassade , dit beausire avec une générosité qui concilia tous les suffrages . de cette façon , don manoël et beausire reçurent cent trente deux louis d or , et soixante six restèrent aux autres . on se sépara , les rendez vous étant pris pour le lendemain . beausire se hâta de rouler son domino sous son bras et de courir rue dauphine , où il espérait retrouver mlle oliva en possession de tout ce qu elle avait de vertus anciennes et de nouveaux louis d or . q chapitre l ambassadeur le lendemain , vers le soir , une chaise de voyage arrivait par la barrière d enfer , assez poudreuse , assez éclaboussée pour que nul ne pût distinguer les armoiries . les quatre chevaux qui la menaient brûlaient le pavé ; les postillons , comme on dit , allaient un train de prince . la chaise s arrêta devant un hôtel d assez belle apparence , dans la rue de la jussienne . sur la porte même de cet hôtel , deux hommes attendaient ; l un , d une mise assez recherchée pour annoncer la cérémonie ; l autre , dans une sorte de livrée banale comme en ont eu de tout temps les officiers publics des différentes administrations parisiennes . autrement dit , ce dernier ressemblait à un suisse en costume d apparat . la chaise pénétra dans l hôtel , dont les portes furent aussitôt fermées au nez de plusieurs curieux . l homme aux habits de cérémonie s approcha très respectueusement de la portière et , d une voix un peu chevrotante , il entama une harangue en langue portugaise . qui êtes vous ? répondit de l intérieur une voix brusque , en portugais également , seulement cette voix parlait un excellent portugais . le chancelier indigne de l ambassade , excellence . fort bien . comme vous parlez mal notre langue , mon cher chancelier . voyons , où descend on ? par ici , monseigneur , par ici . triste réception , dit le seigneur don manoël , qui faisait le gros dos en s appuyant sur son valet de chambre et sur son secrétaire . votre excellence daignera me pardonner , dit le chancelier dans son mauvais langage ; ce n est qu à deux heures aujourd hui qu est descendu à l ambassade le courrier de son excellence pour annoncer votre arrivée . j étais absent , monseigneur , absent pour les affaires de la légation . aussitôt mon retour , j ai trouvé la lettre de votre excellence . je n ai eu que le temps de faire ouvrir les appartements ; on les éclaire . bon , bon . ah ! ce m est une vive joie de voir l illustre personne de notre nouvel ambassadeur . chut ! ne divulguons rien jusqu à ce que des ordres nouveaux soient venus de lisbonne . veuillez seulement , monsieur , me faire conduire à ma chambre à coucher , je tombe de fatigue . vous vous entendrez avec mon secrétaire , il vous transmettra mes ordres . le chancelier s inclina respectueusement devant beausire , qui rendit un salut affectueux et dit d un air courtoisement ironique : parlez français , cher monsieur , cela vous mettra plus à l aise , et moi aussi . oui , oui , murmura le chancelier , je serai plus à l aise , car je vous avouerai , monsieur le secrétaire , que ma prononciation je le vois bien , répliqua beausire avec aplomb . je profiterai de cette occasion , monsieur le secrétaire , puisque je trouve en vous un homme si aimable , se hâta de dire le chancelier avec effusion , je profiterai , dis je , de l occasion , pour vous demander si vous croyez que m . de souza ne m en voudra pas d écorcher ainsi le portugais ? pas du tout , pas du tout , si vous parlez le français purement . moi ! dit le chancelier joyeusement , moi ! un parisien de la rue saint honoré ! eh bien ! c est à ravir , dit beausire . comment vous nomme t on ? ducorneau , je crois ? ducorneau , oui , monsieur le secrétaire ; nom assez heureux , car il a une terminaison espagnole , si l on veut . monsieur le secrétaire savait mon nom ; c est bien flatteur pour moi . oui , vous êtes bien noté là bas ; si bien noté , que cette bonne réputation nous a empêchés d amener un chancelier de lisbonne . oh ! que de reconnaissance , monsieur le secrétaire , et quelle heureuse chance pour moi que la nomination de m . de souza . mais m . l ambassadeur sonne , je crois . courons . on courut en effet . m . l ambassadeur , grâce au zèle de son valet de chambre , venait de se déshabiller . il avait revêtu une magnifique robe de chambre . un barbier , appelé à la hâte , l accommodait . quelques boîtes et nécessaires de voyage , assez riches en apparence , garnissaient les tables et les consoles . un grand feu flambait dans la cheminée . entrez , entrez , monsieur le chancelier , dit l ambassadeur qui venait de s ensevelir dans un immense fauteuil à coussins , tout en travers du feu . monsieur l ambassadeur se fâchera t il si je lui réponds en français ? dit le chancelier tout bas à beausire . non , non , allez toujours . ducorneau fit son compliment en français . eh ! mais c est fort commode ; vous parlez admirablement le français , monsieur du corno . il me prend pour un portugais , pensa le chancelier ivre de joie . et il serra la main de beausire . çà ! dit manoël , pourra t on souper ? certes , oui , votre excellence . oui , le palais royal est à deux pas d ici , et je connais un traiteur excellent qui apportera un bon souper pour votre excellence . comme si c était pour vous , monsieur du corno . oui , monseigneur et moi , si son excellence le permettait , je prendrais la permission d offrir quelques bouteilles d un vin du pays , comme votre excellence n en aura trouvé qu à porto même . eh ! notre chancelier a donc bonne cave ? dit beausire gaillardement . c est mon seul luxe , répliqua humblement le brave homme , dont , pour la première fois , aux bougies , beausire et don manoël purent remarquer les yeux vifs , les grosses joues rondes et le nez fleuri . faites comme il vous plaira , monsieur du corno , dit l ambassadeur ; apportez nous de votre vin , et venez souper avec nous . un pareil honneur sans étiquette , aujourd hui je suis encore un voyageur , je ne serai l ambassadeur que demain . et puis nous parlerons affaires . oh ! mais monseigneur permettra que je donne un coup d oeil à ma toilette . vous êtes superbe , dit beausire . toilette de réception , non de gala , dit ducorneau . demeurez comme vous êtes , monsieur le chancelier , et donnez à nos préparatifs le temps que vous donneriez à prendre l habit de gala . ducorneau ravi quitta l ambassadeur et se mit à courir pour gagner dix minutes à l appétit de son excellence . pendant ce temps , les trois coquins , enfermés dans la chambre à coucher , passaient en revue le mobilier et les actes de leur nouveau pouvoir . couche t il à l hôtel , ce chancelier ? dit don manoël . non pas : le drôle a une bonne cave et doit avoir quelque part une jolie femme ou une grisette . c est un vieux garçon . le suisse ? il faudra bien s en débarrasser . je m en charge . les autres valets de l hôtel ? valets de louage que nos associés remplaceront demain . que dit la cuisine ? que dit l office ? morts ! morts ! l ancien ambassadeur ne paraissait jamais à l hôtel . il avait sa maison en ville . que dit la caisse ? pour la caisse , il faut consulter le chancelier : c est délicat . je m en charge , dit beausire : nous sommes déjà les meilleurs amis du monde . chut ! le voici . en effet , ducorneau revenait essoufflé . il avait prévenu le traiteur de la rue des bons enfants , pris dans son cabinet six bouteilles d une mine respectable , et sa figure réjouie annonçait toutes les bonnes dispositions que ces soleils , la nature et la diplomatie , savent combiner pour dorer ce que les cyniques appellent la façade humaine . votre excellence , dit il , ne descendra pas dans la salle à manger ? non pas , non pas , nous mangerons dans la chambre , entre nous , près du feu . monseigneur me ravit de joie . voici le vin . des topazes ! dit beausire en élevant un des flacons à la hauteur d une bougie . asseyez vous , monsieur le chancelier , pendant que mon valet de chambre dressera le couvert . ducorneau s assit . quel jour sont arrivées les dernières dépêches ? dit l ambassadeur . la veille du départ de votre du prédécesseur de votre excellence . bien . la légation est en bon état ? oh ! oui , monseigneur . pas de mauvaises affaires d argent ? pas que je sache . pas de dettes oh ! dites s il y en avait , nous commencerions par payer . mon prédécesseur est un galant gentilhomme pour qui je me porte garant solidaire . dieu merci ! monseigneur n en aura pas besoin ; les crédits ont été ordonnancés il y a trois semaines , et le lendemain même du départ de l ex ambassadeur , cent mille livres arrivaient ici . cent mille livres ! s écrièrent à la fois beausire et don manoël , effarés de joie . en or , dit le chancelier . en or , répétèrent l ambassadeur , le secrétaire , et jusqu au valet de chambre . de sorte , dit beausire , en avalant son émotion , que la caisse renferme cent mille trois cent vingt huit livres , monsieur le secrétaire . c est peu , dit froidement don manoël ; mais sa majesté heureusement a mis des fonds à notre disposition . je vous l avais bien dit , mon cher , ajouta t il en s adressant à beausire , que nous manquerions à paris . hormis ce point que votre excellence avait pris ses précautions , répliqua respectueusement beausire . à partir de cette communication importante du chancelier , l hilarité de l ambassade ne fit que s accroître . un bon souper , composé d un saumon , d écrevisses énormes , de viandes noires et de crèmes , n augmenta pas médiocrement cette verve des seigneurs portugais . ducorneau , mis à l aise , mangea comme dix grands d espagne , et montra à ses supérieurs comme quoi un parisien de la rue saint honoré traitait les vins de porto et de xérès en vins de brie et de tonnerre . m . ducorneau bénissait encore le ciel de lui avoir envoyé un ambassadeur qui préférait la langue française à la langue portugaise , et les vins portugais aux vins de france ; il nageait dans cette délicieuse béatitude que fait au cerveau l estomac satisfait et reconnaissant , lorsque m . de souza l interpellant lui demanda de s aller coucher . ducorneau se leva , et dans une révérence épineuse qui accrocha autant de meubles qu une branche d églantier accroche de feuilles dans un taillis , le chancelier gagna la porte de la rue . beausire et don manoël n avaient pas assez fêté le vin de l ambassade pour succomber sur le champ au sommeil . d ailleurs , il fallait que le valet de chambre soupât à son tour après ses maîtres , opération que le commandeur accomplit minutieusement , d après les précédents tracés par m . l ambassadeur et son secrétaire . tout le plan du lendemain se trouva dressé . les trois associés poussèrent une reconnaissance dans l hôtel , après s être assurés que le suisse dormait . q chapitre mm . boehmer et bossange le lendemain , grâce à l activité de ducorneau à jeun , l ambassade était sortie de sa léthargie . bureaux , cartons , écritoire , air d apparat , chevaux piaffant dans la cour , indiquaient la vie là où la veille encore on sentait l atonie et la mort . le bruit se répandit vite , dans le quartier , qu un grand personnage , chargé d affaires , était arrivé de portugal pendant la nuit . ce bruit , qui devait donner du crédit à nos trois fripons , était pour eux une source de frayeurs toujours renaissantes . en effet , la police de m . de crosne et celle de m . de breteuil avaient de larges oreilles qu elles se garderaient bien de clore en pareille occurrence ; elles avaient des yeux d argus que certainement elles ne fermeraient pas lorsqu il s agirait de mm . les diplomates du portugal . mais don manoël fit observer à beausire qu avec de l audace on empêcherait les recherches de la police d être soupçons avant huit jours ; les soupçons d être certitudes avant quinze jours ; que , par conséquent , avant dix jours , moyen terme , rien ne gênerait les allures de l association , laquelle association , pour bien agir , devait avoir terminé ses opérations avant six jours . l aurore venait de poindre quand deux chaises de louage amenèrent dans l hôtel la cargaison des neuf drôles destinés à composer le personnel de l ambassade . ils furent installés bien vite , ou , pour mieux dire , couchés par beausire . on en mit un à la caisse , l autre aux archives , un troisième remplaça le suisse , auquel ducorneau lui même donna son congé , sous prétexte qu il ne savait pas le portugais . l hôtel se trouva donc peuplé par cette garnison , qui devait en défendre les abords à tout profane . la police est profane au plus haut degré pour ceux qui ont des secrets politiques ou autres . vers midi , don manoël dit souza , s étant habillé galamment , monta dans un carrosse fort propre que beausire avait loué cinq cents livres par mois , en payant quinze jours d avance . il partit pour la maison de mm . boehmer et bossange , en compagnie de son secrétaire et de son valet de chambre . le chancelier reçut l ordre d expédier sous son couvert , et comme d habitude , en l absence des ambassadeurs , toutes les affaires relatives aux passeports , indemnités et secours , avec attention toutefois de ne donner des espèces ou de solder des comptes qu avec l agrément de m . le secrétaire . ces messieurs voulaient garder intacte la somme de cent mille livres , pivot fondamental de toute l opération . on apprit à m . l ambassadeur que les joailliers de la couronne demeuraient sur le quai de l école , où ils firent leur entrée vers une heure de relevée . le valet de chambre frappa modestement à la porte du joaillier , qui était fermée par de fortes serrures et garnie de gros clous à large tête , comme une porte de prison . l art avait disposé ces clous de manière à former des dessins plus ou moins agréables . il était constaté seulement que jamais vrille , scie ou lime n eut pu mordre un morceau du bois sans se rompre une dent sur un morceau de fer . un guichet treillissé s ouvrit , et une voix demanda au valet de chambre ce qu il désirait savoir . m . l ambassadeur de portugal veut parler à mm . boehmer et bossange , répondit le valet . une figure apparut bien vite au premier étage , puis un pas précipité se fit entendre dans l escalier . la porte s ouvrit . don manoël descendit de voiture avec une noble lenteur . m . beausire était descendu le premier pour offrir son bras à son excellence . l homme qui s avançait avec tant d empressement au devant des deux portugais était m . boehmer lui même qui , en entendant s arrêter la voiture , avait regardé par ses vitres , entendu le mot ambassadeur , et s était élancé pour ne pas faire attendre son excellence . le joaillier se confondit en excuses pendant que don manoël montait l escalier . m . beausire remarqua que , derrière eux , une vieille servante , vigoureuse et bien découplée , fermait verrous , serrures , dont il y avait un grand luxe à la porte de la rue . m . beausire ayant paru faire ces observations avec une certaine recherche , m . boehmer lui dit : monsieur , pardonnez ; nous sommes si fort exposés dans notre malheureuse profession , que nos habitudes renferment toutes une précaution quelconque . don manoël était demeuré impassible ; boehmer le vit et lui réitéra à lui même la phrase qui avait obtenu de beausire un sourire agréable . mais l ambassadeur n ayant pas plus sourcillé à la seconde fois qu à la première : pardonnez moi , monsieur l ambassadeur , dit encore boehmer décontenancé . son excellence ne parle pas français , dit beausire , et ne peut vous entendre , monsieur ; mais je vais lui transmettre vos excuses , à moins , se hâta t il de dire , que vous même , monsieur , ne parliez le portugais . non , monsieur , non . je parlerai donc pour vous . et beausire baragouina quelques mots portugais à don manoël , qui répondit dans la même langue . son excellence m . le comte de souza , ambassadeur de sa majesté très fidèle , accepte gracieusement vos excuses , monsieur , et me charge de vous demander s il est vrai que vous avez encore en votre possession un beau collier de diamants ? boehmer leva la tête et regarda beausire en homme qui sait toiser son monde . beausire soutint le choc en habile diplomate . un collier de diamants , dit lentement boehmer , un fort beau collier ? celui que vous avez offert à la reine de france , ajouta beausire , et dont sa majesté très fidèle a entendu parler . monsieur , dit boehmer , est un officier de m . l ambassadeur ? son secrétaire particulier , monsieur . don manoël s était assis en grand seigneur ; il regardait les peintures des panneaux d une assez belle pièce qui donnait sur le quai . un beau soleil éclairait alors la seine , et les premiers peupliers montraient leurs pousses d un vert tendre au dessus des eaux , grosses encore et jaunies par le dégel . don manoël passa de l examen des peintures à celui du paysage . monsieur , dit beausire , il me semble que vous n avez pas entendu un mot de ce que je vous ai dit . comment cela , monsieur ? répondit boehmer , un peu étourdi du ton vif du personnage . c est que je vois son excellence qui s impatiente , monsieur le joaillier . monsieur , pardon , dit boehmer tout rouge , je ne dois pas montrer le collier sans être assisté de mon associé , monsieur bossange . eh bien ! monsieur , faites venir votre associé . don manoël se rapprocha et , de son air glacial qui comportait une certaine majesté , il commença en portugais une allocution qui fit plusieurs fois courber sous le respect la tête de beausire . après quoi il tourna le dos et reprit sa contemplation aux vitres . son excellence me dit , monsieur , qu il y a déjà dix minutes qu elle attend , et qu elle n a pas l habitude d attendre nulle part , pas même chez les rois . boehmer s inclina , prit un cordon de sonnette et l agita . une minute après , une autre figure entra dans la chambre . c était m . bossange , l associé . boehmer le mit au fait avec deux mots . bossange donna son coup d oeil aux deux portugais , et finit par demander à boehmer sa clef pour ouvrir le coffre fort . il me paraît que les honnêtes gens , pensa beausire , prennent autant de précautions les uns contre les autres que les voleurs . dix minutes après , m . bossange revint , portant un écrin dans sa main gauche ; sa main droite était cachée sous son habit . beausire y vit distinctement le relief de deux pistolets . nous pouvons avoir bonne mine , dit don manoël gravement en portugais ; mais ces marchands nous prennent plutôt pour des filous que pour des ambassadeurs . et , en prononçant ces mots , il regarda bien les joailliers pour saisir sur leurs visages la moindre émotion dans le cas où ils comprendraient le portugais . rien ne parut , rien qu un collier de diamants si merveilleusement beau que l éclat éblouissait . on mit avec confiance cet écrin dans les mains de don manoël , qui soudain avec colère : monsieur , dit il à son secrétaire , dites à ces drôles qu ils abusent de la permission qu a un marchand d être stupide . ils me montrent du strass quand je leur demande des diamants . dites leur que je me plaindrai au ministre de france , et qu au nom de ma reine , je ferai jeter à la bastille les impertinents qui mystifient un ambassadeur de portugal . disant ces mots , il fit voler , d un revers de main , l écrin sur le comptoir . beausire n eut pas besoin de traduire toutes les paroles , la pantomime avait suffi . boehmer et bossange se confondirent en excuses et dirent qu en france on montrait des modèles de diamants , des semblants de parure , le tout pour satisfaire les honnêtes gens , mais pour ne pas allécher ou tenter les voleurs . m . de souza fit un geste énergique et marcha vers la porte aux yeux des marchands inquiets . son excellence me charge de vous dire , poursuivit beausire , qu il est fâcheux que des gens qui portent le titre de joailliers de la couronne de france en soient à distinguer un ambassadeur d avec un gredin , et son excellence se retire à son hôtel . mm . boehmer et bossange se firent un signe , et s inclinèrent en protestant de nouveau de tout leur respect . m . de souza leur faillit marcher sur les pieds et sortit . les marchands se regardèrent , décidément inquiets et courbés jusqu à terre . beausire suivit fièrement son maître . la vieille ouvrit les serrures de la porte . à l hôtel de l ambassade , rue de la jussienne ! cria beausire au valet de chambre . à l hôtel de l ambassade , rue de la jussienne ! cria le valet au cocher . boehmer entendit à travers du guichet . affaire manquée ! grommela le valet . affaire faite , dit beausire ; dans une heure , ces croquants seront chez nous . le carrosse roula comme s il eût été enlevé par huit chevaux . q chapitre à l ambassade en rentrant à l hôtel de l ambassade , ces messieurs trouvèrent ducorneau qui dînait tranquillement dans son bureau . beausire le pria de monter chez l ambassadeur , et lui tint ce langage : vous comprenez , cher chancelier , qu un homme tel que m . de souza n est pas un ambassadeur ordinaire . je m en suis aperçu , dit le chancelier . son excellence , poursuivit beausire , veut occuper une place distinguée à paris , parmi les riches et les gens de goût , c est vous dire que le séjour de ce vilain hôtel , rue de la jussienne , n est pas supportable pour lui ; en conséquence , il s agirait de trouver une autre résidence particulière pour m . de souza . cela compliquera les relations diplomatiques , dit le chancelier ; nous aurons à courir beaucoup pour les signatures . eh ! son excellence vous donnera un carrosse , cher monsieur ducorneau , répondit beausire . ducorneau faillit s évanouir de joie . un carrosse à moi ! s écria t il . il est fâcheux que vous n en ayez pas l habitude , continua beausire ; un chancelier d ambassade un peu digne doit avoir son carrosse ; mais nous parlerons de ce détail en temps et lieu . pour le moment , rendons compte à m . l ambassadeur de l état des affaires étrangères . la caisse , où est elle ? là haut , monsieur , dans l appartement même de m . l ambassadeur . si loin de vous ? mesure de sûreté , monsieur ; les voleurs ont plus de mal à pénétrer au premier qu au rez de chaussée . des voleurs , fit dédaigneusement beausire , pour une si petite somme . cent mille livres ! fit ducorneau . peste ! on voit bien que m . de souza est riche . il n y a pas cent mille livres dans toutes les caisses d ambassade . voulez vous que nous vérifiions ? dit beausire ; j ai hâte de me rendre à mes affaires . à l instant , monsieur , à l instant , dit ducorneau en quittant le rez de chaussée . vérification faite , les cent mille livres apparurent en belles espèces , moitié or et moitié argent . ducorneau offrit sa clef , que beausire regarda quelque temps , pour en admirer les ingénieuses guillochures et les trèfles compliqués . il en avait habilement pris l empreinte avec de la cire . puis il la rendit au chancelier en lui disant : monsieur ducorneau , elle est mieux dans vos mains que dans les miennes ; passons chez m . l ambassadeur . on trouva don manoël en tête à tête avec le chocolat national . il semblait fort occupé d un papier couvert de chiffres . à la vue de son chancelier : connaissez vous le chiffre de l ancienne correspondance ? demanda t il . non , votre excellence . eh bien ! je veux que désormais vous soyez initié , monsieur , vous me débarrasserez , de cette façon , d une foule de détails ennuyeux . à propos , la caisse ? demanda t il à beausire . en parfait état , comme tout ce qui est du ressort de m . ducorneau , répliqua beausire . les cent mille livres ? liquides , monsieur . bien ; asseyez vous , monsieur ducorneau , vous allez me donner un renseignement . aux ordres de votre excellence , dit le chancelier radieux . voilà le fait : affaire d état , monsieur ducorneau . oh ! j écoute , monseigneur . et le digne chancelier approcha son siège . affaire grave , dans laquelle j ai besoin de vos lumières . connaissez vous des joailliers un peu honnêtes , à paris ? il y a mm . boehmer et bossange , joailliers de la couronne , dit le chancelier . précisément , ce sont eux que je ne veux point employer , dit don manoël ; je les quitte pour ne jamais les revoir . ils ont eu le malheur de mécontenter votre excellence ? gravement , monsieur corno , gravement . oh ! si je pouvais être un peu moins réservé , si j osais osez . je demanderais en quoi ces gens , qui ont de la réputation dans leur métier ce sont de véritables juifs , monsieur corno , et leurs mauvais procédés leur font perdre comme un million ou deux . oh ! s écria ducorneau avidement . j étais envoyé par sa majesté très fidèle pour négocier l achat d un collier de diamants . oui , oui , le fameux collier , qui avait été commandé par le feu roi pour mme du barry ; je sais , je sais . vous êtes un homme précieux ; vous savez tout . eh bien ! j allais acheter ce collier ; mais , puisque les choses vont ainsi , je ne l achèterai pas . faut il que je fasse une démarche ? monsieur corno ! diplomatique , monseigneur , très diplomatique . ce serait bon si vous connaissiez ces gens là . bossange est mon petit cousin à la mode de bretagne . don manoël et beausire se regardèrent . il se fit un silence . les deux portugais aiguisaient leurs réflexions . tout à coup un des valets ouvrit la porte et annonça : mm . boehmer et bossange ! don manoël se leva soudain et , d une voix irritée : renvoyez ces gens là ! s écria t il . le valet fit un pas pour obéir . non , chassez les vous même , monsieur le secrétaire , reprit l ambassadeur . au nom du ciel ! fit ducorneau suppliant , laissez moi exécuter l ordre de monseigneur ; je l adoucirai , puisque je ne puis l éluder . faites , si vous voulez , dit négligemment don manoël . beausire se rapprocha de lui au moment où ducorneau sortait avec précipitation . ah çà ! mais cette affaire est destinée à manquer ? dit don manoël . non pas , ducorneau va la raccommoder . il l embrouillera , malheureux ! nous avons parlé portugais seulement chez les joailliers ; vous avez dit que je n entendais pas un mot de français . ducorneau va tout gâter . j y cours . vous montrer , c est peut être dangereux , beausire . vous allez voir que non ; laissez moi plein pouvoir . pardieu ! beausire partit . ducorneau avait trouvé en bas boehmer et bossange , dont la contenance , depuis leur entrée à l ambassade , était toute modifiée dans le sens de la politesse , sinon dans celui de la confiance . ils comptaient peu sur la vue d un visage de connaissance , et se faufilaient avec raideur dans les premiers cabinets . en apercevant ducorneau , bossange poussa un cri de joyeuse surprise . vous ici ! dit il . et il s approcha pour l embrasser . ah ! ah ! vous êtes bien aimable , dit ducorneau , vous me reconnaissez ici , mon cousin le richard . est ce parce que je suis à une ambassade ? ma foi ! oui , dit bossange , si nous avons été séparés un peu , pardonnez le moi , et rendez moi un service . je venais pour cela . oh ! merci . vous êtes donc attaché à l ambassade ? mais oui . un renseignement . lequel , et sur quoi ? sur l ambassade même . j en suis le chancelier . oh ! à merveille . nous voulons parler à l ambassadeur . je viens de sa part . de sa part ! pour nous dire ? qu il vous prie de sortir bien vite de son hôtel , et bien vite , messieurs . les deux joailliers se regardèrent penauds . parce que , dit ducorneau avec importance , vous avez été maladroits et malhonnêtes , à ce qu il paraît . écoutez nous donc . c est inutile , dit tout à coup la voix de beausire , qui apparut fier et froid au seuil de la chambre . monsieur ducorneau , son excellence vous a dit de congédier ces messieurs . congédiez les . monsieur le secrétaire obéissez , dit beausire avec dédain . faites ! et il passa . le chancelier prit son parent par l épaule droite , l associé du parent par l épaule gauche , et les poussa doucement dehors . voilà , dit il , c est une affaire manquée . que ces étrangers sont donc susceptibles , mon dieu ! murmura boehmer , qui était un allemand . quand on s appelle souza et qu on a neuf cent mille livres de revenu , mon cher cousin , dit le chancelier , on a le droit d être ce qu on veut . ah ! soupira bossange , je vous ai bien dit , boehmer , que vous êtes trop raide en affaires . eh ! répliqua l entêté allemand , si nous n avons pas son argent , il n aura pas notre collier . on approchait de la porte de la rue . ducorneau se mit à rire . savez vous bien ce que c est qu un portugais ? dit il dédaigneusement ; savez vous ce que c est qu un ambassadeur , bourgeois que vous êtes ? non . eh bien ! je vais vous le dire . un ambassadeur favori d une reine , m . potemkine , achetait tous les ans , au er janvier , pour la reine , un panier de cerises qui coûtait cent mille écus , mille livres la cerise ; c est joli , n est ce pas ? eh bien ! m . de souza achètera les mines du brésil pour trouver dans les filons un diamant gros comme tous les vôtres . cela lui coûtera vingt années de son revenu , vingt millions ; mais que lui importe , il n a pas d enfants . voilà . et il leur fermait la porte , quand bossange , se ravisant : raccommodez cela , dit il , et vous aurez ici , l on est incorruptible , répliqua ducorneau . et il ferma la porte . le soir même , l ambassadeur reçut la lettre suivante : monseigneur , un homme qui attend vos ordres et désire vous présenter les respectueuses excuses de vos humbles serviteurs est à la porte de votre hôtel ; sur un signe de votre excellence , il déposera dans les mains d un de vos gens le collier qui avait eu le bonheur d attirer votre attention . daignez recevoir , monseigneur , l assurance du profond respect , etc . , etc . boehmeret bossange . eh bien ! mais , dit don manoël en lisant cette épître , le collier est à nous . non pas , non pas , dit beausire ; il ne sera à nous que quand nous l aurons acheté ; achetons le ! comment ? votre excellence ne sait pas le français , c est convenu ; et , tout d abord , débarrassons nous de m . le chancelier . comment ? de la façon la plus simple : il s agit de lui donner une mission diplomatique importante ; je m en charge . vous avez tort , dit manoël , il sera ici notre caution . il dira que vous parlez français comme m . bossange et moi . il ne le dira pas ; je l en prierai . soit , qu il reste . faites entrer l homme aux diamants . l homme fut introduit ; c était boehmer en personne , boehmer , qui fit les plus profondes gentillesses et les excuses les plus soumises . après quoi il offrit ses diamants , et fit mine de les laisser pour être examinés . don manoël le retint . assez d épreuves comme cela , dit beausire ; vous êtes un marchand défiant ; vous devez être honnête . asseyons nous ici et causons , puisque m . l ambassadeur vous pardonne . ouf ! que l on a du mal à vendre ! soupira boehmer . que de mal on se donne pour voler ! pensa beausire . q chapitre le marché alors , m . l ambassadeur consentit à examiner le collier en détail . m . boehmer en montra curieusement chaque pièce , et en fit ressortir chaque beauté . sur l ensemble de ces pierres , dit beausire , à qui don manoël venait de parler en portugais , m . l ambassadeur ne voit rien à dire ; l ensemble est satisfaisant . quant aux diamants en eux mêmes , ce n est pas la même chose ; son excellence en a compté dix un peu piqués , un peu tachés . oh ! fit boehmer . son excellence , interrompit beausire , se connaît mieux que vous en diamants ; les nobles portugais jouent avec les diamants , au brésil , comme ici les enfants avec du verre . don manoël , en effet , posa le doigt sur plusieurs diamants l un après l autre , et fit remarquer avec une admirable perspicacité les défauts imperceptibles que peut être un connaisseur n eût pas relevés dans les diamants . tel qu il est cependant , ce collier , dit boehmer un peu surpris de voir un si grand seigneur aussi fin joaillier , tel qu il est , ce collier est la plus belle réunion de diamants qu il y ait en ce moment dans toute l europe . c est vrai , répliqua don manoël . et sur un signe beausire ajouta : eh bien ! monsieur boehmer , voici le fait : sa majesté la reine de portugal a entendu parler du collier ; elle a chargé son excellence de négocier l affaire après avoir vu les diamants . les diamants conviennent à son excellence ; combien voulez vous vendre ce collier ? seize cent mille livres , dit boehmer . beausire répéta le chiffre à son ambassadeur . c est cent mille livres trop cher , répliqua don manoël . monseigneur , dit le joaillier , on ne peut évaluer les bénéfices au juste sur un objet de cette importance ; il a fallu , pour composer une parure de ce mérite , des recherches et des voyages qui effraieraient si on les connaissait comme moi . cent mille livres trop cher , repartit le tenace portugais . et pour que monseigneur vous dise cela , dit beausire , il faut que ce soit chez lui une conviction , car son excellence ne marchande jamais . boehmer parut un peu ébranlé . rien ne rassure les marchands soupçonneux comme un acheteur qui marchande . je ne saurais , dit il après un moment d hésitation , souscrire une diminution qui fait la différence du gain ou de la perte entre mon associé et moi . don manoël écouta la traduction de beausire et se leva . beausire ferma l écrin et le remit à boehmer . j en parlerai toujours à m . bossange , dit ce dernier . votre excellence y consent elle ? qu est ce à dire ? demanda beausire . je veux dire que m . l ambassadeur semble avoir offert quinze cent mille livres du collier . oui . son excellence maintient elle son prix ? son excellence ne recule jamais devant ce qu elle a dit , répliqua portugaisement beausire ; mais son excellence ne recule pas toujours devant l ennui de marchander ou d être marchandé . monsieur le secrétaire , ne concevez vous pas que je doive causer avec mon associé ? oh ! parfaitement , monsieur boehmer . parfaitement , répondit en portugais don manoël , à qui la phrase de boehmer était parvenue , mais à moi aussi une solution prompte est nécessaire . eh bien ! monseigneur , si mon associé accepte la diminution , moi j accepte d avance . bien . le prix est donc dès à présent de quinze cent mille livres . soit . il ne reste plus , dit boehmer , sauf toutefois la ratification de m . bossange toujours , oui . il ne reste plus que le mode du paiement . vous n aurez pas à cet égard la moindre difficulté , dit beausire . comment voulez vous être payé ? mais , dit boehmer en riant , si le comptant est possible qu appelez vous le comptant ? dit beausire froidement . oh ! je sais bien que nul n a un million et demi en espèces à donner ! s écria boehmer en soupirant . et d ailleurs , vous en seriez embarrassé vous même , monsieur boehmer . cependant , monsieur le secrétaire , je ne consentirai jamais à me passer d argent comptant . c est trop juste . et il se tourna vers don manoël . combien votre excellence donnerait elle comptant à m . boehmer ? cent mille livres , dit le portugais . cent mille livres , dit beausire à boehmer , en signant le marché . mais le reste ? dit boehmer . le temps qu il faut à une traite de monseigneur pour aller de paris à lisbonne , à moins que vous ne préfériez attendre l avertissement envoyé de lisbonne à paris . oh ! fit boehmer , nous avons un correspondant à lisbonne ; en lui écrivant c est cela , dit beausire en riant ironiquement , écrivez lui ; demandez lui si m . de souza est solvable , et si sa majesté la reine est bonne pour quatorze cent mille livres . monsieur dit boehmer confus . acceptez vous , ou bien préférez vous d autres conditions ? celles que monsieur le secrétaire a bien voulu me poser en premier lieu me paraissent acceptables . y aurait il des termes aux paiements ? il y aurait trois termes , monsieur boehmer , chacun de cinq cent mille livres , et ce serait pour vous l affaire d un voyage intéressant . d un voyage à lisbonne ? pourquoi pas ? toucher un million et demi en trois mois , cela vaut il qu on se dérange ? oh ! sans doute , mais d ailleurs , vous voyagerez aux frais de l ambassade , et moi ou m . le chancelier , nous vous accompagnerons . je porterai les diamants ? sans nul doute , à moins que vous ne préfériez envoyer d ici les traites , et laisser les diamants aller seuls en portugal . je ne sais je crois que le voyage serait utile , et que c est aussi mon avis , dit beausire . on signerait ici . vous recevriez vos cent mille livres comptant , vous signeriez la vente , et vous porteriez vos diamants à sa majesté . quel est votre correspondant ? mm . nunez balboa frères . don manoël leva la tête . ce sont mes banquiers , dit il en souriant . ce sont les banquiers de son excellence , dit beausire en souriant aussi . boehmer parut radieux ; son aspect n avait pas conservé un nuage ; il s inclina comme pour remercier et prendre congé . soudain une réflexion le ramena . qu y a t il ? demanda beausire inquiet . c est parole donnée ? fit boehmer . oui , donnée . sauf sauf la ratification de m . bossange , nous l avons dit . sauf un autre cas , ajouta boehmer . ah ! ah ! monsieur , cela est tout délicat , et l honneur du nom portugais est un sentiment trop puissant pour que son excellence ne comprenne pas ma pensée . que de détours ! au fait ! voici le fait . le collier a été offert à sa majesté la reine de france . qui l a refusé . après ? nous ne pouvons , monsieur , laisser sortir de france à tout jamais ce collier sans en prévenir la reine , et le respect , la loyauté même exigent que nous donnions la préférence à sa majesté la reine . c est juste , dit don manoël avec dignité . je voudrais qu un marchand portugais tînt le même langage que m . boehmer . je suis bien heureux et bien fier de l assentiment que son excellence a daigné m accorder . voilà donc les deux cas prévus : ratification des conditions par bossange , deuxième et définitif refus de sa majesté la reine de france . je vous demande pour cela trois jours . de notre côté , dit beausire , cent mille livres comptant , trois traites de cinq cent mille livres mises dans vos mains . la boîte de diamants remise à m . le chancelier de l ambassade ou à moi disposé à vous accompagner à lisbonne , chez mm . nunez balboa frères . paiement intégral en trois mois . frais de voyage nuls . oui , monseigneur , oui , monsieur , dit boehmer en faisant la révérence . ah ! dit don manoël en portugais . quoi donc ? fit boehmer inquiet à son tour et revenant . pour épingles , dit l ambassadeur , une bague de mille pistoles pour mon secrétaire , ou pour mon chancelier , pour votre compagnon , enfin , monsieur le joaillier . c est trop juste , monseigneur , murmura boehmer , et j avais déjà fait cette dépense dans mon esprit . don manoël congédia le joaillier avec un geste de grand seigneur . les deux associés demeurèrent seuls . veuillez m expliquer , dit don manoël avec une certaine animation à beausire , quelle diable d idée vous avez eue de ne pas faire remettre ici les diamants ? un voyage en portugal ! êtes vous fou ? ne pouvait on donner à ces bijoutiers leur argent et prendre leurs diamants en échange ? vous prenez trop au sérieux votre rôle d ambassadeur , répliqua beausire . vous n êtes pas encore tout à fait m . de souza pour m . boehmer . allons donc ! eût il traité s il eût eu des soupçons ? tant qu il vous plaira . il n eût pas traité , c est possible ; mais tout homme qui possède quinze cent mille livres se croit au dessus de tous les rois et de tous les ambassadeurs du monde . tout homme qui troque quinze cent mille livres contre des morceaux de papier veut savoir si ces papiers valent quelque chose . allons , vous allez en portugal ! vous qui ne savez pas le portugais je vous dis que vous êtes fou . point du tout . vous irez vous même . oh ! non pas , s écria don manoël ; retourner en portugal , moi , j ai de trop fameuses raisons . non ! non ! je vous déclare que boehmer n eût jamais donné ses diamants contre papiers . papiers signés souza ! quand je dis qu il se prend pour un souza ! s écria beausire en frappant dans ses mains . j aime mieux entendre dire que l affaire est manquée , répéta don manoël . pas le moins du monde . venez ici , monsieur le commandeur , dit beausire au valet de chambre , qui apparaissait sur le seuil . vous savez de quoi il s agit , n est ce pas ? oui . vous m écoutiez ? certes . très bien . êtes vous d avis que j ai fait une sottise ? je suis d avis que vous avez cent mille fois raison . dites pourquoi ? le voici . m . boehmer n aurait jamais cessé de faire surveiller l hôtel de l ambassade et l ambassadeur . eh bien ? dit don manoël . eh bien ! ayant son argent à la main , son argent à ses côtés , m . boehmer ne conservera aucun soupçon , il partira tranquillement pour le portugal . nous n irons pas jusque là , monsieur l ambassadeur , dit le valet de chambre ; n est ce pas , monsieur le chevalier de beausire ? allons donc ! voilà un garçon d esprit , dit l amant d oliva . dites , dites votre plan , répondit don manoël assez froid . à cinquante lieues de paris , dit beausire , ce garçon d esprit , avec un masque sur le visage , viendra montrer un ou deux pistolets à notre postillon ; il vous volera nos traites , nos diamants , rouera de coups m . boehmer , et le tour sera fait . je ne comprenais pas cela , dit le valet de chambre . je voyais m . beausire et m . boehmer s embarquant à bayonne pour le portugal . très bien ! m . boehmer , comme tous les allemands , aime la mer et se promène sur le pont . un jour de roulis , il se penche et tombe . l écrin est censé tomber avec lui , voilà . pourquoi la mer ne garderait elle pas quinze cent mille livres de diamants , elle qui a bien gardé les galions des indes ? ah ! oui , je comprends , dit le portugais . c est heureux , grommela beausire . seulement , reprit don manoël , pour avoir subtilisé les diamants on est mis à la bastille , pour avoir fait regarder la mer à m . le joaillier on est pendu . pour avoir volé les diamants , on est pris , dit le commandeur ; pour avoir noyé cet homme , on ne peut être soupçonné une minute . nous verrons d ailleurs quand nous en serons là , répliqua beausire . maintenant à nos rôles . faisons aller l ambassade comme des portugais modèles , afin qu on dise de nous : s ils n étaient pas de vrais ambassadeurs , ils en avaient la mine . c est toujours flatteur . attendons les trois jours . q chapitre la maison du gazetier c était le lendemain du jour où les portugais avaient fait affaire avec boehmer , et trois jours après le bal de l opéra , auquel nous avons vu assister quelques uns des principaux personnages de cette histoire . dans la rue montorgueil , au fond d une cour fermée par une grille , s élevait une petite maison longue et mince , défendue du bruit de la rue par des contrevents qui rappelaient la vie de province . au fond de cette cour , le rez de chaussée , qu il fallait aller chercher en sondant les différents gués de deux ou trois trous punais , offrait une espèce de boutique à demi ouverte à ceux qui avaient franchi l obstacle de la grille et l espace de la cour . c était la maison d un journaliste assez renommé , d un gazetier , comme on disait alors . le rédacteur habitait le premier étage . le rez de chaussée servait à empiler les livraisons de la gazette , étiquetées par numéros . les deux autres étages appartenaient à des gens tranquilles , qui payaient bon marché le désagrément d assister plusieurs fois l an à des scènes bruyantes faites au gazetier par des agents de police , des particuliers offensés , ou des acteurs traités comme des ilotes . ces jours là , les locataires de la maison de la grille , on l appelait ainsi dans le quartier , fermaient leurs croisées sur le devant , afin de mieux entendre les abois du gazetier , qui , poursuivi , se réfugiait ordinairement dans la rue des vieux augustins , par une sortie de plain pied avec sa chambre . une porte dérobée s ouvrait , se refermait ; le bruit cessait , l homme menacé avait disparu ; les assaillants se trouvaient seuls en face de quatre fusiliers des gardes françaises , qu une vieille servante était allée vite requérir au poste de la halle . il arrivait bien de çà et de là que les assaillants , ne trouvant personne sur qui décharger leur colère , s en prenaient aux paperasses mouillées du rez de chaussée , et lacéraient , trépignaient ou brûlaient , si par malheur il y avait du feu dans les environs , une certaine quantité des papiers coupables . mais qu est ce qu un morceau de gazette pour une vengeance qui demandait des morceaux de peau du gazetier ? à ces scènes près , la tranquillité de la maison de la grille était proverbiale . m . reteau sortait le matin , faisait sa ronde sur les quais , les places et les boulevards . il trouvait les ridicules , les vices , les annotait , les crayonnait au vif , et les couchait tout portraiturés dans son plus prochain numéro . le journal était hebdomadaire . c est à dire que , pendant quatre jours , le sieur reteau chassait l article , le faisait imprimer pendant les trois autres jours , et menait du bon temps le jour de la publication du numéro . la feuille venait de paraître le jour dont nous parlons , soixante douze heures après le bal de l opéra , où mlle oliva avait pris tant de plaisir au bras du domino bleu . m . reteau , en se levant à huit heures , reçut de sa vieille servante le numéro du jour , encore humide et puant sous sa robe gris rouge . il s empressa de lire ce numéro avec le soin qu un tendre père met à passer en revue les qualités ou les défauts de son fils chéri . puis quand il eut fini : aldegonde , dit il à la vieille , voilà un joli numéro ; l as tu lu ? pas encore ; ma soupe n est pas finie , dit la vieille . je suis content de ce numéro , dit le gazetier en élevant sur son maigre lit ses bras encore plus maigres . oui , répliqua aldegonde ; mais savez vous ce qu on en dit à l imprimerie ? que dit on ? on dit que certainement vous n échapperez pas cette fois à la bastille . reteau se mit sur son séant , et d une voix calme : aldegonde , aldegonde , dit il , fais moi une bonne soupe et ne te mêle pas de littérature . oh ! toujours le même , répliqua la vieille ; téméraire comme un moineau franc . je t achèterai des boucles avec le numéro d aujourd hui , fit le gazetier , roulé dans son drap d une blancheur équivoque . est on venu déjà acheter beaucoup d exemplaires ? pas encore , et mes boucles ne seront pas bien reluisantes , si cela continue . vous rappelez vous le bon numéro contre m . de broglie ? il n était pas dix heures qu on avait déjà vendu cent numéros . et j avais passé trois fois rue des vieux augustins , dit reteau ; chaque bruit me donnait la fièvre ; ces militaires sont brutaux . j en conclus , poursuivit aldegonde tenace , que ce numéro d aujourd hui ne vaudra pas celui de m . de broglie . soit , dit reteau ; mais je n aurai pas tant à courir , et je mangerai tranquillement ma soupe . sais tu pourquoi , aldegonde ? ma foi non , monsieur . c est qu au lieu d attaquer un homme , j attaque un corps ; au lieu d attaquer un militaire , j attaque une reine . la reine ! dieu soit loué , murmura la vieille ; alors ne craignez rien ; si vous attaquez la reine , vous serez porté en triomphe , et nous allons vendre des numéros , et j aurai mes boucles . on sonne , dit reteau , rentré dans son lit . la vieille courut vite à la boutique pour recevoir la visite . un moment après , elle remontait enluminée , triomphante . mille exemplaires , disait elle , mille d un coup ; voilà une commande . à quel nom ? dit vivement reteau . je ne sais . il faut le savoir ; cours vite . oh ! nous avons le temps ; ce n est pas peu de chose que de compter , de ficeler et de charger mille numéros . cours vite , te dis je , et demande au valet est ce un valet ? c est un commissionnaire , un auvergnat avec ses crochets . bon ! questionne , demande lui où il va porter ces numéros . aldegonde fit diligence ; ses grosses jambes firent gémir l escalier de bois criard , et sa voix , qui interrogeait , ne cessa de résonner à travers les planches . le commissionnaire répliqua qu il portait ces numéros rue neuve saint gilles , au marais , chez le comte de cagliostro . le gazetier fit un bond de joie qui faillit défoncer sa couchette . il se leva , vint lui même activer la livraison confiée aux soins d un seul commis , sorte d ombre famélique plus diaphane que les feuilles imprimées . les mille exemplaires furent chargés sur les crochets de l auvergnat , lequel disparut par la grille , courbé sous le poids . le sieur reteau se disposait à noter pour le prochain numéro le succès de celui ci , et à consacrer quelques lignes au généreux seigneur qui voulait bien prendre mille numéros d un pamphlet prétendu politique . m . reteau , disons nous , se félicitait d avoir fait une si heureuse connaissance , lorsqu un nouveau coup de sonnette retentit dans la cour . encore mille exemplaires , fit aldegonde alléchée par ce premier succès . ah ! monsieur , ce n est pas étonnant ; dès qu il s agit de l autrichienne tout le monde va faire chorus . silence ! silence ! aldegonde ; ne parle pas si haut . l autrichienne , c est une injure qui me vaudrait la bastille , que tu m as prédite . eh bien ! quoi , dit aigrement la vieille , est elle , oui ou non , l autrichienne ? c est un mot que nous autres journalistes nous mettons en circulation , mais qu il ne faut pas prodiguer . nouveau coup de sonnette . va voir , aldegonde , je ne crois pas que ce soit pour acheter des numéros . qui vous fait croire cela ? dit la vieille en descendant . je ne sais ; il me semble que je vois un homme de figure lugubre à la grille . aldegonde descendait toujours pour ouvrir . m . reteau regardait , lui , avec une attention que l on comprendra depuis que nous avons fait la description du personnage et de son officine . aldegonde ouvrit , en effet , à un homme vêtu simplement , qui s informa si l on trouverait chez lui le rédacteur de la gazette . qu avez vous à lui dire ? demanda aldegonde , un peu défiante . et elle entrebâillait à peine la porte , prête à la repousser à la première apparence de danger . l homme fit sonner des écus dans sa poche . ce son métallique dilata le coeur de la vieille . je viens , dit il , payer les mille exemplaires de la gazetted aujourd hui , qu on est venu prendre au nom de m . le comte de cagliostro . ah ! si c est ainsi , entrez . l homme franchit la grille ; mais il ne l avait pas refermée , que derrière lui un autre visiteur , jeune , grand et de belle mine , retint cette grille en disant : pardon , monsieur . et sans demander autrement la permission , il se glissa derrière le payeur envoyé par le comte de cagliostro . aldegonde , tout entière au gain , fascinée par le son des écus , arrivait au maître . allons , allons , dit elle , tout va bien , voici les cinq cents livres du monsieur aux mille exemplaires . recevons les noblement , dit reteau en parodiant larive dans sa plus récente création . et il se drapa dans une robe de chambre assez belle , qu il tenait de la munificence ou plutôt de la terreur de mme dugazon , à laquelle , depuis son aventure avec l écuyer astley , le gazetier soutirait bon nombre de cadeaux en tous genres . le payeur du comte de cagliostro se présenta , étala un petit sac d écus de six livres , en compta jusqu à cent qu il empila en douze tas . reteau comptait scrupuleusement et regardait si les pièces n étaient pas rognées . enfin , ayant trouvé son compte , il remercia , donna quittance , et congédia , par un sourire agréable , le payeur , auquel il demanda malicieusement des nouvelles de m . le comte de cagliostro . l homme aux écus remercia , comme d un compliment tout naturel , et se retira . dites à m . le comte que je l attends à son premier souhait , dit il , et ajoutez qu il soit tranquille ; je sais garder un secret . c est inutile , répliqua le payeur , m . le comte de cagliostro est indépendant , il ne croit pas au magnétisme ; il veut que l on rie de m . mesmer , et propage l aventure du baquet pour ses menus plaisirs . bien , murmura une voix sur le seuil de la porte , nous tâcherons que l on rie aussi aux dépens de m . le comte de cagliostro . et m . reteau vit apparaître dans sa chambre un personnage qui lui parut bien autrement lugubre que le premier . c était , comme nous l avons dit , un homme jeune et vigoureux ; mais reteau ne partagea point l opinion que nous avons émise sur sa bonne mine . il lui trouva l oeil menaçant et la tournure menaçante . en effet , il avait la main gauche sur le pommeau d une épée , et la main droite sur la pomme d une canne . qu y a t il pour votre service , monsieur ? demanda reteau avec une sorte de tremblement qui lui prenait à chaque occasion un peu difficile . il en résulte que , comme les occasions difficiles n étaient pas rares , reteau tremblait souvent . monsieur reteau ? demanda l inconnu . c est moi . qui se dit de villette ? c est moi , monsieur . gazetier ? c est bien moi toujours . auteur de l article que voici ? dit froidement l inconnu en tirant de sa poche un numéro frais encore de la gazette du jour . j en suis effectivement , non pas l auteur , dit reteau , mais le publicateur . très bien ; cela revient exactement au même ; car si vous n avez pas eu le courage d écrire l article , vous avez eu la lâcheté de le laisser paraître . je dis lâcheté , répéta l inconnu froidement , parce qu étant gentilhomme , je tiens à mesurer mes termes , même dans ce bouge . mais il ne faut pas prendre ce que je dis à la lettre , car ce que je dis n exprime pas ma pensée . si j exprimais ma pensée , je dirais : celui qui a écrit l article est un infâme ! celui qui l a publié est un misérable ! monsieur ! dit reteau , devenant fort pâle . ah ! dame ! voilà une mauvaise affaire , c est vrai , continua le jeune homme , s animant au fur et à mesure qu il parlait . mais écoutez donc , monsieur le folliculaire , chaque chose à son tour ; tout à l heure , vous avez reçu les écus , maintenant vous allez recevoir les coups de bâton . oh ! s écria reteau , nous allons voir . et qu allons nous voir ? fit d un ton bref et tout militaire le jeune homme , qui , en prononçant ces mots , s avança vers son adversaire . mais celui ci n en était pas à la première affaire de ce genre ; il connaissait les détours de sa propre maison ; il n eut qu à se retourner pour trouver une porte , la franchir , en repousser le battant , s en servir comme d un bouclier , et gagner de là une chambre adjacente qui aboutissait à la fameuse porte de dégagement donnant sur la rue des vieux augustins . une fois là , il était en sûreté : il y trouvait une autre petite grille qu en un tour de clef et la clef était toujours prête il ouvrait en se sauvant à toutes jambes . mais ce jour là était un jour néfaste pour ce pauvre gazetier ; car au moment où il mettait la main sur cette clef , il aperçut par la claire voie un autre homme qui , grandi sans doute par l agitation du sang , lui parut un hercule , et qui , immobile , menaçant , semblait attendre comme jadis le dragon d hespérus attendait les mangeurs de pommes d or . reteau eût bien voulu revenir sur ses pas , mais le jeune homme à la canne , celui qui le premier s était présenté à ses yeux , avait enfoncé la porte d un coup de pied , l avait suivi , et maintenant qu il était arrêté par la vue de cette autre sentinelle , armée aussi d une épée et d une canne , il n avait qu une main à étendre pour le saisir . reteau se trouvait pris entre deux feux , ou plutôt entre deux cannes , dans une espèce de petite cour obscure , perdue , sourde , située entre les dernières chambres de l appartement et la bienheureuse grille qui donnait sur la rue des vieux augustins , c est à dire , si le passage eût été libre , sur le salut et la liberté . monsieur , laissez moi passer , je vous prie , dit reteau au jeune homme qui gardait la grille . monsieur , s écria le jeune homme qui poursuivait reteau , monsieur , arrêtez ce misérable . soyez tranquille , monsieur de charny , il ne passera pas , dit le jeune homme de la grille . monsieur de taverney , vous ! s écria charny , car c était lui en effet qui s était présenté le premier chez reteau à la suite du payeur , et par la rue montorgueil . tous deux , en lisant la gazette , le matin , avaient eu la même idée , parce qu ils avaient dans le coeur le même sentiment , et , sans se le communiquer le moins du monde l un à l autre , ils avaient mis cette idée à exécution . c était de se rendre chez le gazetier , de lui demander satisfaction , et de le bâtonner s il ne la leur donnait pas . seulement chacun d eux , en apercevant l autre , éprouva un mouvement de mauvaise humeur ; chacun devinait un rival dans l homme qui avait éprouvé la même sensation que lui . aussi ce fut avec un accent assez maussade que m . de charny prononça ces quatre mots : monsieur de taverney , vous ! moi même , répondit philippe avec le même accent dans la voix , en faisant de son côté un mouvement vers le gazetier suppliant , qui passait ses deux bras par la grille ; moi même ; mais il paraît que je suis arrivé trop tard . eh bien ! je ne ferai qu assister à la fête , à moins que vous n ayez la bonté de m ouvrir la porte . la fête , murmura le gazetier épouvanté , la fête , que dites vous donc là ? allez vous m égorger , messieurs ? oh ! dit charny , le mot est fort . non , monsieur , nous ne vous égorgerons pas , mais nous vous interrogerons d abord , ensuite nous verrons . vous permettez que j en use à ma guise avec cet homme , n est ce pas , monsieur de taverney ? assurément , monsieur , répondit philippe , vous avez le pas , étant arrivé le premier . çà , collez vous au mur , et ne bougez , dit charny , en remerciant du geste taverney . vous avouez donc , mon cher monsieur , avoir écrit et publié contre la reine le conte badin , vous l appelez ainsi , qui a paru ce matin dans votre gazette ? monsieur , ce n est pas contre la reine . ah ! bon , il ne manquait plus que cela . ah ! vous êtes bien patient , monsieur , dit philippe rageant de l autre côté de la grille . soyez tranquille , répondit charny ; le drôle ne perdra pas pour attendre . oui , murmura philippe ; mais c est que , moi aussi , j attends . charny ne répondit pas , à taverney du moins . mais se retournant vers le malheureux reteau : etteniotna , c est antoinette retournée oh ! ne mentez pas , monsieur ce serait si plat et si vil , qu au lieu de vous battre ou de vous tuer proprement , je vous écorcherais tout vif . répondez donc , et catégoriquement . je vous demandais si vous étiez le seul auteur de ce pamphlet ? je ne suis pas un délateur , répliqua reteau en se redressant . très bien ! cela veut dire qu il y a un complice ; d abord , cet homme qui vous a fait acheter mille exemplaires de cette diatribe , le comte de cagliostro , comme vous disiez tout à l heure , soit ! le comte paiera pour lui , lorsque vous aurez payé pour vous . monsieur , monsieur , je ne l accuse pas , hurla le gazetier , redoutant de se trouver pris entre les deux colères de ces deux hommes , sans compter celle de philippe qui pâlissait de l autre côté de la grille . mais , continua charny , comme je vous tiens le premier , vous paierez le premier . et il leva sa canne . monsieur , si j avais une épée , hurla le gazetier . charny baissa sa canne . monsieur philippe , dit il , prêtez votre épée à ce coquin , je vous prie . oh ! point de cela , je ne prête point une épée honnête à ce drôle ; voici ma canne , si vous n avez point assez de la vôtre . mais je ne puis consciencieusement faire autre chose pour lui et pour vous . corbleu ! une canne , dit reteau exaspéré ; savez vous , monsieur , que je suis gentilhomme ? alors , prêtez moi votre épée , à moi , dit charny en jetant la sienne aux pieds du gazetier , j en serai quitte pour ne plus toucher à celle ci . et il jeta la sienne aux pieds de reteau pâlissant . philippe n avait plus d objection à faire . il tira son épée du fourreau et la passa à travers la grille à charny . charny la prit en saluant . ah ! tu es gentilhomme , dit il en se retournant du côté de reteau , tu es gentilhomme et tu écris sur la reine de france de pareilles infamies ! eh bien ! ramasse cette épée et prouve que tu es gentilhomme . mais reteau ne bougea point ; on eût dit qu il avait aussi peur de l épée qui était à ses pieds que de la canne qui , un instant , avait été au dessus de sa tête . mordieu ! dit philippe exaspéré , ouvrez moi donc cette grille . pardon , monsieur , dit charny , mais , vous en êtes convenu , cet homme est à moi d abord . alors , hâtez vous d en finir , car j ai , moi , hâte de commencer . je devais épuiser tous les moyens avant d en arriver à ce moyen extrême , dit charny , car je trouve que les coups de canne coûtent presque autant à donner qu à recevoir ; mais puisque bien décidément monsieur préfère les coups de canne aux coups d épée , soit , il sera servi à sa guise . à peine ces mots étaient ils achevés , qu un cri poussé par reteau annonça que charny venait de joindre l effet aux paroles . cinq ou six coups vigoureusement appliqués , dont chacun tira un cri équivalent à la douleur qu il produisit , suivirent le premier . ces cris attirèrent la vieille aldegonde ; mais charny s inquiéta aussi peu de ses cris qu il s était inquiété de ceux de son maître . pendant ce temps , philippe , placé comme adam de l autre côté du paradis , se rongeait les doigts , faisant le manège de l ours qui sent la chair fraîche en avant de ses barreaux . enfin charny s arrêta , las d avoir battu , et reteau se prosterna , las d être rossé . là ! dit philippe , avez vous fini , monsieur ? oui , dit charny . eh bien ! maintenant , rendez moi mon épée qui vous a été inutile , et ouvrez moi , je vous prie . monsieur ! monsieur ! implora reteau qui voyait un défenseur dans l homme qui avait terminé ses comptes avec lui . vous comprenez que je ne puis laisser monsieur à la porte , dit charny ; je vais donc lui ouvrir . oh ! c est un meurtre ! cria reteau ; voyons , tuez moi tout de suite d un coup d épée , et que ce soit fini . oh ! maintenant , dit charny , rassurez vous , je crois que monsieur ne vous touchera même pas . et vous avez raison , dit avec un souverain mépris philippe qui venait d entrer . je n ai garde . vous avez été roué , c est bien , et , comme dit l axiome légal : non bis in idem . mais il reste des numéros de l édition , et ces numéros , il est important de les détruire . ah ! très bien ! dit charny ; voyez vous que mieux vaut être deux qu un seul ; j eusse peut être oublié cela ; mais par quel hasard étiez vous donc à cette porte , monsieur de taverney ? voici , dit philippe . je me suis fait instruire dans le quartier des moeurs de ce coquin . j ai appris qu il avait l habitude de fuir quand on lui serrait le bouton . alors je me suis enquis de ses moyens de fuite , et j ai pensé qu en me présentant par la porte dérobée au lieu de me présenter par la porte ordinaire , et qu en refermant cette porte derrière moi , je prendrais mon renard dans son terrier . la même idée de vengeance vous était venue : seulement , plus pressé que moi , vous avez pris des informations moins complètes ; vous êtes entré par la porte de tout le monde , et il allait vous échapper , quand heureusement vous m avez trouvé là . et je m en réjouis ! venez , monsieur de taverney ce drôle va nous conduire à sa presse . mais ma presse n est pas ici , dit reteau . mensonge ! s écria charny menaçant . non , non , s écria philippe , vous voyez bien qu il a raison , les caractères sont déjà distribués : il n y a plus que l édition . or , l édition doit être entière , sauf les mille vendus à m . de cagliostro . alors , il va déchirer cette édition devant nous . il va la brûler , c est plus sûr . et philippe , approuvant ce mode de satisfaction , poussa reteau et le dirigea vers la boutique . q chapitre comment deux amis deviennent ennemis cependant aldegonde , ayant entendu crier son maître et ayant trouvé la porte fermée , était allée chercher la garde . mais , avant qu elle fût de retour , philippe et charny avaient eu le temps d allumer un feu brillant avec les premiers numéros de la gazette , puis d y jeter lacérées successivement les autres feuilles , qui s embrasaient à mesure qu elles touchaient le rayon de la flamme . les deux exécuteurs en étaient aux derniers numéros , lorsque la garde parut derrière aldegonde , à l extrémité de la cour , et en même temps que la garde cent polissons et autant de commères . les premiers fusils frappaient la dalle du vestibule quand le dernier numéro de la gazette commençait à flamber . heureusement philippe et charny connaissaient le chemin que leur avait imprudemment montré reteau ; ils prirent donc le couloir secret , fermèrent les verrous , franchirent la grille de la rue des vieux augustins , fermèrent la grille à double tour , et en jetèrent la clef dans le premier égout qui se trouva là . pendant ce temps là , reteau , devenu libre , criait à l aide , au meurtre , à l assassinat , et aldegonde qui voyait les vitres s enflammer aux reflets du papier brûlant , criait au feu . les fusiliers arrivèrent ; mais comme ils trouvèrent les deux jeunes gens partis et le feu éteint , ils ne jugèrent pas à propos de pousser plus loin les recherches ; ils laissèrent reteau se bassiner le dos avec de l eau de vie camphrée et retournèrent au corps de garde . mais la foule , toujours plus curieuse que la garde , séjourna jusqu à près de midi dans la cour de m . reteau , espérant toujours que la scène du matin se renouvellerait . aldegonde , dans son désespoir , blasphéma le nom de marie antoinette en l appelant l autrichienne , et bénit celui de m . cagliostro , en l appelant le protecteur des lettres . lorsque taverney et charny se trouvèrent dans la rue des vieux augustins : monsieur , dit charny , maintenant que notre exécution est finie , puis je espérer que j aurai le bonheur de vous être bon à quelque chose ? mille grâces , monsieur , j allais vous faire la même question . merci ; j étais venu pour affaires particulières qui vont me tenir à paris probablement une partie de la journée . et moi aussi , monsieur . permettez donc que je prenne congé de vous , et que je me félicite de l honneur et du bonheur que j ai eu de vous rencontrer . permettez moi de vous faire le même compliment , et d y ajouter tout mon désir que l affaire pour laquelle vous êtes venu se termine selon vos souhaits . et les deux hommes se saluèrent avec un sourire et une courtoisie à travers lesquels il était facile de voir que , dans toutes les paroles qu ils venaient d échanger , les lèvres seules avaient été en jeu . en se quittant , tous deux se tournèrent le dos , philippe remontant vers les boulevards , charny descendant du côté de la rivière . tous deux se retournèrent deux ou trois fois jusqu à ce qu ils se fussent perdus de vue . et alors charny , qui , ainsi que nous l avons dit , était remonté du côté de la rivière , prit la rue beaurepaire , puis , après la rue beaurepaire , la rue du renard , puis la rue du grand hurleur , la rue jean robert , la rue des gravilliers , la rue pastourelle , les rues d anjou , du perche , culture sainte catherine , de saint anastase , et saint louis . arrivé là , il descendit la rue saint louis et s avança vers la rue neuve saint gilles . mais à mesure qu il approchait , son oeil se fixait sur un jeune homme qui , de son côté , remontait la rue saint louis , et qu il croyait reconnaître . deux ou trois fois il s arrêta , doutant ; mais bientôt le doute disparut . celui qui remontait était philippe . philippe qui , de son côté , avait pris la rue mauconseil , la rue aux ours , la rue du grenier saint lazare , la rue michel le comte , la rue des vieilles audriettes , la rue de l homme armé , la rue des rosiers , était passé devant l hôtel de lamoignon , et enfin avait débouché sur la rue saint louis , à l angle de la rue de l égout sainte catherine . les deux jeunes gens se trouvèrent ensemble à l entrée de la rue neuve saint gilles . tous deux s arrêtèrent et se regardèrent avec des yeux qui , cette fois , ne prenaient point la peine de cacher leur pensée . chacun d eux avait encore eu , cette fois , la même pensée ; c était de venir demander raison au comte de cagliostro . arrivés là , ni l un ni l autre ne pouvait douter du projet de celui en face duquel il se trouvait de nouveau . monsieur de charny , dit philippe , je vous ai laissé le vendeur , vous pourriez bien me laisser l acheteur . je vous ai laissé donner les coups de canne , laissez moi donner les coups d épée . monsieur , répondit charny , vous m avez fait cette galanterie , je crois , parce que j étais arrivé le premier , et point pour autre chose . oui ; mais ici , dit taverney , j arrive en même temps que vous , et , je vous le dis tout d abord : ici je ne vous ferai point de concession . et qui vous dit que je vous en demande , monsieur ; je défendrai mon droit , voilà tout . et selon vous , votre droit , monsieur de charny ? est de faire brûler à m . de cagliostro les mille exemplaires qu il a achetés à ce misérable . vous vous rappellerez , monsieur , que c est moi qui , le premier , ai eu l idée de les faire brûler rue montorgueil . eh bien ! soit , vous les avez fait brûler rue montorgueil , je les ferai déchirer , moi , rue neuve saint gilles . monsieur , je suis désespéré de vous dire que , très sérieusement , je désire avoir affaire le premier au comte de cagliostro . tout ce que je puis faire pour vous , monsieur , c est de m en remettre au sort ; je jetterai un louis en l air , celui de nous deux qui gagnera aura la priorité . merci , monsieur ; mais , en général , j ai peu de chance , et peut être serais je assez malheureux pour perdre . et philippe fit un pas en avant . charny l arrêta . monsieur , lui dit il , un mot , et je crois que nous allons nous entendre . philippe se retourna vivement . il y avait dans la voix de charny un accent de menace qui lui plaisait . ah ! dit il , soit . si , pour aller demander satisfaction à m . de cagliostro , nous passions par le bois de boulogne , ce serait le plus long , je le sais bien ; mais je crois que cela terminerait notre différend . l un de nous deux resterait probablement en route , et celui qui reviendrait n aurait de compte à rendre à personne . en vérité , monsieur , dit philippe , vous allez au devant de ma pensée ; oui , voilà en effet qui concilie tout . voulez vous me dire où nous nous retrouverons ? mais , si ma société ne vous est pas trop insupportable , monsieur comment donc ? nous pourrions ne pas nous quitter . j ai donné ordre à ma voiture de venir m attendre place royale , et comme vous savez , c est à deux pas d ici . alors , vous voudrez bien m y donner une place . comment donc , avec le plus grand plaisir . et les deux jeunes gens , qui s étaient sentis rivaux au premier coup d oeil , devenus ennemis à la première occasion , se mirent à allonger le pas pour gagner la place royale . au coin de la rue du pas de la mule , ils aperçurent le carrosse de charny . celui ci , sans se donner la peine d aller plus loin , fit un signe au valet de pied . le carrosse s approcha . charny invita philippe à y prendre sa place . et le carrosse partit dans la direction des champs élysées . avant de monter en voiture , charny avait écrit deux mots sur ses tablettes , et fait porter ces mots par son valet de pied à son hôtel de paris . les chevaux de m . de charny étaient excellents ; en moins d une demi heure ils furent au bois de boulogne . charny arrêta son cocher quand il eut trouvé dans le bois un endroit convenable . le temps était beau , l air un peu vif , mais déjà le soleil humait avec force le premier parfum des violettes et des jeunes pousses de sureaux aux bords des chemins et sous la lisière du bois . sur les feuilles jaunies de l année précédente , l herbe montait orgueilleusement parée de ses graines à panaches mouvants , les ravenelles d or laissaient tomber leurs têtes parfumées le long des vieux murs . il fait un beau temps pour la promenade , n est ce pas , monsieur de taverney ? dit charny . beau temps , oui , monsieur . et tous deux descendaient . partez , dauphin , dit charny à son cocher . monsieur , dit taverney , peut être avez vous tort de renvoyer votre carrosse , l un de nous pourrait bien en avoir besoin pour s en retourner . avant tout , monsieur , le secret , dit charny , le secret sur toute cette affaire ; confiée à un laquais , elle risque d être demain le sujet des conversations de tout paris . ce sera comme il vous plaira , monsieur ; mais le drôle qui nous a amenés sait certainement déjà de quoi il s agit . ces espèces de gens connaissent trop les façons des gentilshommes pour ne pas se douter que , lorsqu ils se font conduire au bois de boulogne , de vincennes ou de satory , au train dont il nous a menés , ce n est point pour y faire une simple promenade . ainsi , je le répète , votre cocher sait déjà à quoi s en tenir . maintenant , j admets qu il ne le sache pas . il me verra ou vous verra blessé , tué peut être , et ce sera bien assez pour qu il comprenne , quoiqu un peu tard . ne vaut il pas mieux le garder pour emmener celui de nous qui ne pourra pas revenir , que de rester , vous , ou de me laisser , moi , dans l embarras de la solitude ? c est vous qui avez raison , monsieur , répliqua charny . alors , se retournant vers le cocher : dauphin , dit il , arrêtez , vous attendrez ici . dauphin s était douté qu on le rappellerait ; il n avait pas pressé ses chevaux , et , par conséquent , n avait point dépassé la portée de la voix . dauphin s arrêta donc ; et comme , ainsi que l avait prévu philippe , il se doutait de ce qui allait se passer , il s accommoda sur son siège de façon à voir , à travers les arbres encore dégarnis de feuilles , la scène dont son maître lui paraissait devoir être un des acteurs . cependant , peu à peu , philippe et charny gagnèrent dans le bois ; au bout de cinq minutes , ils étaient perdus , ou à peu près , dans la demi teinte bleuâtre qui en estompait les horizons . philippe , qui marchait le premier , rencontra une place sèche , dure sous le pied ; elle présentait un carré long merveilleusement approprié à l objet qui amenait les deux jeunes gens . sauf votre avis , monsieur de charny , dit philippe , il me semble que voilà un bon endroit . excellent , monsieur , répliqua charny , en ôtant son habit . philippe ôta son habit à son tour , jeta son chapeau à terre , et dégaina . monsieur , dit charny dont l épée était encore au fourreau , à tout autre qu à vous , je dirais : chevalier , un mot , sinon d excuse , du moins de douceur , et nous voilà bons amis mais , à vous , mais à un brave qui vient d amérique , c est à dire d un pays où l on se bat si bien , je ne puis et moi , à tout autre , répliqua philippe , je dirais : monsieur , j ai peut être eu vis à vis de vous l apparence d un tort ; mais à vous , mais à ce brave marin qui l autre soir encore faisait l admiration de toute la cour par un fait d armes si glorieux ; à vous , monsieur de charny , je ne puis rien dire , sinon : monsieur le comte , faites moi l honneur de vous mettre en garde . le comte salua et tira l épée à son tour . monsieur , dit charny , je crois que nous ne touchons ni l un ni l autre à la véritable cause de la querelle . je ne vous comprends pas , comte , répliqua philippe . oh ! vous me comprenez , au contraire , monsieur , et parfaitement même ; et , comme vous venez d un pays où l on ne sait pas mentir , vous avez rougi en me disant que vous ne me compreniez pas . en garde ! répéta philippe . les fers se croisèrent . aux premières passes , philippe s aperçut qu il avait sur son adversaire une supériorité marquée . seulement , cette assurance , au lieu de lui donner une ardeur nouvelle , sembla le refroidir complètement . cette supériorité , laissant à philippe tout son sang froid , il en résulta que son jeu devint bientôt aussi calme que s il eût été dans une salle d armes , et , au lieu d une épée , eût tenu un fleuret à la main . mais philippe se contentait de parer , et le combat durait depuis plus d une minute qu il n avait pas encore porté un seul coup . vous me ménagez , monsieur , dit charny ; puis je vous demander à quel propos ? et masquant une feinte rapide , il se fendit à fond sur philippe . mais philippe enveloppa l épée de son adversaire dans un contre encore plus rapide que la feinte , et le coup se trouva paré . quoique la parade de taverney eût écarté l épée de charny de la ligne , taverney ne riposta point . charny fit une reprise que philippe écarta encore une fois , mais par une simple parade ; charny fut forcé de se relever rapidement . charny était plus jeune , plus ardent surtout ; il avait honte , en sentant bouillir son sang , du calme de son adversaire ; il voulut le forcer à sortir de ce calme . je vous disais , monsieur , que nous n avions touché ni l un ni l autre à la véritable cause du duel . philippe ne répondit pas . la véritable cause , je vais vous la dire : vous m avez cherché querelle , car la querelle vient de vous ; vous m avez cherché querelle par jalousie . philippe resta muet . voyons , dit charny , s animant en raison inverse du sang froid de philippe , quel jeu jouez vous , monsieur de taverney ? votre intention est elle de me fatiguer la main ? ce serait un calcul indigne de vous . morbleu ! tuez moi , si vous pouvez , mais au moins tuez moi en pleine défense . philippe secoua la tête . oui , monsieur , dit il , le reproche que vous me faites est mérité ; je vous ai cherché querelle , et j ai eu tort . il ne s agit plus de cela , maintenant , monsieur ; vous avez l épée à la main , servez vous de votre épée pour autre chose que pour parer , ou , si vous ne m attaquez pas mieux , défendez vous moins . monsieur , reprit philippe , j ai l honneur de vous dire une seconde fois que j ai eu tort et que je me repens . mais charny avait le sang trop enflammé pour comprendre la générosité de son adversaire ; il la prit à offense . ah ! dit il , je comprends ; vous voulez faire de la magnanimité vis à vis de moi . c est cela , n est ce pas , chevalier ? ce soir ou demain vous comptez dire à quelques belles dames que vous m avez amené sur le terrain , et que là vous m avez donné la vie . monsieur le comte , dit philippe , en vérité je crains que vous ne deveniez fou . vous vouliez tuer m . de cagliostro pour plaire à la reine , n est ce pas , et , pour plaire plus sûrement encore à la reine , moi aussi vous voulez me tuer , mais par le ridicule ? ah ! voilà un mot de trop , s écria philippe en fronçant le sourcil ; et ce mot me prouve que votre coeur n est pas si généreux que je le croyais . eh bien ! percez donc ce coeur ! dit charny en se découvrant juste au moment où philippe passait un dégagement rapide et se fendait . l épée glissa le long des côtes et ouvrit un sillon sanglant sous la chemise de toile fine . enfin , dit charny , joyeux , je suis donc blessé ! maintenant , si je vous tue , j aurai le beau rôle . allons , décidément , dit philippe , vous êtes tout à fait fou , monsieur ; vous ne me tuerez pas , et vous aurez un rôle tout vulgaire ; car vous serez blessé sans cause et sans profit , nul ne sachant pourquoi nous nous sommes battus . charny poussa un coup droit si rapide que cette fois ce fut à grand peine que philippe arriva à temps à la parade ; mais , en arrivant à la parade , il lia l épée , et d un vigoureux coup de fouet la fit sauter à dix pas de son adversaire . aussitôt il s élança sur l épée qu il brisa d un coup de talon . monsieur de charny , dit il , vous n aviez pas à me prouver que vous êtes brave : vous me détestez donc bien que vous avez mis cet acharnement à vous battre contre moi ? charny ne répondit pas ; il pâlissait visiblement . philippe le regarda pendant quelques secondes pour provoquer de sa part un aveu ou une dénégation . allons , monsieur le comte , dit il , le sort en est jeté , nous sommes ennemis . charny chancela . philippe s élança pour le soutenir ; mais le comte repoussa sa main . merci , dit il , j espère aller jusqu à ma voiture . prenez au moins ce mouchoir pour étancher le sang . volontiers . et il prit le mouchoir . et mon bras , monsieur ; au moindre obstacle que vous rencontrerez , chancelant comme vous êtes , vous tomberez et votre chute vous sera une douleur inutile . l épée n a traversé que les chairs , dit charny . je ne sens rien dans la poitrine . tant mieux , monsieur . et j espère être bientôt guéri . tant mieux encore , monsieur . mais si vous hâtez de vos voeux cette guérison pour recommencer ce combat , je vous préviens que vous retrouverez difficilement en moi un adversaire . charny essaya de répondre , mais les paroles moururent sur ses lèvres ; il chancela , et philippe n eut que le temps de le retenir entre ses bras . alors il le souleva comme il eût fait d un enfant , et le porta à moitié évanoui jusqu à sa voiture . il est vrai que dauphin , ayant à travers les arbres vu ce qui se passait , abrégea le chemin en venant au devant de son maître . on déposa charny dans la voiture ; il remercia philippe d un signe de tête . allez au pas , cocher , dit philippe . mais vous , monsieur ? murmura le blessé . oh ! ne vous inquiétez pas de moi . et saluant à son tour , il referma la portière . philippe regarda le carrosse s éloigner lentement ; puis le carrosse ayant disparu au détour d une allée , il prit lui même la route qui devait le ramener à paris par le chemin le plus court . puis , se retournant une dernière fois , et apercevant le carrosse qui , au lieu de revenir comme lui vers paris , tournait du côté de versailles et se perdait dans les arbres , il prononça ces trois mots , mots profondément arrachés de son coeur après une profonde méditation : elle le plaindra ! q chapitre la maison de la rue neuve saint gilles a la porte du garde , philippe trouva un carrosse de louage et sauta dedans . rue neuve saint gilles , dit il au cocher , et vivement . un homme qui vient de se battre et qui a conservé un air vainqueur , un homme vigoureux dont la taille annonce la noblesse , un homme vêtu en bourgeois et dont la tournure dénonce un militaire , c était plus qu il n en fallait pour stimuler le brave homme , dont le fouet , s il n était pas comme le trident de neptune le sceptre du monde , n en était pas moins pour philippe un sceptre très important . l automédon à vingt quatre sous dévora donc l espace et apporta philippe tout frémissant rue saint gilles , à l hôtel du comte de cagliostro . l hôtel était d une grande simplicité extérieure , d une grande majesté de lignes , comme la plupart des bâtiments élevés sous louis xiv , après les concetti de marbre ou de brique entassés par le règne de louis xiii sur la renaissance . un vaste carrosse , attelé de deux bons chevaux , se balançait sur ses moelleux ressorts , dans une vaste cour d honneur . le cocher , sur son siège , dormait dans sa vaste houppelande fourrée de renard ; deux valets , dont l un portait un couteau de chasse , arpentaient silencieusement le perron . à part ces personnages agissants , nul symptôme d existence n apparaissait dans l hôtel . le fiacre de philippe ayant reçu l ordre d entrer , tout fiacre qu il était , héla le suisse , qui fit aussitôt crier les gonds de la porte massive . philippe sauta à terre , s élança vers le perron , et s adressant aux deux valets à la fois : m . le comte de cagliostro ? dit il . m . le comte va sortir , répondit un des valets . alors , raison de plus pour que je me hâte , dit philippe , car j ai besoin de lui parler avant qu il sorte . annoncez le chevalier philippe de taverney . et il suivit le laquais d un pas si pressé qu il arriva en même temps que lui au salon . le chevalier philippe de taverney ! répéta après le valet une voix mâle et douce à la fois . faites entrer . philippe entra sous l influence d une certaine émotion que cette voix si calme avait fait naître en lui . excusez moi , monsieur , dit le chevalier en saluant un homme de grande taille , d une vigueur et d une fraîcheur peu communes , et qui n était autre que le personnage qui nous est déjà successivement apparu à la table du maréchal de richelieu , au baquet de mesmer , dans la chambre de mlle oliva et au bal de l opéra . vous excuser , monsieur ! et de quoi ? répondit il . mais de ce que je vais vous empêcher de sortir . il eût fallu vous excuser si vous étiez venu plus tard , chevalier . pourquoi cela ? parce que je vous attendais . philippe fronça le sourcil . comment , vous m attendiez ? oui , j avais été prévenu de votre visite . de ma visite , à moi , vous étiez prévenu ? mais oui , depuis deux heures . il doit y avoir une heure ou deux , n est ce pas , que vous vouliez venir ici , lorsqu un accident indépendant de votre volonté vous a forcé de retarder l exécution de ce projet ? philippe serra les poings ; il sentait que cet homme prenait une étrange influence sur lui . mais lui , sans s apercevoir le moins du monde des mouvements nerveux qui agitaient philippe : asseyez vous donc , monsieur de taverney , dit il , je vous en prie . et il avança à philippe un fauteuil placé devant la cheminée . ce fauteuil avait été mis là pour vous , ajouta t il . trêve de plaisanteries , monsieur le comte , répliqua philippe d une voix qu il essayait de rendre aussi calme que celle de son hôte , mais de laquelle cependant il ne pouvait faire disparaître un léger tremblement . je ne plaisante pas , monsieur ; je vous attendais , vous dis je . allons , trêve de charlatanisme , monsieur ; si vous êtes devin , je ne suis pas venu pour mettre à l épreuve votre science divinatoire ; si vous êtes devin , tant mieux pour vous , car vous savez déjà ce que je viens vous dire , et vous pouvez à l avance vous mettre à l abri . à l abri reprit le comte avec un singulier sourire , et à l abri de quoi , s il vous plaît ? devinez , puisque vous êtes devin . soit . pour vous faire plaisir , je vais vous épargner la peine de m exposer le motif de votre visite : vous venez me chercher une querelle . vous savez cela ? sans doute . alors vous savez à quel propos ? s écria philippe . à propos de la reine . à présent , monsieur , à votre tour . continuez , je vous écoute . et ces derniers mots furent prononcés , non plus avec l accent courtois de l hôte , mais avec le ton sec et froid de l adversaire . vous avez raison , monsieur , dit philippe , et j aime mieux cela . la chose tombe à merveille , alors . monsieur , il existe un certain pamphlet il y a beaucoup de pamphlets , monsieur . publié par un certain gazetier il y a beaucoup de gazetiers . attendez ; ce pamphlet nous nous occuperons du gazetier plus tard . permettez moi de vous dire , monsieur , interrompit cagliostro avec un sourire , que vous vous en êtes déjà occupé . c est bien ; je disais donc qu il y avait un certain pamphlet dirigé contre la reine . cagliostro fit un signe de tête . vous le connaissez , ce pamphlet ? oui , monsieur . vous en avez même acheté mille exemplaires . je ne le nie pas . ces mille exemplaires , fort heureusement , ne sont pas parvenus entre vos mains ? qui vous fait penser cela , monsieur ? dit cagliostro . c est que j ai rencontré le commissionnaire qui emportait le ballot , c est que je l ai payé , c est que je l ai dirigé chez moi , où mon domestique , prévenu d avance , a dû le recevoir . pourquoi ne faites vous pas vous même vos affaires jusqu au bout ? que voulez vous dire ? je veux dire qu elles seraient mieux faites . je n ai point fait mes affaires jusqu au bout , parce que , tandis que mon domestique était occupé de soustraire à votre singulière bibliomanie ces mille exemplaires , moi je détruisais le reste de l édition . ainsi , vous êtes sûr que les mille exemplaires qui m étaient destinés sont chez vous . j en suis sûr . vous vous trompez , monsieur . comment cela , dit taverney , avec un serrement de coeur , et pourquoi n y seraient ils pas ? mais , parce qu ils sont ici , dit tranquillement le comte en s adossant à la cheminée . philippe fit un geste menaçant . ah ! vous croyez , dit le comte , aussi flegmatique que nestor , vous croyez que moi , un devin , comme vous dites , je me laisserai jouer ainsi ? vous avez cru avoir une idée en soudoyant le commissionnaire , n est ce pas ? eh bien ! j ai un intendant , moi ; mon intendant a eu aussi une idée . je le paie pour cela , il a deviné ; c est tout naturel que l intendant d un devin devine , il a deviné que vous viendriez chez le gazetier , que vous rencontreriez le commissionnaire , que vous soudoieriez le commissionnaire ; il l a donc suivi , il l a menacé de lui faire rendre l or que vous lui aviez donné : l homme a eu peur , et au lieu de continuer son chemin vers votre hôtel , il a suivi mon intendant ici . vous en doutez ? j en doute . vide pedes , vide manus ! a dit jésus à saint thomas . je vous dirai , à vous , monsieur de taverney : voyez l armoire , et palpez les brochures . et , en disant ces mots , il ouvrit un meuble de chêne admirablement sculpté ; et , dans le casier principal , il montra au chevalier pâlissant les mille exemplaires de la brochure encore imprégnés de cette odeur moisie du papier humide . philippe s approcha du comte . celui ci ne bougea point , quoique l attitude du chevalier fût des plus menaçantes . monsieur , dit philippe , vous me paraissez être un homme courageux ; je vous somme de me rendre raison l épée à la main . raison de quoi ? demanda cagliostro . de l insulte faite à la reine , insulte dont vous vous rendez complice en détenant ne fût ce qu un exemplaire de cette feuille . monsieur , dit cagliostro sans changer de posture , vous êtes , en vérité , dans une erreur qui me fait peine . j aime les nouveautés , les bruits scandaleux , les choses éphémères . je collectionne , afin de me souvenir plus tard de mille choses que j oublierais sans cette précaution . j ai acheté cette gazette ; en quoi voyez vous que j aie insulté quelqu un en l achetant ? vous m avez insulté , moi ! vous ? oui , moi ! moi , monsieur ! comprenez vous ? non , je ne comprends pas , sur l honneur . mais , comment mettez vous , je vous le demande , une pareille insistance à acheter une si hideuse brochure ? je vous l ai dit , la manie des collections . quand on est homme d honneur , monsieur , on ne collectionne pas des infamies . vous m excuserez , monsieur ; mais je ne suis pas de votre avis sur la qualification de cette brochure : c est un pamphlet peut être , mais ce n est pas une infamie . vous avouerez , au moins , que c est un mensonge ? vous vous trompez encore , monsieur , car sa majesté la reine a été au baquet de mesmer . c est faux , monsieur . vous voulez dire que j en ai menti ? je ne veux pas le dire , je le dis . eh bien ! puisqu il en est ainsi , je vous répondrai par un seul mot : je l ai vue . vous l avez vue ? comme je vous vois , monsieur . philippe regarda son interlocuteur en face . il voulut lutter avec son regard si franc , si noble , si beau , contre le regard lumineux de cagliostro ; mais cette lutte finit par le fatiguer , il détourna la vue en s écriant : eh bien ! je n en persiste pas moins à dire que vous mentez . cagliostro haussa les épaules , comme il eût fait à l insulte d un fou . ne m entendez vous pas ? dit sourdement philippe . au contraire , monsieur , je n ai pas perdu une parole de ce que vous dites . eh bien ! ne savez vous pas ce que vaut un démenti ? si , monsieur , répondit cagliostro ; il y a même un proverbe en france qui dit qu un démenti vaut un soufflet . eh bien ! je m étonne d une chose . de laquelle ? c est de n avoir pas encore vu votre main se lever sur mon visage , puisque vous êtes gentilhomme , puisque vous connaissez le proverbe français . avant de me faire gentilhomme et de m apprendre le proverbe français , dieu m a fait homme et m a dit d aimer mon semblable . ainsi , monsieur , vous me refusez satisfaction l épée à la main ? je ne paie que ce que je dois . alors , vous me donnerez satisfaction d une autre manière ! comment cela ? je ne vous traiterai pas plus mal qu un homme de noblesse n en doit traiter un autre ; seulement , j exigerai que vous brûliez en ma présence tous les exemplaires qui sont dans l armoire . et moi , je vous refuserai . réfléchissez . c est réfléchi . vous allez m exposer à prendre avec vous le parti que j ai pris avec le gazetier . ah ! des coups de canne , dit cagliostro en riant et sans remuer plus que n eût fait une statue . ni plus ni moins , monsieur ; oh ! vous n appellerez pas vos gens . moi ? allons donc ; et pourquoi appellerais je mes gens ? cela ne les regarde pas ; je ferai bien mes affaires moi même . je suis plus fort que vous . vous doutez ? je vous le jure . ainsi , réfléchissez à votre tour . vous allez vous approcher de moi avec votre canne ? je vous prendrai par le cou et par l échine , et je vous jetterai à dix pas de moi , et cela , entendez vous bien , autant de fois que vous essaierez de revenir sur moi . jeu de lord anglais , c est à dire jeu de crocheteur . eh bien ! soit , monsieur l hercule , j accepte . et philippe , ivre de fureur , se jeta sur cagliostro , qui tout à coup raidit ses bras comme deux crampons d acier , saisit le chevalier à la gorge et à la ceinture , et le lança tout étourdi sur une pile de coussins épais qui garnissait un sofa dans l angle du salon . puis , après ce tour de force prodigieux , il se remit devant la cheminée , dans la même posture , et comme si rien ne s était passé . philippe s était relevé , pâle et écumant , mais la réaction d un froid raisonnement vint soudain lui rendre ses facultés morales . il se redressa , ajusta son habit et ses manchettes , puis d une voix sinistre : vous êtes en effet fort comme quatre hommes , monsieur , dit le chevalier ; mais vous avez la logique moins nerveuse que le poignet . en me traitant comme vous venez de le faire , vous avez oublié que vaincu , humilié , à jamais votre ennemi , je venais d acquérir le droit de vous dire : l épée à la main , comte , ou je vous tue . cagliostro ne bougea point . l épée à la main , vous dis je , ou vous êtes mort , continua philippe . vous n êtes pas encore assez près de moi , monsieur , pour que je vous traite comme la première fois , répliqua le comte , et je ne m exposerai pas à être blessé par vous , tué même , comme ce pauvre gilbert . gilbert ? s écria philippe chancelant , quel nom avez vous prononcé là ? heureusement que vous n avez pas un fusil , cette fois , mais une épée . monsieur , s écria philippe , vous avez prononcé un nom oui , n est ce pas ? qui a éveillé un terrible écho dans vos souvenirs . monsieur ! un nom que vous croyiez n entendre jamais ; car vous étiez seul avec le pauvre enfant dans cette grotte des açores , n est ce pas , quand vous l avez assassiné ? oh ! reprit philippe , défendez vous ! défendez vous ! si vous saviez , dit cagliostro en regardant philippe , si vous saviez comme il serait facile de vous faire tomber l épée des mains . avec votre épée ? oui , d abord avec mon épée , si je voulais . mais voyons voyons donc ! oh ! je ne m y hasarderai pas ; j ai un moyen plus sûr . l épée à la main ! pour la dernière fois , ou vous êtes mort , s écria philippe en bondissant vers le comte . mais celui ci , menacé cette fois par la pointe de l épée distante de trois pouces à peine de sa poitrine , prit dans sa poche un petit flacon qu il déboucha , et en jeta le contenu au visage de philippe . à peine la liqueur eut elle touché le chevalier , que celui ci chancela , laissa échapper son épée , tourna sur lui même et , tombant sur les genoux , comme si ses jambes eussent perdu la force de le soutenir , pendant quelques secondes perdit absolument l usage de ses sens . cagliostro l empêcha de tomber à terre tout à fait , le soutint , lui remit son épée au fourreau , l assit sur un fauteuil , attendit que sa raison fût parfaitement revenue , et alors : ce n est plus à votre âge , chevalier , qu on fait des folies , dit il ; cessez donc d être fou comme un enfant , et écoutez moi . philippe se secoua , se raidit , chassa la terreur qui envahissait son cerveau , et murmura : oh ! monsieur , monsieur ; est ce donc là ce que vous appelez des armes de gentilhomme ? cagliostro haussa les épaules . vous répétez toujours la même phrase , dit il . quand nous autres , gens de noblesse , nous avons ouvert largement notre bouche pour laisser passer le mot : gentilhomme , tout est dit . qu appelez vous une arme de gentilhomme , voyons ? est ce votre épée , qui vous a si mal servi contre moi ? est ce votre fusil , qui vous a si bien servi contre gilbert ? qui fait les hommes supérieurs , chevalier ? croyez vous que ce soit ce mot sonore : gentilhomme ? non . c est la raison d abord , la force ensuite , la science enfin . eh bien ! j ai usé de tout cela vis à vis de vous ; avec ma raison , j ai bravé vos injures , croyant vous amener à m écouter ; avec ma force , j ai bravé votre force ; avec ma science , j ai éteint à la fois vos forces physiques et morales ; il me reste maintenant à vous prouver que vous avez commis deux fautes en venant ici la menace à la bouche . voulez vous me faire l honneur de m écouter ? vous m avez anéanti , dit philippe , je ne puis faire un mouvement ; vous vous êtes rendu maître de mes muscles , de ma pensée , et puis vous venez me demander de vous écouter quand je ne puis faire autrement ? alors cagliostro prit un petit flacon d or que tenait sur la cheminée un esculape de bronze . respirez ce flacon , chevalier , dit il avec une douceur pleine de noblesse . philippe obéit ; les vapeurs qui obscurcissaient son cerveau se dissipèrent , et il lui semblait que le soleil , descendant dans les parois de son crâne , en illuminait toutes les idées . oh ! je renais ! dit il . et vous vous sentez bien , c est à dire libre et fort ? oui . avec la mémoire du passé ? oh ! oui . et comme j ai affaire à un homme de coeur , qui a de l esprit , cette mémoire qui vous revient me donne tout avantage dans ce qui s est passé entre nous . non , dit philippe , car j agissais en vertu d un principe sacré . que faisiez vous donc ? je défendais la monarchie . vous , vous défendiez la monarchie ? oui , moi . vous , un homme qui est allé en amérique défendre la république ! eh ! mon dieu ! soyez donc franc , ou ce n est pas la république que vous défendiez là bas , ou ce n est pas la monarchie que vous défendez ici . philippe baissa les yeux ; un immense sanglot faillit lui briser le coeur . aimez , continua cagliostro , aimez ceux qui vous dédaignent ; aimez ceux qui vous oublient ; aimez ceux qui vous trompent : c est le propre des grandes âmes d être trahies dans leurs grandes affections ; c est la loi de jésus de rendre le bien pour le mal . vous êtes chrétien , monsieur de taverney ? monsieur ! s écria philippe effrayé de voir cagliostro lire ainsi dans le présent et dans le passé , pas un mot de plus ; car si je ne défendais pas la royauté , je défendais la reine , c est à dire une femme respectable , innocente ; respectable encore quand elle ne le serait plus , car c est une loi divine que de défendre les faibles . les faibles ! une reine , vous appelez cela un être faible ? celle devant qui vingt huit millions d être vivants et pensants plient le genou et la tête , allons donc ! monsieur , on la calomnie . qu en savez vous ? je veux le croire . vous pensez que c est votre droit ? sans doute . eh bien ! mon droit , à moi , est de croire le contraire . vous agissez comme un mauvais génie . qui vous l a dit ? s écria cagliostro , dont l oeil étincela tout à coup et inonda philippe de sueur . d où vous vient cette témérité de penser que vous avez raison , que moi j ai tort ? d où vous vient cette audace de préférer votre principe au mien ? vous défendez la royauté , vous ; eh bien ! si je défendais l humanité , moi ? vous dites : rendez à césar ce qui appartient à césar ; je vous dis : rendez à dieu ce qui appartient à dieu . républicain de l amérique ! chevalier de l ordre de cincinnatus ! je vous rappelle à l amour des hommes , à l amour de l égalité . vous marchez sur les peuples pour baiser les mains des reines , vous ; moi , je foule aux pieds les reines pour élever les peuples d un degré . je ne vous trouble pas dans vos adorations , ne me troublez pas dans mon travail . je vous laisse le grand jour , le soleil des cieux et le soleil des cours ; laissez moi l ombre et la solitude . vous comprenez la force de mon langage , n est ce pas , comme vous avez compris tout à l heure la force de mon individualité ? vous me disiez : meurs , toi qui as offensé l objet de mon culte ; je vous dis , moi : vis , toi qui combats mes adorations ; et si je vous dis cela , c est que je me sens tellement fort avec mon principe , que ni vous , ni les vôtres , quelques efforts que vous fassiez , ne retarderez ma marche un seul instant . monsieur , vous m épouvantez , dit philippe . le premier peut être dans ce pays j entrevois , grâce à vous , le fond d un abîme où court la royauté . soyez prudent , alors , si vous avez vu le précipice . vous qui me dites cela , répliqua philippe , ému du ton paternel avec lequel cagliostro lui avait parlé ; vous qui me révélez des secrets si terribles ; vous manquez encore de générosité , car vous savez bien que je me jetterai dans le gouffre avant d y voir tomber ceux que je défends . eh bien ! donc , je vous aurai prévenu , et , comme le préfet de tibère , je me laverai les mains , monsieur de taverney . eh bien ! moi , moi ! s écria philippe en courant à cagliostro avec une ardeur fébrile , moi qui ne suis qu un homme faible et inférieur à vous , j userai envers vous des armes du faible , je vous aborderai l oeil humide , la voix tremblante , les mains jointes ; je vous supplierai de m accorder pour cette fois , du moins , la grâce de ceux que vous poursuivez . je vous demanderai pour moi , pour moi , entendez vous , pour moi qui ne puis , je ne sais pourquoi , m habituer à voir en vous un ennemi , je vous attendrirai , je vous convaincrai , j obtiendrai enfin que vous ne laissiez pas derrière moi le remords d avoir vu la perte de cette pauvre reine et de ne l avoir pas conjurée . enfin , monsieur , j obtiendrai , n est ce pas , que vous détruisiez ce pamphlet qui fera pleurer une femme ; je l obtiendrai de vous , ou , sur mon honneur , sur cet amour fatal que vous connaissez si bien , avec cette épée impuissante contre vous , je me percerai le coeur à vos pieds . ah ! murmura cagliostro en regardant philippe avec des yeux pleins d une éloquente douleur ; ah ! que ne sont ils tous comme vous êtes , je serais à eux , et ils ne périraient pas ! monsieur , monsieur , je vous en prie , répondez à ma demande , supplia philippe . comptez , dit cagliostro après un silence , comptez si les mille exemplaires sont bien là , et brûlez les vous même jusqu au dernier . philippe sentit que son coeur montait à ses lèvres ; il courut à l armoire , en tira les brochures , les jeta au feu et serrant avec effusion la main de cagliostro : adieu , adieu , monsieur , dit il , cent fois merci de ce que vous avez fait pour moi . et il partit . je devais au frère , dit cagliostro en le voyant s éloigner , cette compensation pour ce qu a enduré la soeur . puis , haussant la voix : mes chevaux ! q chapitre la tête de la famille de taverney pendant que ces choses se passaient rue neuve saint gilles , m . de taverney le père se promenait dans son jardin , suivi de deux laquais qui roulaient un fauteuil . il y avait à versailles , il y a peut être encore aujourd hui , de ces vieux hôtels avec des jardins français qui , par une imitation servile des goûts et des idées du maître , rappelaient en petit le versailles de le nôtre et de mansard . plusieurs courtisans , m . de la feuillade en dut être le modèle , s étaient fait construire en raccourci une orangerie souterraine , une pièce d eau des suisses et des bains d apollon . il y avait aussi la cour d honneur et les trianons , le tout sur une échelle au cinq centième : chaque bassin était représenté par un seau d eau . m . de taverney en avait fait autant depuis que sa majesté louis xv avait adopté les trianons . la maison de versailles avait eu ses trianons , ses vergers et ses parterres . depuis que sa majesté louis xvi avait eu ses ateliers de serrurerie et ses tours , monsieur de taverney avait sa forge et ses copeaux . depuis que marie antoinette avait dessiné des jardins anglais , des rivières artificielles , des prairies et des châlets , m . de taverney avait fait dans un coin de son jardin un petit trianon pour des poupées et une rivière pour des canetons . cependant , au moment où nous le prenons , il humait le soleil dans la seule allée du grand siècle qui lui restât : allée de tilleuls aux longs filets rouges comme du fil de fer sortant du feu . il marchait à petits pas , les mains dans son manchon , et toutes les cinq minutes le fauteuil roulé par les valets s approchait pour lui offrir le repos après l exercice . il savourait ce repos et clignotait au grand soleil , lorsque de la maison un portier accourut en criant : monsieur le chevalier ! mon fils ! dit le vieillard avec une joie orgueilleuse . puis , se retournant et apercevant philippe qui suivait le portier : mon cher chevalier , dit il . et , du geste , il congédia le laquais . viens , philippe , viens , continua le baron , tu arrives à propos , j ai l esprit plein de joyeuses idées . eh ! quelle mine tu fais tu boudes . moi , monsieur , non . tu sais déjà le résultat de l affaire . de quelle affaire ? le vieillard se retourna , comme pour voir si on l écoutait . vous pouvez parler , monsieur , nul n écoute , dit le chevalier . je te parle de l affaire du bal . je comprends encore moins . du bal de l opéra . philippe rougit , le malin vieillard s en aperçut . imprudent , dit il , tu fais comme les mauvais marins ; dès qu ils ont le vent favorable , ils enflent toutes les voiles . allons , assieds toi là , sur ce banc , et écoute ma morale , j ai du bon . monsieur , enfin enfin , il y a que tu abuses , que tu tranches , et que toi , si timide autrefois , si délicat , si réservé , eh bien ! à présent , tu la compromets . philippe se leva . de qui voulez vous parler , monsieur ? d elle pardieu ! d elle . qui , elle ? ah ! tu crois que j ignore ton escapade , votre escapade à tous deux au bal de l opéra : c est joli ! monsieur , je vous proteste allons , ne te fâche pas ; ce que je t en dis , c est pour ton bien ; tu n as aucune précaution , tu seras pris , que diable ! on t a vu avec elle au bal , on te verra une autre fois autre part . on m a vu ? pardieu ! avais tu , oui ou non , un domino bleu ? taverney allait s écrier qu il n avait pas de domino bleu , et que l on se trompait , qu il n avait point été au bal , qu il ne savait pas de quel bal son père lui voulait parler ; mais il répugne à certains coeurs de se défendre en des circonstances délicates ; ceux là seuls se défendent énergiquement qui savent qu on les aime , et qu en se défendant ils rendent service à l ami qui les accusait . mais à quoi bon , pensa philippe , donner des explications à mon père ? d ailleurs je veux tout savoir . il baissa la tête comme un coupable qui avoue . tu vois bien , reprit le vieillard triomphant , tu as été reconnu , j en étais sûr . en effet , m . de richelieu , qui t aime beaucoup , et qui était à ce bal malgré ses quatre vingt quatre ans , m . de richelieu a cherché qui pouvait être le domino bleu à qui la reine donnait le bras , et il n a trouvé que toi à soupçonner ; car il a vu tous les autres , et tu sais s il s y connaît , m . le maréchal . que l on m ait soupçonné , dit froidement philippe , je le conçois ; mais qu on ait reconnu la reine , voilà qui est plus extraordinaire . avec cela que c était difficile de la reconnaître , puisqu elle s est démasquée . oh ! cela , vois tu , dépasse toute imagination . une audace pareille ! il faut que cette femme là soit folle de toi . philippe rougit . aller plus loin , en soutenant la conversation , lui était devenu impossible . si ce n est pas de l audace , continua taverney , ce ne peut être que du hasard très fâcheux . prends y garde , chevalier , il y a des jaloux , et des jaloux à craindre . c est un poste envié que celui de favori d une reine , quand la reine est le vrai roi . et taverney le père huma longuement une prise de tabac . tu me pardonneras ma morale , n est ce pas , chevalier ? pardonne la moi , mon cher . je t ai de la reconnaissance , et je voudrais empêcher que le souffle du hasard , puisque hasard il y a , ne vînt démolir l échafaudage que tu as si habilement élevé . philippe se leva en sueur , les poings crispés . il s apprêtait à partir pour rompre le discours , avec la joie que l on met à rompre les vertèbres d un serpent ; mais un sentiment l arrêta , un sentiment de curiosité douloureuse , un de ces désirs furieux de savoir le mal , aiguillon impitoyable qui laboure les coeurs pleins d amour . je te disais donc qu on nous porte envie , reprit le vieillard ; c est tout simple . cependant , nous n avons pas atteint le faîte où tu nous fais monter . à toi la gloire d avoir fait jaillir le nom des taverney au dessus de leur humble source . seulement , sois prudent , sinon nous n arriverons pas , et tes desseins avorteront en route . ce serait dommage , en vérité , nous allons bien . philippe se retourna pour cacher le dégoût profond , le mépris sanglant qui donnaient à ses traits , en ce moment , une expression dont le vieillard se fût étonné , effrayé peut être . dans quelque temps , tu demanderas une grande charge , dit le vieillard qui s animait . tu me feras donner une lieutenance de roi quelque part , pas trop loin de paris ; tu feras ensuite ériger en pairie taverney maison rouge ; tu me feras comprendre dans la première promotion de l ordre . tu pourras être duc , pair , et lieutenant général . dans deux ans , je vivrai encore ; tu me feras donner assez ! assez ! gronda philippe . oh ! si tu te tiens pour satisfait , je ne le suis pas . tu as toute une vie , toi ; moi , j ai à peine quelques mois . il faut que ces mois me paient le passé triste et médiocre . du reste , je n ai pas à me plaindre . dieu m avait donné deux enfants . c est beaucoup pour un homme sans fortune ; mais si ma fille est restée inutile à notre maison , toi tu répares . tu es l architecte du temple . je vois en toi le grand taverney , le héros . tu m inspires du respect , et c est quelque chose , vois tu . il est vrai que ta conduite avec la cour est admirable . oh ! je n ai rien vu encore de plus adroit . quoi donc ? fit le jeune homme inquiet de se voir approuvé par ce serpent . ta ligne de conduite est superbe . tu ne montres pas de jalousie . tu laisses le champ libre à tout le monde en apparence , et tu te maintiens en réalité . c est fort , mais c est de l observation . je ne comprends pas , dit philippe de plus en plus piqué . pas de modestie , vois tu , c est mot pour mot la conduite de m . potemkine , qui a étonné tout le monde par sa fortune . il a vu que catherine aimait la vanité dans ses amours ; que si on la laissait libre , elle voltigerait de fleur en fleur , revenant à la plus féconde et à la plus belle ; que si on la poursuivait , elle s envolerait hors de toute portée . il a pris son parti . c est lui qui a rendu plus agréables à l impératrice les favoris nouveaux qu elle distinguait ; c est lui qui , en les faisant valoir par un côté , réservait habilement leur côté vulnérable ; c est lui qui fatiguait la souveraine avec les caprices de passage , au lieu de la blaser sur ses propres agréments à lui potemkine . en préparant le règne éphémère de ces favoris qu on nomma ironiquement les douze césars , potemkine rendait son règne à lui éternel , indestructible . mais voilà des infamies incompréhensibles , murmurait le pauvre philippe , en regardant son père avec stupéfaction . le vieillard continua imperturbablement . selon le système de potemkine , tu aurais pourtant un léger tort . il n abandonnait pas trop la surveillance , et toi tu te relâches . je sais bien que la politique française n est pas la politique russe . à ces mots prononcés avec une affectation de finesse qui eût détraqué les plus rudes têtes diplomatiques , philippe , qui crut son père en délire , ne répondit que par un haussement d épaules peu respectueux . oui , oui , interrompit le vieillard , tu crois que je ne t ai pas deviné ? tu vas voir . voyons , monsieur . taverney se croisa les bras . me diras tu , fit il , que tu n élèves pas ton successeur à la brochette ? mon successeur ? dit philippe en pâlissant . me diras tu que tu ne sais pas tout ce qu il y a de fixité dans les idées amoureuses de la reine , alors qu elle est possédée , et que , dans la prévision d un changement de sa part , tu ne veux pas être complètement sacrifié , évincé , ce qui arrive toujours avec la reine , car elle ne peut aimer le présent et souffrir le passé ? vous parlez hébreu , monsieur le baron . le vieillard se mit à rire encore de ce rire strident et funèbre qui faisait tressaillir philippe comme l appel d un mauvais génie . tu me feras accroire que ta tactique n est pas de ménager m . de charny . charny ? oui , ton futur successeur . l homme qui peut , quand il régnera , te faire exiler , comme tu peux faire exiler mm . de coigny , de vaudreuil et autres . le sang monta violemment aux tempes de philippe . assez , cria t il encore une fois ; assez , monsieur ; je me fais honte , en vérité , d avoir écouté si longtemps ! celui qui dit que la reine de france est une messaline , celui là , monsieur , est un criminel calomniateur . bien ! très bien ! s écria le vieillard , tu as raison , c est ton rôle ; mais je t assure que personne ne peut nous entendre . oh ! et quant à charny , tu vois que je t ai pénétré . tout habile qu est ton plan , deviner , vois tu , c est dans le sang des taverney . continue , philippe , continue . flatte , adoucis , console le charny , aide le à passer doucement et sans aigreur de l état d herbe à l état de fleur , et sois assuré que c est un gentilhomme qui , plus tard , dans sa faveur , te revaudra ce que tu auras fait pour lui . et , après ces mots , m . de taverney , tout fier de son exhibition de perspicacité , fit un petit bond capricieux qui rappelait le jeune homme , et le jeune homme insolent de prospérité . philippe le saisit par la manche et l arrêta furieux . c est comme cela , dit il ; eh bien ! monsieur , votre logique est admirable . j ai deviné , n est ce pas , et tu m en veux ? bah ! tu me pardonneras en faveur de l attention . j aime charny , d ailleurs , et suis bien aise que tu en agisses de la sorte avec lui . votre m . de charny , à cette heure , est si bien mon favori , mon mignon , mon oiseau élevé à la brochette , qu en effet je lui ai passé tout à l heure un pied de cette lame à travers les côtes . et philippe montra son épée à son père . hein ! fit taverney effarouché à la vue de ces yeux flamboyants , à la nouvelle de cette belliqueuse sortie ; ne dis tu pas que tu t es battu avec m . de charny ? et que je l ai embroché ! oui . grand dieu ! voilà ma façon de soigner , d adoucir et de ménager mes successeurs , ajouta philippe ; maintenant que vous la connaissez , appliquez votre théorie à ma pratique . et il fit un mouvement désespéré pour s enfuir . le vieillard se cramponna à son bras . philippe ! philippe ! dis moi que tu plaisantais . appelez cela une plaisanterie si vous voulez , mais c est fait . le vieillard leva les yeux au ciel , marmotta quelques mots sans suite , et , quittant son fils , courut jusqu à son antichambre . vite ! vite ! cria t il , un homme à cheval , qu on coure s informer de m . de charny qui a été blessé ; qu on prenne de ses nouvelles , et qu on n oublie pas de lui dire qu on vient de ma part ! ce traître philippe , fit il en rentrant , n est il pas le frère de sa soeur ! et moi qui le croyais corrigé ! oh ! il n y avait qu une tête dans ma famille la mienne . q chapitre le quatrain de m . de provence tandis que tous ces événements se passaient à paris et à versailles , le roi , tranquille comme à son ordinaire , depuis qu il savait ses flottes victorieuses et l hiver vaincu , se proposait dans son cabinet , au milieu des cartes et des mappemondes , des petits plans mécaniques , et songeait à tracer de nouveaux sillons sur les mers aux vaisseaux de la pérouse . un coup légèrement frappé à la porte le tira de ses rêveries tout échauffées par un bon goûter qu il venait de prendre . en ce moment , une voix se fit entendre . puis je pénétrer , mon frère , dit elle . m . le comte de provence , le malvenu ! grommela le roi en poussant un livre d astronomie ouvert aux plus grandes figures . entrez , dit il . un personnage gros , court et rouge , à l oeil vif , entra d un pas trop respectueux pour un frère , trop familier pour un sujet . vous ne m attendiez pas , mon frère ? dit il . non , ma foi ! je vous dérange ? non ; mais auriez vous quelque chose à me dire d intéressant ? un bruit si drôle , si grotesque ah ! ah ! une médisance . ma foi ! oui , mon frère . qui vous a diverti ? oh ! à cause de l étrangeté . quelque méchanceté contre moi . dieu m est témoin que je ne rirais pas , s il en était ainsi . c est contre la reine , alors . sire , figurez vous qu on m a dit sérieusement , mais là , très sérieusement je vous le donne en cent , je vous le donne en mille mon frère , depuis que mon précepteur m a fait admirer cette précaution oratoire , comme modèle du genre , dans mme de sévigné , je ne l admire plus au fait . eh bien ! mon frère , dit le comte de provence un peu refroidi par cet accueil brutal , on dit que la reine a découché l autre jour . ah ! ah ! ah ! et il s efforça de rire . ce serait bien triste si cela était vrai , dit le roi avec gravité . mais cela n est pas vrai , n est ce pas , mon frère ? non . il n est pas vrai , non plus , que l on ait vu la reine attendre à la porte des réservoirs ? non . le jour , vous savez , où vous ordonnâtes de fermer la porte à onze heures ? je ne sais pas . eh bien ! figurez vous , mon frère , que le bruit prétend qu est ce que cela , le bruit ? où est ce ? qui est ce ? voilà un trait profond , mon frère , très profond . en effet , qui est le bruit ? eh bien ! cet être insaisissable , incompréhensible , qu on appelle le bruit , prétend qu on avait vu la reine avec m . le comte d artois , bras dessus bras dessous , à minuit et demi , ce jour là . où ? allant à une maison que m . d artois possède , là , derrière les écuries . est ce que votre majesté n a pas ouï parler de cette énormité ? si fait , bien , mon frère ; j en ai entendu parler , il le faut bien . comment , sire ? oui , est ce que vous n avez pas fait quelque chose pour que j en entende parler ? moi ? vous . quoi donc , sire , qu ai je fait ? un quatrain , par exemple , qui a été imprimé dansle mercure . un quatrain ! fit le comte plus rouge qu à son entrée . on vous sait favori des muses . pas au point de de faire un quatrain qui finit par ce vers : hélène n en dit rien au bon roi ménélas . moi , sire ! ne niez pas , voici l autographe du quatrain ; votre écriture hein ! je me connais mal en poésie , mais en écriture , oh ! comme un expert sire , une folie en amène une autre . monsieur de provence , je vous assure qu il n y a eu folie que de votre part , et je m étonne qu un philosophe ait commis cette folie ; gardons cette qualification à votre quatrain . sire , votre majesté est dure pour moi . la peine du talion , mon frère . au lieu de faire votre quatrain , vous auriez pu vous informer de ce qu avait fait la reine ; je l ai fait , moi ; et au lieu du quatrain contre elle , contre moi , par conséquent , vous eussiez écrit quelque madrigal pour votre belle soeur . après cela , direz vous , ce n est pas un sujet qui inspire ; mais j aime mieux une mauvaise épître qu une bonne satire . horace disait cela aussi , horace , votre poète . sire , vous m accablez . n eussiez vous pas été sûr de l innocence de la reine , comme je le suis , répéta le roi avec fermeté , vous eussiez bien fait de relire votre horace . n est ce pas lui qui a dit ces belles paroles ? pardon , j écorche le latin : rectiushoc est : hoc faciens vivum melius , sic dulcis amicis occuram . cela est mieux ; si je le fais , je serai plus honnête ; si je le fais , je serai bon pour mes amis . vous traduiriez plus élégamment , vous mon frère , mais je crois que c est là le sens . et le bon roi , après cette leçon donnée en père plutôt qu en frère , attendit que le coupable commençât une justification . le comte médita quelque temps sa réponse , moins comme un homme embarrassé que comme un orateur en quête de délicatesses . sire , dit il , tout sévère qu est l arrêt de votre majesté , j ai un moyen d excuse et un espoir de pardon . dites , mon frère . vous m accusez de m être trompé , n est ce pas , et non d avoir eu mauvaise intention ? d accord . s il en est ainsi , votre majesté , qui sait que n est pas homme celui qui ne se trompe pas , votre majesté admettra bien que je ne me sois pas trompé pour quelque chose ? je n accuserai jamais votre esprit , qui est grand et supérieur , mon frère . eh bien ! sire , comment ne me serais je pas trompé à entendre tout ce qui se débite ? nous autres princes , nous vivons dans l air de la calomnie , nous en sommes imprégnés . je ne dis pas que j ai cru , je dis que l on m a dit . à la bonne heure ! puisqu il en est ainsi ; mais le quatrain ? oh ! les poètes sont des êtres bizarres ; et puis , ne vaut il pas mieux répondre par une douce critique qui peut être un avertissement que par un sourcil froncé ? des attitudes menaçantes mises en vers n offensent pas , sire ; ce n est pas comme les pamphlets , au sujet desquels on est fort à demander coercition à votre majesté ; des pamphlets comme celui que je viens vous montrer moi même . un pamphlet ! oui , sire ; il me faut absolument un ordre d embastillement contre le misérable auteur de cette turpitude . le roi se leva brusquement . voyons ! dit il . je ne sais si je dois , sire certainement , vous devez ; il n y a rien à ménager dans cette circonstance . avez vous ce pamphlet ? oui , sire . donnez . et le comte de provence tira de sa poche un exemplaire de l histoire d etteniotna ,épreuve fatale que le bâton de charny , que l épée de philippe , que le brasier de cagliostro avaient laissé passer dans la circulation . le roi jeta les yeux avec la rapidité d un homme habitué à lire les passages intéressants d un livre ou d une gazette . infamie ! dit il , infamie ! vous voyez , sire , qu on prétend que ma soeur a été au baquet de mesmer . eh bien ! oui , elle y a été ! elle y a été ! s écria le comte de provence . autorisée par moi . oh ! sire . et ce n est pas de sa présence chez mesmer que je tire induction contre sa sagesse , puisque j avais permis qu elle allât place vendôme . votre majesté n avait pas permis que la reine s approchât du baquet pour expérimenter par elle même le roi frappa du pied . le comte venait de prononcer ces paroles précisément au moment où les yeux de louis xvi parcouraient le passage le plus insultant pour marie antoinette , l histoire de sa prétendue crise , de ses contorsions , de son voluptueux désordre , de tout ce qui , enfin , avait signalé chez mesmer le passage de mlle oliva . impossible , impossible , dit le roi devenu pâle . oh ! la police doit savoir à quoi s en tenir là dessus ! il sonna . m . de crosne , dit il , qu on m aille chercher m . de crosne . sire , c est aujourd hui jour de rapport hebdomadaire et m . de crosne attend dans l oeil de boeuf . qu il entre . permettez moi , mon frère , dit le comte de provence d un ton hypocrite . et il fit mine de sortir . restez , lui dit louis xvi . si la reine est coupable , eh bien ! monsieur , vous êtes de la famille , vous pouvez le savoir ; si elle est innocente , vous devez le savoir aussi , vous qui l avez soupçonnée . m . de crosne entra . ce magistrat , voyant m . de provence avec le roi , commença par présenter ses respectueux hommages aux deux plus grands du royaume ; puis , s adressant au roi : le rapport est prêt , sire , dit il . avant tout , monsieur , fit louis xvi , expliquez nous comment il s est publié à paris un pamphlet aussi indigne contre la reine ? etteniotna ? dit m . de crosne . oui . eh bien ! sire , c est un gazetier nommé reteau . oui . vous savez son nom , et vous ne l avez , ou empêché de publier , ou arrêté après la publication ! sire , rien n était plus facile que de l arrêter ; je vais même montrer à votre majesté l ordre d écrou tout préparé dans mon portefeuille . alors , pourquoi l arrestation n est elle pas opérée ? m . de crosne se tourna du côté de m . de provence . je prends congé de votre majesté , dit celui ci plus lentement . non , non , répliqua le roi ; je vous ai dit de rester ; eh bien ! restez . le comte s inclina . parlez , monsieur de crosne ; parlez ouvertement , sans réserve ; parlez vite et net . eh bien ! voici , répliqua le lieutenant de police : je n ai pas fait arrêter le gazetier reteau , parce qu il fallait de toute nécessité que j eusse , avant cette démarche , une explication avec votre majesté . je la sollicite . peut être , sire , vaut il mieux donner à ce gazetier un sac d argent et l envoyer se faire pendre ailleurs , très loin . pourquoi ? parce que , sire , quand ces misérables disent un mensonge , le public à qui on le prouve est fort aise de les voir fouetter , essoriller , pendre même . mais quand , par malheur , ils mettent la main sur une vérité une vérité ? m . de crosne s inclina . oui . je sais . la reine a été en effet au baquet de mesmer . elle y a été , c est un malheur , comme vous dites ; mais je le lui avais permis . oh ! sire , murmura m . de crosne . cette exclamation du sujet respectueux frappa le roi encore plus qu elle n avait fait sortant de la bouche du parent jaloux . la reine n est pas perdue pour cela , dit il , je suppose ? non , sire , mais compromise . monsieur de crosne , que vous a dit votre police , voyons ? sire , beaucoup de choses qui , sauf le respect que je dois à votre majesté , sauf l adoration toute respectueuse que je professe pour la reine , sont d accord avec quelques allégations du pamphlet . d accord , dites vous ? voici comment : une reine de france qui va dans un costume de femme ordinaire , au milieu de ce monde équivoque attiré par ces bizarreries magnétiques de mesmer , et qui va seule seule ! s écria le roi . oui , sire . vous vous trompez , monsieur de crosne . je ne crois pas , sire . vous avez de mauvais rapports . tellement exacts , sire , que je puis vous donner le détail de la toilette de sa majesté , l ensemble de sa personne , ses pas , ses gestes , ses cris . ses cris ! le roi pâlit et froissa la brochure . ses soupirs mêmes ont été notés par mes agents , ajouta timidement m . de crosne . ses soupirs ! la reine se serait oubliée à ce point ! la reine aurait fait si bon marché de mon honneur de roi , de son honneur de femme ! c est impossible , dit le comte de provence ; ce serait plus qu un scandale , et sa majesté en est incapable . cette phrase était un surcroît d accusation plutôt qu une excuse . le roi le sentit ; tout en lui se révoltait . monsieur , dit il au lieutenant de police , vous maintenez ce que vous avez dit ? hélas , jusqu au dernier mot , sire . je vous dois à vous , mon frère , dit louis xvi en passant son mouchoir sur son front mouillé de sueur , je vous dois une preuve de ce que j ai avancé . l honneur de la reine est celui de toute ma maison . je ne le risque jamais . j ai permis à la reine d aller au baquet de mesmer ; mais je lui avais enjoint de mener avec elle une personne sûre , irréprochable , sainte même . ah ! dit m . de crosne , s il en eût été ainsi oui , dit le comte de provence , si une femme comme mme de lamballe , par exemple précisément , mon frère , c est mme la princesse de lamballe que j avais désignée à la reine . malheureusement , sire , la princesse n a pas été emmenée . eh bien ! ajouta le roi frémissant , si la désobéissance a été telle , je dois sévir et je sévirai . un énorme soupir lui ferma les lèvres après lui avoir déchiré le coeur . seulement , dit il plus bas , un doute me reste : ce doute , vous ne le partagez pas , c est naturel ; vous n êtes pas le roi , l époux , l ami de celle qu on accuse ce doute , je veux l éclaircir . il sonna ; l officier de service parut . qu on voie , dit le roi , si mme la princesse de lamballe n est pas chez la reine , ou dans son appartement à elle même . sire , mme de lamballe se promène dans le petit jardin avec sa majesté la reine et une autre dame . priez mme la princesse de monter ici sur le champ . l officier partit . maintenant , messieurs , encore dix minutes ; je ne saurais prendre un parti jusque là . et louis xvi , contre son habitude , fronça le sourcil et lança sur les deux témoins de sa profonde douleur un regard presque menaçant . les deux témoins gardèrent le silence . m . de crosne avait une tristesse réelle , m . de provence avait une affectation de tristesse qui se fût communiquée au dieu momus en personne . un léger bruit de soie derrière les portes avertit le roi que la princesse de lamballe approchait . q chapitre la princesse de lamballe la princesse de lamballe entra , belle et calme , le front découvert , les boucles éparses de sa haute coiffure rejetées fièrement hors des tempes , ses sourcils noirs et fins comme deux traits de sépia , son oeil bleu , limpide , dilaté , plein de nacre , son nez droit et pur , ses lèvres chastes et voluptueuses à la fois : toute cette beauté , sur un corps d une beauté sans rivale , charmait et imposait . la princesse apportait avec elle , autour d elle , ce parfum de vertu , de grâce , d immatérialité , que la vallière répandit avant sa faveur et depuis sa disgrâce . quand le roi la vit venir , souriante et modeste , il se sentit pénétré de douleur . hélas ! pensa t il , ce qui sortira de cette bouche sera une condamnation sans appel . asseyez vous , dit il , princesse , en la saluant profondément . m . de provence s approcha pour lui baiser la main . le roi se recueillit . que souhaite de moi votre majesté ? dit la princesse avec la voix d un ange . un renseignement , madame ; un renseignement précis , ma cousine . j attends , sire . quel jour êtes vous allée , en compagnie de la reine , à paris ? cherchez bien . m . de crosne et le comte de provence se regardèrent surpris . vous comprenez , messieurs , dit le roi ; vous ne doutez pas , vous , je doute encore , moi ; par conséquent j interroge comme un homme qui doute . mercredi , sire , répliqua la princesse . vous me pardonnez , continua louis xvi ; mais , ma cousine , je désire savoir la vérité . vous la connaîtrez en questionnant , sire , dit simplement mme de lamballe . qu allâtes vous faire à paris , ma cousine ? j allai chez m . mesmer , place vendôme , sire . les deux témoins tressaillirent , le roi rougit d émotion . seule ? dit il . non , sire , avec sa majesté la reine . avec la reine ? vous dites avec la reine ! s écria louis xvi en lui prenant la main avidement . oui , sire . m . de provence et m . de crosne se rapprochèrent , stupéfaits . votre majesté avait autorisé la reine , dit mme de lamballe ; du moins , sa majesté me l a dit . et sa majesté avait raison , ma cousine maintenant il me semble que je respire , car mme de lamballe ne ment jamais . jamais , sire , dit doucement la princesse . oh ! jamais , s écria m . de crosne avec la conviction la plus respectueuse . mais alors , sire , permettez moi oh ! oui , je vous permets , monsieur de crosne ; questionnez , cherchez , je place ma chère princesse sur la sellette , je vous la livre . mme de lamballe sourit . je suis prête , dit elle ; mais , sire , la torture est abolie . oui , je l ai abolie pour les autres , fit le roi avec un sourire , mais on ne l a pas abolie pour moi . madame , dit le lieutenant de police , ayez la bonté de dire au roi ce que vous fîtes avec sa majesté chez m . mesmer , et d abord comment sa majesté était elle mise ? sa majesté portait une robe de taffetas gris perle , une mante de mousseline brodée , un manchon d hermine , un chapeau de velours rose , à grands rubans noirs . c était un signalement tout opposé à celui donné pour oliva . m . de crosne manifesta une vive surprise , le comte de provence se mordit les lèvres . le roi se frotta les mains . et qu a fait la reine en entrant ? dit il . sire , vous avez raison de dire en entrant , car , à peine étions nous entrées ensemble ? oui , sire , ensemble ; et à peine étions nous entrées dans le premier salon , où nul n avait pu nous remarquer , tant était grande l attention donnée aux mystères magnétiques , qu une femme s approcha de sa majesté , lui offrit un masque , la suppliant de ne pas pousser plus avant . et vous vous arrêtâtes ? dit vivement le comte de provence . oui , monsieur . et vous n avez pas franchi le seuil du premier salon ? demanda m . de crosne . non , monsieur . et vous n avez pas quitté le bras de la reine ? fit le roi avec un reste d anxiété . pas une seconde ; le bras de sa majesté n a pas cessé de s appuyer sur le mien . eh bien ! s écria tout à coup le roi , qu en pensez vous , monsieur de crosne ? mon frère , qu en dites vous ? c est extraordinaire , c est surnaturel , dit monsieur en affectant une gaieté qui décelait , mieux que n eût fait le doute , tout son dépit de la contradiction . il n y a rien de surnaturel là dedans , se hâta de répondre m . de crosne , à qui la joie bien naturelle du roi donnait une sorte de remords ; ce que mme la princesse a dit ne peut être que la vérité . il en résulte ? dit m . de provence . il en résulte , monseigneur , que mes agents se sont trompés . parlez vous bien sérieusement ? demanda le comte de provence avec le même tressaillement nerveux . tout à fait , monseigneur , mes agents se sont trompés ; sa majesté a fait ce que vient de dire mme de lamballe , et pas autre chose . quant au gazetier , si je suis convaincu par les paroles éminemment vraies de mme la princesse , je crois que ce maraud doit l être aussi : je vais envoyer l ordre de l écrouer sur le champ . mme de lamballe tournait et retournait la tête , avec la placidité de l innocence qui s informe sans plus de curiosité que de crainte . un moment , dit le roi , un moment ; il sera toujours temps de faire pendre ce gazetier . vous avez parlé d une femme qui aurait arrêté la reine à l entrée du salon : princesse , dites nous quelle était cette femme . sa majesté paraît la connaître , sire ; je dirai même , toujours parce que je ne mens pas , que sa majesté la connaît , je le sais . c est que , voyez vous , cousine , il faut que je parle à cette femme , c est indispensable . là est toute la vérité ; là seulement est la clef du mystère . c est mon avis , dit m . de crosne , vers qui le roi s était retourné . commérage murmura le comte de provence . voilà une femme qui me fait l effet du dieu des dénouements . ma cousine , dit il tout haut , la reine vous a avoué qu elle connaissait cette femme ? sa majesté ne m a pas avoué , monseigneur , elle m a raconté . oui , oui , pardon . mon frère veut vous dire , interrompit le roi , que si la reine connaît cette femme , vous savez aussi son nom . c est mme de la motte valois . cette intrigante ! s écria le roi avec dépit . cette mendiante ! dit le comte . diable ! diable ! elle sera difficile à interroger ; elle est fine . nous serons aussi fins qu elle , dit m . de crosne . et d ailleurs , il n y a pas de finesse , depuis la déclaration de mme de lamballe . ainsi , au premier mot du roi non , non , fit louis xvi avec découragement , je suis las de voir cette mauvaise société autour de la reine . la reine est si bonne , que le prétexte de la misère lui amène tout ce qu il y a de gens équivoques dans la noblesse infime du royaume . mme de la motte est réellement valois , dit mme de lamballe . qu elle soit ce qu elle voudra , ma cousine , je ne veux pas qu elle mette les pieds ici . j aime mieux me priver de cette joie immense que m eût faite l entière absolution de la reine ; oui , j aime mieux renoncer à cette joie , que de voir en face cette créature . et pourtant vous la verrez , s écria la reine , pâle de colère , en ouvrant la porte du cabinet et en se montrant , belle de noblesse et d indignation , aux yeux éblouis du comte de provence , qui salua gauchement derrière le battant de la porte replié sur lui . oui , sire , continua la reine , il ne s agit pas de dire : j aime à voir ou je crains de voir cette créature ; cette créature est un témoin à qui l intelligence de mes accusateurs elle regarda son beau frère . et la franchise de mes juges elle se tourna vers le roi et m . de crosne . à qui enfin sa propre conscience , si dénaturée qu elle soit , arracherait un cri de vérité . moi , l accusée , je demande qu on entende cette femme , et on l entendra . madame , se hâta de dire le roi , vous entendez bien qu on n enverra pas chercher mme de la motte pour lui faire l honneur de déposer pour ou contre vous . je ne mets pas votre honneur dans une balance en parallèle avec la véracité de cette femme . on n enverra pas chercher mme de la motte , sire , car elle est ici . ici ! s écria le roi , en se retournant comme s il eût marché sur un reptile , ici ! sire , j avais , comme vous le savez , rendu visite à une femme malheureuse qui porte un nom illustre . ce jour , vous savez , où l on a dit tant de choses et elle regarda fixement par dessus l épaule le comte de provence , qui eût voulu être à cent pieds sous terre , mais dont le visage large et épanoui grimaçait une expression d acquiescement . eh bien ? fit louis xvi . eh bien ! sire , ce jour là , j oubliai chez mme de la motte un portrait , une boîte . elle me la rapporte aujourd hui ; elle est là . non , non eh bien ! je suis convaincu , dit le roi ; j aime mieux cela . oh ! moi , je ne suis pas satisfaite , dit la reine ; je vais l introduire . d ailleurs , pourquoi cette répugnance ? qu a t elle fait ? qu est elle donc ? si je ne le sais pas , instruisez moi . voyons , monsieur de crosne , vous qui savez tout , dites je ne sais rien qui soit défavorable à cette dame , répondit le magistrat . bien vrai ? assurément . elle est pauvre , voilà tout ; un peu ambitieuse , peut être . l ambition , c est la voix du sang . si vous n avez que cela contre elle , le roi peut bien l admettre à donner témoignage . je ne sais , répliqua louis xvi , mais j ai des pressentiments , moi , des instincts ; je sens que cette femme sera pour un malheur , pour un désagrément dans ma vie c est bien assez . oh ! sire , de la superstition ! cours la chercher , dit la reine à la princesse de lamballe . cinq minutes après , jeanne , toute modeste , toute honteuse , mais distinguée dans son attitude comme dans sa mise , pénétrait pas à pas dans le cabinet du roi . louis xvi , inexpugnable dans son antipathie , avait tourné le dos à la porte . les deux coudes sur son bureau , la tête dans ses mains , il semblait être un étranger au milieu des assistants . le comte de provence dardait sur jeanne des regards tellement gênants par leur inquisition , que si la modestie de jeanne eût été réelle , cette femme eût été paralysée , pas un mot ne fût sorti de sa bouche . mais il fallait bien autre chose pour troubler la cervelle de jeanne . ni roi , ni empereur avec leurs sceptres , ni pape avec sa tiare , ni puissances célestes , ni puissances des ténèbres n eussent agi sur cet esprit de fer , avec la crainte ou la vénération . madame , lui dit la reine , en la menant derrière le roi , veuillez dire , je vous prie , ce que vous avez fait le jour de ma visite chez m . mesmer ; veuillez le dire de point en point . jeanne se tut . pas de réticences , pas de ménagements . rien que la vérité , la forme de votre idée vous apparaissant en relief , telle qu elle est dans votre mémoire . et la reine s assit dans un fauteuil , pour ne pas influencer le témoin par son regard . quel rôle pour jeanne ! pour elle dont la perspicacité avait deviné que sa souveraine avait besoin d elle , pour elle qui sentait que marie antoinette était soupçonnée à faux et qu on pouvait la justifier sans s écarter du vrai ! tout autre eût cédé , ayant cette conviction , au plaisir d innocenter la reine par l exagération des preuves . jeanne était une nature si déliée , si fine , si forte , qu elle se renferma dans la pure expression du fait . sire , dit elle , j étais allée chez m . mesmer par curiosité , comme tout paris y va . le spectacle m a paru un peu grossier . je m en retournais , quand soudain , sur le seuil de la porte d entrée , j aperçus sa majesté , que j avais eu l honneur de voir l avant veille sans la connaître . sa majesté dont la générosité m avait révélé le rang . quand je vis ses traits augustes , qui jamais ne s effaceront de ma mémoire , il me sembla que la présence de sa majesté la reine était peut être déplacée en cet endroit , où beaucoup de souffrances et de guérisons ridicules s étalaient en spectacle . je demande humblement pardon à sa majesté d avoir osé penser si librement sur sa conduite , mais ce fut un éclair , un instinct de femme ; j en demande pardon à genoux , si j ai outrepassé la ligne de respect que je dois aux moindres mouvements de sa majesté . elle s arrêta là , feignant l émotion , baissant la tête , arrivant , par un art inouï , à la suffocation qui précède les larmes . m . de crosne y fut pris . mme de lamballe se sentit entraînée vers le coeur de cette femme , qui paraissait être à la fois délicate , timide , spirituelle et bonne . m . de provence fut étourdi . la reine remercia jeanne par un regard , que le regard de celle ci sollicitait ou plutôt guettait sournoisement . eh bien ! dit la reine , vous avez entendu , sire ? le roi ne remua pas . je n avais pas besoin , dit il , du témoignage de madame . on m a dit de parler , objecta timidement jeanne , et j ai dû obéir . assez ! dit brutalement louis xvi ; quand la reine dit une chose , elle n a pas besoin de témoins pour contrôler son dire . quand la reine a mon approbation , elle n a rien à chercher auprès de personne ; et elle a mon approbation . il se leva en achevant ces mots , qui écrasèrent m . de provence . la reine ne se fit point faute d y ajouter un sourire dédaigneux . le roi tourna le dos à son frère , vint baiser la main de marie antoinette et de la princesse de lamballe . il congédia cette dernière en lui demandant pardon de l avoir dérangée pour rien , ajouta t il . il n adressa ni un mot , ni un regard à mme de la motte ; mais comme il était forcé de passer devant elle pour regagner son fauteuil , et qu il craignait d offenser la reine en manquant de politesse en sa présence pour une femme qu elle recevait , il se contraignit à faire à jeanne un petit salut auquel elle répondit sans précipitation par une profonde révérence , capable de faire valoir toute sa bonne grâce . mme de lamballe sortit du cabinet la première , puis mme de la motte , que la reine poussait devant elle ; enfin la reine , qui échangea un dernier regard presque caressant avec le roi . et puis on entendit dans le corridor les trois voix de femmes qui s éloignaient en chuchotant . mon frère , dit alors louis xvi au comte de provence , je ne vous retiens plus . j ai le travail de la semaine à terminer avec m . le lieutenant de police . je vous remercie d avoir accordé votre attention à cette pleine , entière et éclatante justification de votre soeur . il est aisé de voir que vous en êtes aussi réjoui que moi , et ce n est pas peu dire . à nous deux , monsieur de crosne . asseyez vous là , je vous prie . le comte de provence salua , toujours souriant , et sortit du cabinet , quand il n entendit plus les dames , et qu il se jugea hors de portée d un malicieux regard ou d un mot amer . q chapitre chez la reine la reine , sortie du cabinet de louis xvi , sonda toute la profondeur du danger qu elle avait couru . elle sut apprécier ce que jeanne avait mis de délicatesse et de réserve dans sa déposition improvisée , comme aussi le tact vraiment remarquable avec lequel , après le succès , elle restait dans l ombre . en effet , jeanne , qui venait , par un bonheur inouï , d être initiée du premier coup à ces secrets d intimité que les courtisans les plus habiles chassent dix ans sans les atteindre , et partant sûre désormais d être pour beaucoup dans une journée importante de la reine , n en prenait pas avantage par un de ces riens que la susceptibilité orgueilleuse des grands sait deviner sur le visage des inférieurs . aussi la reine , au lieu d accepter la proposition que lui fit jeanne de lui présenter ses respects et de partir , la retint elle par un sourire aimable en disant : il est vraiment heureux , comtesse , que vous m ayez empêchée d entrer chez mesmer avec la princesse de lamballe ; car , voyez la noirceur : on m a vue , soit à la porte , soit à l antichambre , et l on a pris texte de là pour dire que j avais été dans ce qu ils appellent la salle aux crises . n est ce pas cela ? la salle aux crises , oui , madame . mais , dit la princesse de lamballe , comment se fait il que , si les assistants ont su que la reine était là , les agents de m . de crosne s y soient trompés ? là est le mystère , selon moi ; les agents du lieutenant de police affirment en effet que la reine a été dans la salle aux crises . c est vrai , dit la reine pensive . et il n y a nul intérêt de la part de m . de crosne , qui est un honnête homme et qui m aime ; mais des agents peuvent avoir été soudoyés , chère lamballe . j ai des ennemis , vous le voyez . il faut que ce bruit ait reposé sur quelque chose . dites nous donc le détail , madame la comtesse . d abord , l infâme brochure me représente enivrée , fascinée , magnétisée de telle sorte que j aurais perdu toute dignité de femme . qu y a t il de vraisemblable là dedans ? y a t il eu , ce jour là , une femme ? jeanne rougit . le secret se présentait encore à elle , le secret dont un seul mot pouvait détruire sa funeste influence sur la destinée de la reine . ce secret , jeanne , en le révélant , perdait l occasion d être utile , indispensable même à sa majesté . cette situation ruinait son avenir ; elle se tint réservée comme la première fois . madame , dit elle , il y avait , en effet , une femme très agitée qui s est beaucoup affichée par ses contorsions et son délire . mais il me semble il vous semble , dit vivement la reine , que cette femme était quelque femme de théâtre , ou ce qu on appelle une fille du monde , et non pas la reine de france , n est ce pas ? certes , non , madame . comtesse , vous avez très bien répondu au roi ; et maintenant , c est à moi de parler pour vous . voyons , où en êtes vous de vos affaires ? à quel moment comptez vous faire reconnaître vos droits ? mais n y a t il pas quelqu un , princesse ? mme de misery entra . votre majesté veut elle recevoir mlle de taverney ? demanda la femme de chambre . elle ! assurément . oh ! la cérémonieuse ! jamais elle ne manquerait à l étiquette . andrée ! andrée ! venez donc . votre majesté est trop bonne pour moi , dit celle ci en saluant avec grâce . et elle aperçut jeanne qui , reconnaissant la seconde dame allemande du bureau de secours , venait d appeler à son aide une rougeur et une modestie de commande . la princesse de lamballe profita du renfort survenu à la reine pour retourner à sceaux , chez le duc de penthièvre . andrée prit place à côté de marie antoinette , ses yeux calmes et scrutateurs fixés sur mme de la motte . eh bien ! andrée , dit la reine , voilà cette dame que nous allâmes voir le dernier jour de la gelée . j ai reconnu madame , répliqua andrée en s inclinant . jeanne , déjà orgueilleuse , se hâta de chercher sur les traits d andrée un symptôme de jalousie . elle ne vit rien qu une parfaite indifférence . andrée , avec les mêmes passions que la reine , andrée , femme et supérieure à toutes les femmes en bonté , en esprit , en générosité , si elle eût été heureuse , andrée se renfermait dans son impénétrable dissimulation que toute la cour prenait pour la fière pudeur de diane virginale . savez vous , lui dit la reine , ce qu on a dit sur moi au roi ? on a dû dire tout ce qu il a de plus mauvais , répliqua andrée , précisément parce qu on ne saurait dire assez ce qu il y a de bon . voilà , dit jeanne simplement , la plus belle phrase que j aie entendue . je la dis belle , parce qu elle rend , sans en rien ôter , le sentiment qui est celui de toute ma vie , et que mon faible esprit n aurait jamais su formuler ces paroles . je vous conterai cela , andrée . oh ! je le sais , dit celle ci ; m . le comte de provence l a raconté tout à l heure ; une amie à moi l a entendu . c est un heureux moyen , dit la reine avec colère , de propager le mensonge après avoir rendu hommage à la vérité . laissons cela . j en étais avec la comtesse à l exposé de sa situation . qui vous protège , comtesse ? vous , madame , dit hardiment jeanne ; vous qui me permettez de venir vous baiser la main . elle a du coeur , dit marie antoinette à andrée , et j aime ses élans . andrée ne répondit rien . madame , continua jeanne , peu de personnes m ont osé protéger quand j étais dans la gêne et dans l obscurité ; mais à présent qu on m aura vue une fois à versailles , tout le monde va se disputer le droit d être agréable à la reine , je veux dire à une personne que sa majesté a daigné honorer d un regard . eh quoi ! dit la reine en s asseyant , nul n a été assez brave ou assez corrompu pour vous protéger pour vous même ? j ai eu d abord mme de boulainvilliers , répondit jeanne , une femme brave ; puis m . de boulainvilliers , un protecteur corrompu mais depuis mon mariage , personne , oh ! personne ! dit elle avec une syncope des plus habiles . oh ! pardon , j oubliais un galant homme , prince généreux un prince ! comtesse ; qui donc ? m . le cardinal de rohan . la reine fit un mouvement brusque vers jeanne . mon ennemi ! dit elle en souriant . ennemi de votre majesté , lui ! le cardinal ! s écria jeanne . oh ! madame . on dirait que cela vous étonne , comtesse , qu une reine ait un ennemi . comme on voit que vous n avez pas vécu à la cour ! mais , madame , le cardinal est en adoration devant votre majesté , du moins je croyais le savoir ; et , si je ne me suis pas trompée , son respect pour l auguste épouse du roi égale son dévouement . oh ! je vous crois , comtesse , reprit marie antoinette en se livrant à sa gaieté habituelle , je vous crois en partie . oui , c est cela , le cardinal est en adoration . et elle se tourna , en disant ces mots , vers andrée de taverney avec un franc éclat de rire . eh bien ! comtesse , oui , m . le cardinal est en adoration . voilà pourquoi il est mon ennemi . jeanne de la motte affecta la surprise d une provinciale . ah ! vous êtes la protégée de m . le prince archevêque louis de rohan , continua la reine . contez nous donc cela , comtesse . c est bien simple , madame . son excellence , par les procédés les plus magnanimes , les plus délicats , la générosité la plus ingénieuse , m a secourue . très bien . le prince louis est prodigue , on ne peut lui refuser cela . est ce que vous ne pensez pas , andrée , que m . le cardinal pourra bien ressentir aussi quelque adoration pour cette jolie comtesse ? hein ! comtesse , voyons , dites nous ! et marie antoinette recommença ses joyeux éclats de rire francs et heureux , que mlle de taverney , toujours sérieuse , n encourageait cependant pas . il n est pas possible que toute cette gaieté bruyante ne soit pas une gaieté factice , pensa jeanne . voyons . madame , dit elle d un air grave et avec un accent pénétré , j ai l honneur d affirmer à votre majesté que m . de rohan c est bien , c est bien , fit la reine en interrompant la comtesse . puisque vous êtes si zélée pour lui puisque vous êtes son amie oh ! madame , dit jeanne avec une délicieuse expression de pudeur et de respect . bien , chère petite ; bien , reprit la reine avec un doux sourire ; mais demandez lui donc un peu ce qu il a fait des cheveux qu il m a fait voler par un certain coiffeur , à qui cette facétie a coûté cher , car je l ai chassé . votre majesté me surprend , dit jeanne . quoi ! m . de rohan aurait fait cela ? eh ! oui l adoration , toujours l adoration . après m avoir exécrée à vienne , après avoir tout employé , tout essayé pour rompre le mariage projeté entre le roi et moi , il s est un jour aperçu que j étais femme et que j étais sa reine ; qu il avait , lui , grand diplomate , fait une école ; qu il aurait toujours maille à partir avec moi . il a eu peur alors pour son avenir , ce cher prince . il a fait comme tous les gens de sa profession , qui caressent le plus ceux dont ils ont le plus peur ; et , comme il me savait jeune , comme il me croyait sotte et vaine , il a tourné au céladon ! après les soupirs , les airs de langueur , il s est jeté , comme vous dites , dans l adoration . il m adore , n est ce pas , andrée ? madame ! fit celle ci en s inclinant . oui andrée aussi ne veut pas se compromettre ; mais moi , je me risque ; il faut au moins que la royauté soit bonne à quelque chose . comtesse , je sais , et vous savez que le cardinal m adore . c est chose convenue ; dites lui que je ne lui en veux pas . ces mots , qui contenaient une ironie amère , touchèrent profondément le coeur gangrené de jeanne de la motte . si elle eût été noble , pure et loyale , elle n y eût vu que ce suprême dédain de la femme au coeur sublime , que le mépris complet d une âme supérieure pour les intrigues subalternes qui s agitent au dessous d elle . ce genre de femmes , ces anges si rares ne défendent jamais leur réputation contre les embûches qui leur sont dressées sur la terre . ils ne veulent pas même soupçonner cette fange à laquelle ils se souillent , cette glu dans laquelle ils laissent les plus brillantes plumes de leurs ailes dorées . jeanne , nature vulgaire et corrompue , vit un grand dépit chez la reine dans la manifestation de cette colère contre la conduite de m . le cardinal de rohan . elle se souvint des rumeurs de la cour ; rumeurs aux syllabes scandaleuses , qui avaient couru de l oeil de boeuf du château au fond des faubourgs de paris , et qui avaient trouvé tant d écho . le cardinal , aimant les femmes pour leur sexe , avait dit à louis xv , qui , lui aussi , aimait les femmes de cette façon , que la dauphine n était qu une femme incomplète . on sait les phrases singulières de louis xv , au moment du mariage de son petit fils , et ses questions à certain ambassadeur naïf . jeanne , femme complète s il en fut , jeanne , femme de la tête aux pieds , jeanne , vaine d un seul de ses cheveux qui la distinguaient , jeanne , qui sentait le besoin de plaire et de vaincre par tous ses avantages , ne pouvait pas comprendre qu une femme pensât autrement qu elle sur ces matières délicates . il y a dépit chez sa majesté , se dit elle . or , s il y a dépit , il doit y avoir autre chose . alors , réfléchissant que le choc engendre la lumière , elle se mit à défendre m . de rohan avec tout l esprit et toute la curiosité dont la nature , en bonne mère , l avait douée si largement . la reine écoutait . elle écoute , se dit jeanne . et la comtesse , trompée par sa nature mauvaise , n apercevait même point que la reine écoutait par générosité parce qu à la cour il est d usage que jamais nul ne dise du bien de ceux dont le maître pense du mal . cette infraction toute nouvelle aux traditions , cette dérogation aux habitudes du château rendaient la reine contente et presque heureuse . marie antoinette voyait un coeur là où dieu n avait placé qu une éponge aride et altérée . la conversation continuait sur le pied de cette intimité bienveillante de la part de la reine . jeanne était sur les épines ; sa contenance était embarrassée ; elle ne voyait plus la possibilité de sortir sans être congédiée , elle qui tout à l heure encore avait le rôle si beau de l étrangère qui demande un congé ; mais soudain une voix jeune , enjouée , bruyante , retentit dans le cabinet voisin . le comte d artois ! dit la reine . andrée se leva sur le champ . jeanne se disposa au départ ; mais le prince avait pénétré si subitement dans la pièce où se tenait la reine , que la sortie devenait presque impossible . cependant mme de la motte fit ce qu on appelle , au théâtre , dessiner une sortie . le prince s arrêta en voyant cette jolie personne et la salua . mme la comtesse de la motte , dit la reine en présentant jeanne au prince . ah ! ah ! fit le comte d artois . que je ne vous chasse pas , madame la comtesse . la reine fit un signe à andrée , qui retint jeanne . ce signe voulait dire : j avais quelque largesse à faire à mme de la motte ; je n ai pas eu le temps ; remettons à plus tard . vous voilà donc revenu de la chasse au loup , dit la reine en donnant la main à son frère , d après la mode anglaise , qui déjà reprenait faveur . oui , ma soeur , et j ai fait bonne chasse , car j en ai tué sept , et c est énorme , répondit le prince . tué vous même ? je n en suis pas bien sûr , dit il en riant , mais on me l a dit . en attendant , ma soeur , savez vous que j ai gagné sept cents livres ? bah ! et comment ? vous saurez que l on paie cent livres pour chaque tête de ces horribles animaux . c est cher , mais j en donnerais bien de bon coeur deux cents par tête de gazetier . et vous , ma soeur ? ah ! dit la reine , vous savez déjà l histoire ? m . de provence me l a contée . et de trois , reprit marie antoinette ; monsieur est un conteur intrépide , infatigable . contez nous donc un peu comment il vous a confié cela . de façon à vous faire paraître plus blanche que l hermine , plus blanche que vénus aphrodite . il y a bien encore un autre nom qui finit en ène ; les savants pourraient vous le dire . mon frère de provence , par exemple . il n en est pas moins vrai qu il vous a conté l aventure ? du gazetier ! oui , ma soeur . mais votre majesté en est sortie à son honneur . on pourrait même dire , si on faisait un calembour , comme m . de bièvre en fait chaque journée : l affaire du baquet est lavée . oh ! l affreux jeu de mots . ma soeur , ne maltraitez pas un paladin qui venait mettre à votre disposition sa lance et son bras . heureusement vous n avez besoin de personne . ah ! chère soeur , en avez vous du vrai bonheur , vous ! vous appelez cela du bonheur ! l entendez vous , andrée ? jeanne se mit à rire . le comte , qui ne cessait de la regarder , lui donnait courage . on parlait à andrée , jeanne répondait . c est du bonheur , répéta le comte d artois ; car , enfin , il se pouvait fort bien , ma très chère soeur , que mme de lamballe n eût pas été avec vous . y fussé je allée seule ? que mme de la motte ne se fût pas rencontrée là pour vous empêcher d entrer . ah ! vous savez que mme la comtesse était là ? ma soeur , quand m . le comte de provence raconte , il raconte tout . il se pouvait enfin que mme de la motte ne se fût pas trouvée à versailles tout à point pour porter témoignage . vous allez , sans aucun doute , me dire que la vertu et l innocence sont comme la violette , qui n a pas besoin d être vue pour être reconnue ; mais la violette , ma soeur , on en fait des bouquets quand on la voit et on la jette quand on l a respirée . voilà ma morale . elle est belle ! je la prends comme je la trouve , et je vous ai prouvé que vous aviez eu du bonheur . mal prouvé . faut il le prouver mieux ? ce ne sera pas superflu . eh bien ! vous êtes injuste d accuser la fortune , dit le comte en pirouettant pour venir tomber sur un sofa à côté de la reine , car enfin , sauvée de la fameuse escapade du cabriolet une , dit la reine en comptant sur ses doigts . sauvée du baquet soit , je la compte . deux . après ? et sauvée de l affaire du bal , lui dit il à l oreille . quel bal ? le bal de l opéra . plaît il ? je dis le bal de l opéra , ma soeur . je ne vous comprends pas . il se mit à rire . quel sot je fais d avoir été vous parler d un secret . un secret ! en vérité , mon frère , on voit que vous parlez du bal de l opéra , car je suis tant intriguée . ces mots : bal , opéra , venaient de frapper l oreille de jeanne . elle redoubla d attention . motus ! dit le prince . pas du tout , pas du tout ! expliquons nous , riposta la reine . vous parliez d une affaire d opéra ; qu est ce que cela ? j implore votre pitié , ma soeur j insiste , comte , pour savoir . et moi , ma soeur , pour me taire . voulez vous me désobliger ? nullement . j en ai assez dit pour que vous compreniez , je suppose . vous n avez rien dit du tout . oh ! petite soeur , c est vous qui m intriguez voyons de bonne foi ? parole d honneur , je ne plaisante pas . voulez vous que je parle ? sur le champ . autre part qu ici , dit il en montrant jeanne et andrée . ici ! ici ! jamais il n y a trop de monde pour une explication . gare à vous , ma soeur ! je risque . vous n étiez pas au dernier bal de l opéra ? moi ! s écria la reine , moi , au bal de l opéra ! chut ! de grâce . oh ! non , crions cela , mon frère moi , dites vous , j étais au bal de l opéra ? certes , oui , vous y étiez . vous m avez vue , peut être ? fit elle avec ironie , mais en plaisantant jusque là . je vous y ai vue . moi ! moi ! vous ! vous ! c est fort . c est ce que je me suis dit . pourquoi ne dites vous pas que vous m avez parlé ? ce serait plus drôle . ma foi ! j allais vous parler , quand un flot de masques nous a séparés . vous êtes fou ! j étais sûr que vous me diriez cela . j aurais dû ne pas m y exposer , c est ma faute . la reine se leva tout à coup , fit quelques pas dans la chambre avec agitation . le comte la regardait d un air étonné . andrée frissonnait de crainte et d inquiétude . jeanne s enfonçait les ongles dans la chair pour garder bonne contenance . la reine s arrêta . mon ami , dit elle au jeune prince , ne plaisantons pas ; j ai un si mauvais caractère , que , vous voyez , je perds déjà patience ; avouez moi vite que vous avez voulu vous divertir à mes dépens , et je serai très heureuse . je vous avouerai cela si vous le voulez , ma soeur . soyez sérieux , charles . comme un poisson , ma soeur . par grâce , dites moi , vous avez forgé ce conte , n est ce pas ? il regarda , en clignant , les dames ; puis : oui , j ai forgé , dit il , veuillez m excuser . vous ne m avez pas comprise , mon frère , répéta la reine avec véhémence . oui ou non , devant ces dames , retirez vous ce que vous avez dit ? ne mentez pas ; ne me ménagez pas . andrée et jeanne s éclipsèrent derrière la tenture des gobelins . eh bien ! soeur , dit le prince à voix basse , quand elles n y furent plus , j ai dit la vérité ; que ne m avertissiez vous plus tôt ? vous m avez vue au bal de l opéra ? comme je vous vois , et vous m avez vu aussi . la reine poussa un cri , rappela jeanne et andrée , courut les chercher de l autre côté de la tapisserie , les ramena chacune par une main , les entraînant rapidement toutes deux . mesdames , m . le comte d artois affirme , dit elle , qu il m a vue à l opéra . oh ! murmura andrée . il n est plus temps de reculer , continua la reine , prouvez , prouvez voici , dit le prince . j étais avec le maréchal de richelieu , avec m . de calonne , avec ma foi ! avec du monde . votre masque est tombé . mon masque ! j allais vous dire : c est plus que téméraire , ma soeur ; mais vous avez disparu , entraînée par le cavalier qui vous donnait le bras . le cavalier ! oh ! mon dieu ! mais vous me rendez folle . un domino bleu , fit le prince . la reine passa sa main sur son front . quel jour cela ? dit elle . samedi , la veille de mon départ pour la chasse . vous dormiez encore , le matin , quand je suis parti , sans quoi je vous eusse dit ce que je viens de dire . mon dieu ! mon dieu ! à quelle heure m avez vous vue ? il pouvait être de deux à trois heures . décidément , je suis folle ou vous êtes fou . je vous répète que c est moi je me serai trompé cependant cependant ne vous faites pas tant de mal on n en a rien su un moment j avais cru que vous étiez avec le roi ; mais le personnage parlait allemand , et le roi ne sait que l anglais . allemand un allemand . oh ! j ai une preuve , mon frère . samedi , j étais couchée à onze heures . le comte salua comme un homme incrédule , en souriant . la reine sonna . mme de misery va vous le dire , dit elle . le comte se mit à rire . que n appelez vous aussi laurent , le suisse des réservoirs ; il portera aussi témoignage . c est moi qui ai fondu ce canon , petite soeur , ne le tirez pas sur moi . oh ! fit la reine avec rage ; oh ! ne pas être crue ! je vous croirais si vous vous mettiez moins en colère ; mais le moyen ! si je vous dis oui , d autres diront , après être venus , non . d autres ? quels autres ? pardieu ! ceux qui ont vu comme moi . ah ! voilà qui est curieux , par exemple ! il y a des gens qui m ont vue . eh bien ! montrez les moi . tout de suite philippe de taverney est il là ? mon frère ! dit andrée . il y était , mademoiselle , répondit le prince ; voulez vous qu on l interroge , ma soeur ? je le demande instamment . mon dieu ! murmura andrée . quoi ! fit la reine . mon frère appelé en témoignage . oui , oui , je le veux . et la reine appela : on courut , on alla chercher philippe jusque chez son père , qu il venait de quitter après la scène que nous avons décrite . philippe , maître du champ de bataille après son duel avec charny , philippe , qui venait de rendre un service à la reine , marchait joyeusement vers le château de versailles . on le trouva en chemin . on lui communiqua l ordre de la reine . il accourut . marie antoinette s élança à sa rencontre et , se plaçant en face de lui : voyons , monsieur , dit elle , êtes vous capable de dire la vérité ? oui , madame , et incapable de mentir , répliqua t il . alors , dites dites franchement si si vous m avez vue dans un endroit public depuis huit jours ? oui , madame , répondit philippe . les coeurs battaient dans l appartement , on eût pu les entendre . où m avez vous vue ? fit la reine d une voix terrible . philippe se tut . oh ! ne ménagez rien , monsieur ; mon frère , que voilà , dit bien m avoir vue au bal de l opéra , lui : et vous , où m avez vous vue ? comme monseigneur le comte d artois , au bal de l opéra , madame . la reine tomba foudroyée sur le sofa . puis , se relevant avec la rapidité d une panthère blessée : ce n est pas possible , dit elle , puisque je n y étais pas . prenez garde , monsieur de taverney , je m aperçois que vous prenez ici des airs de puritain ; c était bon en amérique , avec m . de lafayette , mais à versailles , nous sommes français , et polis , et simples . votre majesté accable m . de taverney , dit andrée , pâle de colère et d indignation . s il dit avoir vu , c est qu il a vu . vous aussi , fit marie antoinette ; vous aussi ! il ne manque vraiment plus qu une chose , c est que vous m ayez vue . par dieu ! si j ai des amis qui me défendent , j ai des ennemis qui m assassinent . un seul témoin ne fait pas un témoignage , messieurs . vous me faites souvenir , dit le comte d artois , qu à ce moment où je vous voyais et où je m aperçus que le domino bleu n était pas le roi , je crus que c était le neveu de m . de suffren . comment l appelez vous , ce brave officier qui a fait cet exploit du pavillon ? vous l avez si bien reçu l autre jour , que je l ai cru votre chevalier d honneur . la reine rougit ; andrée devint pâle comme la mort . toutes deux se regardèrent et frémirent de se voir ainsi . philippe , lui , devint livide . m . de charny ? murmura t il . charny , c est cela , continua le comte d artois . n est il pas vrai , monsieur philippe , que la tournure de ce domino bleu avait quelque analogie avec celle de m . de charny ? je n ai pas remarqué , monseigneur , dit philippe en suffoquant . mais , poursuivit m . le comte d artois , je m aperçus bien vite que je m étais trompé , car m . de charny s offrit soudain à mes yeux . il était là , près de m . de richelieu , en face de vous , ma soeur , au moment où votre masque est tombé . et il m a vue ? s écria la reine hors de toute prudence . à moins qu il ne soit aveugle , dit le prince . la reine fit un geste désespéré , agita de nouveau la sonnette . que faites vous ? dit le prince . je veux interroger aussi m . de charny , boire le calice jusqu à la fin . je ne crois pas que m . de charny soit à versailles , murmura philippe . pourquoi ? on m a dit , je crois , qu il était indisposé . oh ! la chose est assez grave pour qu il vienne , monsieur . moi aussi je suis indisposée , pourtant j irais au bout du monde , pieds nus , pour prouver philippe , le coeur déchiré , s approcha d andrée qui regardait par la fenêtre qui donnait sur les parterres . qu y a t il ? fit la reine en s avançant vers elle . rien , rien on disait m . de charny malade , et je le vois . vous le voyez ? s écria philippe en courant à son tour . oui , c est lui . la reine , oubliant tout , ouvrit la fenêtre elle même avec une vigueur extraordinaire , et appela de sa voix : monsieur de charny ! celui ci tourna la tête , et , tout effaré d étonnement , se dirigea vers le château . q chapitre un alibi monsieur de charny entra , un peu pâle , mais droit et sans souffrance apparente . à l aspect de cette compagnie illustre , il prit le maintien respectueux et raide de l homme du monde et du soldat . prenez garde , ma soeur , dit le comte d artois bas à la reine ; il me semble que vous interrogez beaucoup de monde . mon frère , j interrogerai le monde entier , jusqu à ce que je parvienne à rencontrer quelqu un qui me dise que vous vous êtes trompé . pendant ce temps , charny avait vu philippe , et l avait salué courtoisement . vous êtes un bourreau de votre santé , dit tout bas philippe à son adversaire . sortir blessé ! mais , en vérité , vous voulez mourir . on ne meurt pas de s être égratigné à un buisson du bois de boulogne , répliqua charny , heureux de rendre à son ennemi une piqûre morale plus douloureuse que la blessure de l épée . la reine se rapprocha et mit fin à ce colloque , qui avait été plutôt un double aparté qu un dialogue . monsieur de charny , dit elle , vous étiez , disent ces messieurs , au bal de l opéra ? oui , votre majesté , répondit charny en s inclinant . dites nous ce que vous y avez vu . votre majesté demande t elle ce que j y ai vu , ou qui j y ai vu ? précisément qui vous y avez vu , et pas de discrétion , monsieur de charny , pas de réticence complaisante . il faut tout dire , madame ? les joues de la reine reprirent cette pâleur qui dix fois depuis le matin avait remplacé une rougeur fébrile . pour commencer , d après la hiérarchie , d après la loi de mon respect , répliqua charny . bien , vous m avez vue ? oui , votre majesté , au moment où le masque de la reine est tombé , par malheur . marie antoinette froissa dans ses mains nerveuses la dentelle de son fichu . monsieur , dit elle d une voix dans laquelle un observateur plus intelligent eût deviné des sanglots prêts à s exhaler , regardez moi bien , êtes vous bien sûr ? madame , les traits de votre majesté sont gravés dans les coeurs de tous ses sujets . avoir vu votre majesté une fois , c est la voir toujours . philippe regarda andrée , andrée plongea ses regards dans ceux de philippe . ces deux douleurs , ces deux jalousies firent une douloureuse alliance . monsieur , répéta la reine en se rapprochant de charny , je vous assure que je n ai pas été au bal de l opéra . oh ! madame , s écria le jeune homme en courbant profondément son front vers la terre , votre majesté n a t elle pas le droit d aller où bon lui semble ? et , fût ce en enfer , dès que votre majesté y a mis le pied , l enfer est purifié . je ne vous demande pas d excuser ma démarche , fit la reine ; je vous prie de croire que je ne l ai pas faite . je croirai tout ce que votre majesté m ordonnera de croire , répondit charny , ému jusqu au fond du coeur de cette insistance de la reine , de cette humilité affectueuse d une femme si fière . ma soeur ! ma soeur ! c est trop , murmura le comte d artois à l oreille de marie antoinette . car cette scène avait glacé tous les assistants ; les uns par la douleur de leur amour ou de leur amour propre blessé ; les autres par l émotion qu inspire toujours une femme accusée qui se défend avec courage contre des preuves accablantes . on le croit ! on le croit ! s écria la reine éperdue de colère . et , découragée , elle tomba sur un fauteuil , essuyant du bout de son doigt , à la dérobée , la trace d une larme que l orgueil brûlait au bord de sa paupière . tout à coup elle se releva . ma soeur ! ma soeur ! pardonnez moi , dit tendrement le comte d artois , vous êtes entourée d amis dévoués ; ce secret dont vous vous effrayez outre mesure , nous le connaissons seuls , et de nos coeurs où il est renfermé , nul ne le tirera qu avec notre vie . le secret ! le secret ! s écria la reine , oh ! je n en veux pas . ma soeur ! pas de secret . une preuve . madame , dit andrée , on vient . madame , dit philippe d une voix lente , le roi . le roi , dit un huissier dans l antichambre . le roi ! tant mieux . oh ! le roi est mon seul ami ; le roi , lui , ne me jugerait pas coupable , même quand il croirait m avoir vue en faute : le roi est le bienvenu . le roi entra . son regard contrastait avec tout ce désordre et tout ce bouleversement des figures autour de la reine . sire ! s écria celle ci , vous venez à propos . sire , encore une calomnie ; encore une insulte à combattre . qu y a t il ? dit louis xvi en s avançant . monsieur , un bruit , un bruit infâme . il va se propager . aidez moi ; aidez moi , sire , car cette fois ce ne sont plus des ennemis qui m accusent : ce sont mes amis . vos amis ? ces messieurs ; mon frère , pardon ! m . le comte d artois , m . de taverney , m . de charny , assurent , m assurent à moi , qu ils m ont vue au bal de l opéra . au bal de l opéra ! s écria le roi en fronçant le sourcil . oui , sire . un silence terrible pesa sur cette assemblée . mme de la motte vit la sombre inquiétude du roi . elle vit la pâleur mortelle de la reine ; d un mot , d un seul mot , elle pouvait faire cesser une peine aussi lamentable ; elle pouvait d un mot anéantir toutes les accusations du passé , sauver la reine pour l avenir . mais son coeur ne l y porta point ; son intérêt l en écarta . elle se dit qu il n était plus temps ; que déjà , pour le baquet , elle avait menti , et qu en rétractant sa parole , en laissant voir qu elle avait menti une fois , en montrant à la reine qu elle l avait laissée aux prises avec la première accusation , la nouvelle favorite se ruinait du premier coup tranchait en herbe le profit de sa faveur future ; elle se tut . alors le roi répéta d un air plein d angoisses : au bal de l opéra ? qui a parlé de cela ? m . le comte de provence le sait il ? mais ce n est pas vrai , s écria la reine , avec l accent d une innocence désespérée . ce n est pas vrai ; m . le comte d artois se trompe , m . de taverney se trompe . vous vous trompez , m . de charny . enfin , on peut se tromper . tous s inclinèrent . voyons ! s écria la reine , qu on fasse venir mes gens , tout le monde , qu on interroge ! c était samedi ce bal , n est ce pas ? oui , ma soeur . eh bien ! qu ai je fait samedi ? qu on me le dise , car en vérité je deviens folle , et si cela continue , je croirai moi même que je suis allée à cet infâme bal de l opéra ; mais si j y étais allée , messieurs , je le dirais . tout à coup le roi s approcha , l oeil dilaté , le front riant , les mains étendues . samedi , dit il , samedi , n est ce pas , messieurs ? oui , sire . eh bien ! mais , continua t il , de plus en plus calme , de plus en plus joyeux , ce n est pas à d autres qu à votre femme de chambre , marie , qu il faut demander cela . elle se rappellera peut être à quelle heure je suis entré chez vous ce jour là ; c était , je crois , vers onze heures du soir . ah ! s écria la reine tout enivrée de joie , oui , sire . elle se jeta dans ses bras ; puis , tout à coup rouge et confuse de se voir regardée , elle cacha son visage dans la poitrine du roi , qui baisait tendrement ses beaux cheveux . eh bien ! dit le comte d artois hébété de surprise et de joie tout ensemble , j achèterai des lunettes ; mais , vive dieu ! je ne donnerais pas cette scène pour un million ; n est ce pas , messieurs ? philippe était adossé au lambris , pâle comme la mort . charny , froid et impassible , venait d essuyer son front couvert de sueur . voilà pourquoi , messieurs , dit le roi appuyant avec bonheur sur l effet qu il avait produit , voilà pourquoi il est impossible que la reine ait été cette nuit là au bal de l opéra . croyez le si bon vous semble ; la reine , j en suis sûr , se contente d être crue par moi . eh bien ! ajouta le comte d artois , monsieur de provence en pensera ce qu il voudra , mais je défie sa femme de prouver de la même façon un alibi , le jour où on l accusera d avoir passé la nuit dehors . mon frère ! sire , je vous baise les mains . charles , je pars avec vous , dit le roi , après un dernier baiser donné à la reine . philippe n avait pas remué . monsieur de taverney , fit la reine sévèrement , est ce que vous n accompagnez pas monsieur le comte d artois ? philippe se redressa soudain . le sang afflua à ses tempes et à ses yeux . il faillit s évanouir . à peine eut il la force de saluer , de regarder andrée , de jeter un regard terrible à charny , et de refouler l expression de sa douleur insensée . il sortit . la reine garda près d elle andrée et m . de charny . cette situation d andrée , placée entre son frère et la reine , entre son amitié et sa jalousie , nous n aurions pu l esquisser sans ralentir la marche de la scène dramatique dans laquelle le roi arriva comme un heureux dénouement . cependant , rien ne méritait plus notre attention que cette souffrance de la jeune fille : elle sentait que philippe eût donné sa vie pour empêcher le tête à tête de la reine et de charny , et elle s avouait qu elle même eût senti son coeur se briser si , pour suivre et consoler philippe comme elle devait le faire , elle eût laissé charny seul librement avec mme de la motte et la reine , c est à dire plus librement que seul . elle le devinait à l air à la fois modeste et familier de jeanne . ce qu elle ressentait , comment se l expliquer ? était ce de l amour ? oh ! l amour , se fût elle dit , ne germe pas , ne grandit pas avec cette rapidité dans la froide atmosphère des sentiments de cour . l amour , cette plante rare , se plaît à fleurir dans les coeurs généreux , purs , intacts . il ne va pas pousser ses racines dans un coeur profané par des souvenirs , dans un sol glacé par des larmes qui s y concentrent depuis des années . non , ce n était pas l amour que mlle de taverney ressentait pour m . de charny . elle repoussait avec force une pareille idée , parce qu elle s était juré de n aimer jamais rien en ce monde . mais alors pourquoi avait elle tant souffert quand charny avait adressé à la reine quelques mots de respect et de dévouement ? certes , c était bien là de la jalousie . oui , andrée s avouait qu elle était jalouse , non pas de l amour qu un homme pouvait sentir pour une autre femme que pour elle , mais jalouse de la femme qui pouvait inspirer , accueillir , autoriser cet amour . elle regardait passer autour d elle avec mélancolie tous les beaux amoureux de la cour nouvelle . ces gens vaillants et pleins d ardeur qui ne la comprenaient point , et s éloignaient après lui avoir offert quelques hommages , les uns parce que sa froideur n était pas de la philosophie , les autres parce que cette froideur était un étrange contraste avec les vieilles légèretés dans lesquelles andrée avait dû prendre naissance . et puis , les hommes , soit qu ils cherchent le plaisir , soit qu ils rêvent à l amour , se défient de la froideur d une femme de vingt cinq ans , qui est belle , qui est riche , qui est la favorite d une reine , et qui passe seule , glacée , silencieuse et pâle , dans un chemin où la suprême joie et le suprême bonheur sont de faire un souverain bruit . ce n est pas un attrait que d être un problème vivant ; andrée s en était bien aperçue : elle avait vu les yeux se détourner peu à peu de sa beauté , les esprits se défier de son esprit ou le nier . elle vit même plus : cet abandon devint une habitude chez les anciens , un instinct chez les nouveaux ; il n était pas plus d usage d aborder mlle de taverney et de lui parler , qu il n était consacré d aborder latone ou diane à versailles , dans leur froide ceinture d eau noircie . quiconque avait salué mlle de taverney , fait sa pirouette et souri à une autre femme avait accompli son devoir . toutes ces nuances n échappèrent point à l oeil subtil de la jeune fille . elle , dont le coeur avait éprouvé tous les chagrins sans connaître un seul plaisir ; elle , qui sentait l âge s avancer avec un cortège de pâles ennuis et de noirs souvenirs ; elle invoquait tout bas celui qui punit plus que celui qui pardonne , et , dans ses insomnies douloureuses , passant en revue les délices offertes en pâture aux heureux amants de versailles , elle soupirait avec une amertume mortelle . et moi ! mon dieu ! et moi ! lorsqu elle trouva charny , le soir du grand froid , lorsqu elle vit les yeux du jeune homme s arrêter curieusement sur elle et l envelopper peu à peu d un réseau sympathique , elle ne reconnut plus cette réserve étrange que témoignaient devant elle tous ses courtisans . pour cet homme , elle était une femme . il avait réveillé en elle la jeunesse et avait galvanisé la mort ; il avait fait rougir le marbre de diane et de latone . aussi mlle de taverney s attacha t elle subitement à ce régénérateur qui venait de lui faire sentir sa vitalité . aussi fut elle heureuse de regarder ce jeune homme , pour qui elle n était pas un problème . aussi fut elle malheureuse de penser qu une autre femme allait couper les ailes à sa fantaisie azurée , confisquer son rêve à peine sorti par la porte d or . on nous pardonnera d avoir expliqué ainsi comment andrée ne suivit pas philippe hors du cabinet de la reine , bien qu elle eût souffert l injure adressée à son frère , bien que ce frère fût pour elle une idolâtrie , une religion , presque un amour . mlle de taverney , qui ne voulait pas que la reine restât en tête à tête avec charny , ne songea plus à prendre sa part de la conversation , après le renvoi de son frère . elle s assit au coin de la cheminée , le dos presque tourné au groupe que formait la reine assise , charny debout et demi incliné , mme de la motte droite dans l embrasure de la fenêtre , où sa fausse timidité cherchait un asile , sa curiosité réelle une observation favorable . la reine demeura quelques minutes silencieuse ; elle ne savait comment renouer une nouvelle conversation à cette explication si délicate qui venait d avoir lieu . charny paraissait souffrant , et son attitude ne déplaisait pas à la reine . enfin , marie antoinette rompit le silence , et répondant en même temps à sa propre pensée et à celle des autres : cela prouve , fit elle tout à coup , que nous ne manquons pas d ennemis . croirait on qu il se passe d aussi misérables choses à la cour de france , monsieur ? le croirait on ? charny ne répliqua pas . sur vos vaisseaux , continua la reine , quel bonheur de vivre en plein ciel , en pleine mer ! on nous parle à nous , citadins , de la colère , de la méchanceté des flots . ah ! monsieur , monsieur , regardez vous ! est ce que les lames de l océan , les plus furieuses lames , n ont pas jeté sur vous l écume de leur colère ? est ce que leurs assauts ne vous ont pas renversé quelquefois sur le pont du navire , souvent , n est ce pas ? eh bien ! regardez vous , vous êtes sain , vous êtes jeune , vous êtes honoré . madame ! est ce que les anglais , continua la reine qui s animait par degrés , ne vous ont pas envoyé aussi leurs colères de flamme et de mitraille , colères dangereuses pour la vie , n est ce pas ? mais que vous importe , à vous ? vous êtes sauf , vous êtes fort ; et à cause de cette colère des ennemis que vous avez vaincus , le roi vous a félicité , caressé , le peuple sait votre nom et l aime . eh bien ! madame ? murmura charny , qui voyait avec crainte cette fièvre exalter insensiblement les nerfs de marie antoinette . à quoi j en veux arriver ? dit elle , le voici : bénis soient les ennemis qui lancent sur nous la flamme , le fer , l onde écumante ; bénis soient les ennemis qui ne menacent que de la mort ! mon dieu ! madame , répliqua charny , il n y a pas d ennemis pour votre majesté ; il n y en a pas plus que de serpents pour l aigle . tout ce qui rampe en bas attaché au sol ne gêne pas ceux qui planent dans les nuages . monsieur , se hâta de répondre la reine , vous êtes , je le sais , revenu sain et sauf de la bataille ; sorti sain et sauf de la tempête , vous en êtes sorti triomphant et aimé ; tandis que ceux dont un ennemi , comme nous en avons nous autres , salit la renommée avec sa bave de calomnie , ceux là ne courent aucun risque de la vie , c est vrai , mais ils vieillissent après chaque tempête ; ils s habituent à courber le front , dans la crainte de rencontrer , ainsi que j ai fait aujourd hui , la double injure des amis et des ennemis fondue en une seule attaque . et puis , monsieur , si vous saviez combien il est dur d être haï ! andrée attendit avec anxiété la réponse du jeune homme ; elle tremblait qu il ne répliquât par la consolation affectueuse que semblait solliciter la reine . mais charny , tout au contraire , essuya son front avec son mouchoir , chercha un point d appui sur le dossier d un fauteuil et pâlit . la reine , le regardant : ne fait il pas trop chaud , ici ? dit elle . mme de la motte ouvrit la fenêtre avec sa petite main , qui secoua l espagnolette comme eût fait le poing vigoureux d un homme . charny but l air avec délices . monsieur est accoutumé au vent de la mer , il étouffera dans les boudoirs de versailles . ce n est point cela , madame , répondit charny , mais j ai un service à deux heures , et à moins que sa majesté ne m ordonne de rester non pas , monsieur , dit la reine ; nous savons ce que c est qu une consigne , n est ce pas , andrée ? puis se retournant vers charny , et avec un ton légèrement piqué : vous êtes libre , monsieur , dit elle . et elle congédia le jeune officier du geste . charny salua en homme qui se hâte et disparut derrière la tapisserie . au bout de quelques secondes , on entendit dans l antichambre comme une plainte , et comme le bruit que font plusieurs personnes en se pressant . la reine se trouvait près de la porte , soit par hasard , soit qu elle eût voulu suivre des yeux charny , dont la retraite précipitée lui avait paru extraordinaire . elle leva la tapisserie , poussa un faible cri et parut prête à s élancer . mais andrée , qui ne l avait pas perdue de vue , se trouva entre elle et la porte . oh ! madame ! fit elle . la reine regarda fixement andrée , qui soutint fermement ce regard . mme de la motte allongea la tête . entre la reine et andré était un léger intervalle , et par cet intervalle , elle put voir m . de charny évanoui , auquel les serviteurs et les gardes portaient secours . la reine , voyant le mouvement de mme de la motte , referma vivement la porte . mais trop tard ; mme de la motte avait vu . marie antoinette , le sourcil froncé , la démarche pensive , alla se rasseoir dans son fauteuil ; elle était en proie à cette préoccupation sombre qui suit toute émotion violente . on n eût pas dit qu elle se doutât qu on vécût autour d elle . andrée , de son côté , quoique restée debout et appuyée à un mur , ne semblait pas moins distraite que la reine . il se fit un moment de silence . voilà quelque chose de bizarre , dit tout haut et tout à coup la reine , dont la parole fit tressaillir ses deux compagnes surprises , tant cette parole était inattendue : m . de charny me paraît douter encore douter de quoi , madame ? demanda andrée . mais de mon séjour au château la nuit de ce bal . oh ! madame . n est ce pas , comtesse , n est ce pas que j ai raison , dit la reine , et que monsieur de charny doute encore ? malgré la parole du roi ? oh ! c est impossible , madame , fit andrée . on peut penser que le roi est venu par amour propre à mon secours . oh ! il ne croit pas ! non , il ne croit pas ! c est facile à voir . andrée se mordit les lèvres . mon frère n est point si incrédule que m . de charny , dit elle ; il paraissait bien convaincu , lui . oh ! ce serait mal , continua la reine , qui n avait point écouté la réponse d andrée . et , dans ce cas là , ce jeune homme n aurait point le coeur droit et pur comme je le pensais . puis frappant dans ses mains avec colère : mais au bout du compte , s écria t elle , s il a vu , pourquoi croirait il ? m . le comte d artois aussi a vu , m . philippe aussi a vu , il le dit du moins ; tout le monde avait vu , et il a fallu la parole du roi pour qu on croie ou plutôt pour qu on fasse semblant de croire . oh ! il y a quelque chose sous tout cela , quelque chose que je dois éclaircir , puisque nul n y songe . n est ce pas , andrée , qu il faut que je cherche et découvre la raison de tout ceci ? votre majesté a raison , dit andrée , et je suis sûre que mme de la motte est de mon avis , et qu elle pense que votre majesté doit chercher jusqu à ce qu elle trouve . n est ce pas , madame ? mme de la motte , prise au dépourvu , tressaillit et ne répondit pas . car enfin , continua la reine , on dit m avoir vue chez mesmer . votre majesté y était , se hâta de dire mme de la motte avec un sourire . soit , répondit la reine , mais je n y ai point fait ce que dit le pamphlet . et puis , on m a vue à l opéra , et là je n y étais point . elle réfléchit ; puis tout à coup et vivement : oh ! s écria t elle , je tiens la vérité . la vérité ? balbutia la comtesse . oh ! tant mieux ! dit andrée . qu on fasse venir m . de crosne , interrompit joyeusement la reine à mme de misery qui entra . q chapitre m . de crosne m . de crosne , qui était un homme fort poli , se trouvait on ne peut plus embarrassé depuis l explication du roi et de la reine . ce n est pas une médiocre difficulté que la parfaite connaissance de tous les secrets d une femme , surtout quand cette femme est la reine , et qu on a mission de prendre les intérêts d une couronne et le soin d une renommée . m . de crosne sentit qu il allait porter tout le poids d une colère de femme et d une indignation de reine ; mais il s était courageusement retranché dans son devoir , et son urbanité bien connue devait lui servir de cuirasse pour amortir les premiers coups . il entra paisiblement , le sourire sur les lèvres . la reine , elle , ne souriait pas . voyons , m . de crosne , dit elle , à notre tour de nous expliquer . je suis aux ordres de votre majesté . vous devez savoir la cause de tout ce qui m arrive , monsieur le lieutenant de police ! m . de crosne regarda autour de lui d un air un peu effaré . ne vous inquiétez pas , poursuivit la reine : vous connaissez parfaitement ces deux dames : vous connaissez tout le monde , vous . à peu près , dit le magistrat ; je connais les personnes , je connais les effets , mais je ne connais pas la cause de ce dont parle votre majesté . j aurai donc le déplaisir de vous l apprendre , répliqua la reine , dépitée de cette tranquillité du lieutenant de police . il est bien évident que je pourrais vous donner mon secret , comme on donne ses secrets , à voix basse ou à l écart ; mais j en suis venue , monsieur , à toujours rechercher le grand jour et la pleine voix . eh bien ! j attribue les effets , vous nommez cela ainsi , les effets dont je me plains à la mauvaise conduite d une personne qui me ressemble , et qui se donne en spectacle partout où vous croyez me voir , vous , monsieur , ou vos agents . une ressemblance ! s écria m . de crosne , trop occupé de soutenir l attaque de la reine pour remarquer le trouble passager de jeanne et l exclamation d andrée . est ce que vous trouveriez cette supposition impossible , monsieur le lieutenant de police ? est ce que vous aimeriez mieux croire que je me trompe ou que je vous trompe ? madame , je ne dis pas cela ; mais , quelle que soit la ressemblance entre toute femme et votre majesté , il y a une telle différence que nul regard exercé ne pourra s y tromper . on peut s y tromper , monsieur , puisque l on s y trompe . et j en fournirais un exemple à votre majesté , fit andrée . ah ! lorsque nous habitions taverney maison rouge , avec mon père , nous avions une fille de service qui , par une étrange bizarrerie me ressemblait ! oh ! votre majesté , c était à s y méprendre . et cette fille , qu est elle devenue ? nous ne savions pas encore à quel point l esprit de sa majesté est généreux , élevé , supérieur ; mon père craignit que cette ressemblance déplût à la reine , et , quand nous étions à trianon , nous cachions cette fille aux yeux de toute la cour . vous voyez bien , m . de crosne . ah ! ah ! cela vous intéresse . beaucoup , madame . ensuite , ma chère andrée . eh bien ! madame , cette fille qui était un esprit remuant , ambitieux , s ennuya d être ainsi séquestrée ; elle fit une mauvaise connaissance , sans doute , et un soir , à mon coucher , je fus surprise de ne la plus voir . on la chercha . rien . elle avait disparu . elle vous avait bien un peu volé quelque chose , ma sosie ? non , madame , je ne possédais rien . jeanne avait écouté ce colloque avec une attention facile à comprendre . ainsi , vous ne saviez pas tout cela , m . de crosne ? demanda la reine . non , madame . ainsi , il existe une femme dont la ressemblance avec moi est frappante , et vous ne le savez pas ! ainsi , un événement de cette importance se produit dans le royaume et y cause de graves désordres , et vous n êtes pas le premier instruit de cet événement ? allons , avouons le , monsieur : la police est bien mal faite ? mais , répondit le magistrat , je vous assure que non , madame . libre au vulgaire d élever les fonctions du lieutenant de police jusqu à la hauteur des fonctions d un dieu ; mais votre majesté , qui siège bien au dessus de moi dans cet olympe terrestre , sait bien que les magistrats du roi ne sont que des hommes . je ne commande pas aux événements , moi ; il y en a de si étranges , que l intelligence humaine suffit à peine à les comprendre . monsieur , quand un homme a reçu tous les pouvoirs possibles pour pénétrer jusque dans les pensées de ses semblables ; quand avec des agents il paie des espions , quand avec des espions il peut noter jusqu aux gestes que je fais devant mon miroir , si cet homme n est pas le maître des événements madame , quand votre majesté a passé la nuit hors de son appartement , je l ai su . ma police était elle bien faite ? oui , n est ce pas ? ce jour là votre majesté était allée chez madame , que voici , rue saint claude , au marais . cela ne me regarde pas . lorsque vous avez paru au baquet de mesmer avec mme de lamballe , vous y êtes bien allée , je crois ; ma police a été bien faite , puisque les agents vous ont vue . quand vous êtes allée à l opéra la reine dressa vivement la tête . laissez moi dire , madame . je dis vous , comme m . le comte d artois a dit vous . si le beau frère se méprend aux traits de sa soeur , à plus forte raison se méprendra un agent qui touche un petit écu par jour . l agent vous a cru voir , il l a dit . ma police était encore bien faite ce jour là . direz vous aussi , madame , que mes agents n ont pas bien suivi cette affaire du gazetier reteau , si bien étrillé par m . de charny ? par m . de charny ! s écrièrent à la fois andrée et la reine . l événement n est pas vieux , madame , et les coups de canne sont encore chauds sur les épaules du gazetier . voilà une de ces aventures qui faisaient le triomphe de m . de sartines , mon prédécesseur , alors qu il les contait si spirituellement au feu roi ou à la favorite . m . de charny s est commis avec ce misérable ? je ne l ai su que par ma police , si calomniée , madame , et vous m avouerez qu il a fallu quelque intelligence à cette police pour découvrir le duel qui a suivi cette affaire . un duel de m . de charny ! m . de charny s est battu ! s écria la reine . avec le gazetier ? dit ardemment andrée . oh ! non , mesdames ; le gazetier tant battu n aurait pas donné à m . de charny le coup d épée qui l a fait se trouver mal dans votre antichambre . blessé ! il est blessé ! s écria la reine . blessé ! mais quand cela ? mais comment ? vous vous trompez , monsieur de crosne . oh ! madame , votre majesté me trouve assez souvent en défaut pour m accorder cette fois que je n y suis pas . tout à l heure il était ici . je le sais bien . oh ! mais , dit andrée , j ai bien vu , moi , qu il souffrait . et ces mots , elle les prononça de telle façon que la reine en découvrit l hostilité , et se retourna vivement . le regard de la reine fut une riposte qu andrée soutint avec énergie . que dites vous ? fit marie antoinette ; vous avez remarqué que m . de charny souffrait , et vous ne l avez pas dit ! andrée ne répondit pas . jeanne voulut venir au secours de la favorite , dont il fallait se faire une amie . moi aussi , reprit elle , j ai cru m apercevoir que m . de charny se soutenait difficilement pendant tout le temps que sa majesté lui faisait l honneur de lui parler . difficilement , oui , dit la fière andrée , qui ne remercia pas même la comtesse avec un regard . m . de crosne , lui qu on interrogeait , savourait à l aise ses observations sur les trois femmes , dont pas une , jeanne exceptée , ne se doutait qu elle posait devant un lieutenant de police . enfin la reine reprit : monsieur , avec qui et pourquoi m . de charny s est il battu ? pendant ce temps , andrée put reprendre contenance . avec un gentilhomme qui mais , mon dieu ! madame , c est bien inutile à présent les deux adversaires sont en fort bonne intelligence à l heure qu il est , puisque tout présentement ils causaient ensemble devant votre majesté . devant moi ici ? ici même d où le vainqueur est sorti le premier , voilà vingt minutes peut être . m . de taverney ! s écria la reine avec un éclair de rage dans les yeux . mon frère ! murmura andrée , qui se reprocha d avoir été assez égoïste pour ne pas tout comprendre . je crois , dit m . de crosne , que c est en effet avec m . philippe de taverney que m . de charny s est battu . la reine frappa violemment ses mains l une contre l autre , ce qui était l indice de sa plus chaude colère . c est inconvenant inconvenant , dit elle quoi ! les moeurs d amérique apportées à versailles oh ! non , je ne m en accommoderai pas , moi . andrée baissa la tête , m . de crosne également . ainsi , parce qu on a couru avec m . la fayette et washington la reine affecta de prononcer ce nom à la française ainsi l on transformera ma cour en une lice du xvie siècle ; non , encore une fois , non . andrée , vous deviez savoir que votre frère s est battu . je l apprends , madame , répondit elle . pourquoi s est il battu ? nous aurions pu le demander à m . de charny , qui s est battu avec lui , fit andrée pâle et les yeux brillants . je ne demande pas , répondit arrogamment la reine , ce qu a fait m . de charny , mais bien ce qu a fait m . philippe de taverney . si mon frère s est battu , dit la jeune fille en laissant tomber une à une ses paroles , ce ne peut être contre le service de votre majesté . est ce à dire que m . de charny ne se battait pas pour mon service , mademoiselle ? j ai l honneur de faire observer à votre majesté , répondit andrée , du même ton , que je ne parle à la reine que de mon frère , et non d un autre . marie antoinette se tint calme , et , pour en venir là , il lui fallut toute la force dont elle était capable . elle se leva , fit un tour dans la chambre , feignit de se regarder au miroir , prit un volume dans un casier de laque , en parcourut sept à huit lignes , puis le jeta . merci , monsieur de crosne , dit elle au magistrat , vous m avez convaincue . j avais la tête un peu bouleversée par tous ces rapports , par toutes ces suppositions . oui , la police est très bien faite , monsieur ; mais , je vous en prie , songez à cette ressemblance dont je vous ai parlé , n est ce pas , monsieur . adieu . elle lui tendit sa main avec une grâce suprême , et il partit doublement heureux et renseigné au décuple . andrée sentit la nuance de ce mot adieu ; elle fit une révérence longue et solennelle . la reine lui dit adieu négligemment , mais sans rancune apparente . jeanne s inclina comme devant un autel sacré ; elle se préparait à prendre congé . mme de misery entra . madame , dit elle à la reine , votre majesté n a t elle pas donné heure à messieurs boehmer et bossange ? ah ! c est vrai , ma bonne misery ; c est vrai . qu ils entrent . restez encore , mme de la motte , je veux que le roi fasse une paix plus complète avec vous . la reine , en disant ces mots , guettait dans une glace l expression du visage d andrée , qui gagnait lentement la porte du vaste cabinet . elle voulait peut être piquer sa jalousie en favorisant ainsi la nouvelle venue . andrée disparut sous les pans de la tapisserie ; elle n avait ni sourcillé ni tressailli . acier ! acier ! s écria la reine en soupirant . oui , acier , que ces taverney , mais or aussi . ah ! messieurs les joailliers , bonjour . que m apportez vous de nouveau ? vous savez bien que je n ai pas d argent . q chapitre la tentatrice mme de la motte avait repris son poste ; à l écart comme une femme modeste , debout et attentive comme une femme à qui l on a permis de rester et d écouter . mm . boehmer et bossange , en habits de cérémonie , se présentèrent à l audience de la souveraine . ils multiplièrent leurs saluts jusqu au fauteuil de marie antoinette . des joailliers , dit elle soudain , ne viennent ici que pour parler joyaux . vous tombez mal , messieurs . m . boehmer prit la parole : c était l orateur de l association . madame , répliqua t il , nous ne venons point offrir des marchandises à votre majesté , nous craindrions d être indiscrets . oh ! fit la reine , qui se repentait déjà d avoir témoigné trop de courage , voir des joyaux , ce n est pas en acheter . sans doute , madame , continua boehmer en cherchant le fil de sa phrase ; mais nous venons pour accomplir un devoir , et cela nous a enhardis . un devoir fit la reine avec étonnement . il s agit encore de ce beau collier de diamants que votre majesté n a pas daigné prendre . ah ! bien le collier nous y voilà revenus ! s écria marie antoinette en riant . boehmer demeura sérieux . le fait est qu il était beau , monsieur boehmer , poursuivit la reine . si beau , madame , dit bossange timidement , que votre majesté seule était digne de le porter . ce qui me console , fit marie antoinette avec un léger soupir qui n échappa point à mme de la motte , ce qui me console , c est qu il coûtait un million et demi , n est ce pas , monsieur boehmer ? oui , votre majesté . et que , continua la reine , en cet aimable temps où nous vivons , quand les coeurs des peuples se sont refroidis comme le soleil de dieu , il n est plus de souverain qui puisse acheter un collier de diamants quinze cent mille livres . quinze cent mille livres ! répéta comme un écho fidèle mme de la motte . en sorte que , messieurs , ce que je n ai pu , ce que je n ai pas dû acheter , personne ne l aura vous me répondrez que les morceaux en sont bons . c est vrai ; mais je n envierai à personne deux ou trois diamants ; j en pourrais envier soixante . la reine se frotta les mains avec une sorte de satisfaction dans laquelle entrait pour quelque chose le désir de narguer un peu mm . boehmer et bossange . voilà justement en quoi votre majesté fait erreur , dit boehmer , et voilà aussi de quelle nature est le devoir que nous venions accomplir auprès d elle : le collier est vendu . vendu ! s écria la reine en se retournant . vendu ! dit mme de la motte , à qui le mouvement de sa protectrice inspira de l inquiétude pour sa prétendue abnégation . à qui donc ? reprit la reine . ah ! madame , ceci est un secret d état . un secret d état ! bon , nous en pouvons rire , s exclama joyeusement marie antoinette . ce qu on ne dit pas , souvent , c est qu on ne pourrait le dire , n est ce pas , boehmer ? madame oh ! les secrets d état ; mais cela nous est familier à nous autres . prenez garde , boehmer , si vous ne me donnez pas le vôtre , je vous le ferai voler par un employé de m . de crosne . et elle se mit à rire de bon coeur , manifestant sans voile son opinion sur le prétendu secret qui empêchait boehmer et bossange de révéler le nom des acquéreurs du collier . avec votre majesté , dit gravement boehmer , on ne se comporte pas comme avec d autres clients ; nous sommes venus dire à votre majesté que le collier était vendu , parce qu il est vendu , et nous avons dû taire le nom de l acquéreur , parce qu en effet l acquisition s est faite secrètement , à la suite du voyage d un ambassadeur envoyé incognito . la reine , à ce mot ambassadeur , fut prise d un nouvel accès d hilarité . elle se tourna vers mme de la motte en lui disant : ce qu il y a d admirable dans boehmer , c est qu il est capable de croire ce qu il vient de me dire . voyons , boehmer , seulement le pays d où vient cet ambassadeur ? non , c est trop , fit elle en riant la première lettre de son nom ? voilà tout et lancée dans le rire , elle ne s arrêta plus . c est m . l ambassadeur de portugal , dit boehmer en baissant la voix , comme pour sauver au moins son secret des oreilles de mme de la motte . à cette articulation si positive , si nette , la reine s arrêta tout à coup . un ambassadeur de portugal ! dit elle ; il n y en a pas ici , boehmer . il en est venu un exprès , madame . chez vous , incognito ? oui , madame . qui donc ? m . de souza . la reine ne répliqua pas . elle balança un moment sa tête ; puis , en femme qui a pris son parti : eh bien ! dit elle , tant mieux pour sa majesté la reine de portugal ; les diamants sont beaux . n en parlons plus . madame , au contraire ; votre majesté daignera me permettre d en parler nous permettre , dit boehmer en regardant son associé . bossange salua . les connaissez vous , ces diamants , comtesse ? s écria la reine avec un regard à l adresse de jeanne . non , madame . de beaux diamants ! c est dommage que ces messieurs ne les aient point apportés . les voici , fit bossange avec empressement . et il tira du fond de son chapeau , qu il portait sous son bras , la petite boîte plate qui renfermait cette parure . voyez , voyez , comtesse , vous êtes femme , cela vous amusera , dit la reine . et elle s écarta un peu du guéridon de sèvres sur lequel boehmer venait d étaler avec art le collier , de façon que le jour , en frappant les pierres , en fît jaillir les feux d un plus grand nombre de facettes . jeanne poussa un cri d admiration . et de fait , rien n était plus beau ; on eût dit une langue de feux , tantôt verts et rouges , tantôt blancs comme la lumière elle même . boehmer faisait osciller l écrin et ruisseler les merveilles de ces flammes liquides . admirable ! admirable ! s écria jeanne en proie au délire d une admiration enthousiaste . quinze cent mille livres qui tiendraient dans le creux de la main , répliqua la reine avec l affectation d un flegme philosophique que m . rousseau de genève eût déployé en pareille circonstance . mais jeanne vit autre chose dans ce dédain que le dédain lui même , car elle ne perdit pas l espoir de convaincre la reine , et après un long examen : m . le joaillier avait raison , dit elle ; il n y a au monde qu une reine digne de porter ce collier , c est votre majesté . cependant , ma majesté ne le portera pas , répliqua marie antoinette . nous n avons pas dû le laisser sortir de france , madame , sans venir déposer aux pieds de votre majesté tous nos regrets . c est un joyau que toute l europe connaît maintenant et qu on se dispute . que telle ou telle souveraine s en pare au refus de la reine de france , notre orgueil national le permettra , quand vous , madame , vous aurez encore une fois , définitivement , irrévocablement refusé . mon refus a été prononcé , répondit la reine . il a été public . on m a trop louée pour que je m en repente . oh ! madame , dit boehmer , si le peuple a trouvé beau que votre majesté préférât un vaisseau à un collier , la noblesse , qui est française aussi , n aurait pas trouvé surprenant que la reine de france achetât un collier après avoir acheté un vaisseau . ne parlons plus de cela , fit marie antoinette en jetant un dernier regard à l écrin . jeanne soupira , pour aider le soupir de la reine . ah ! vous soupirez , vous , comtesse . si vous étiez à ma place , vous feriez comme moi . je ne sais pas , murmura jeanne . avez vous bien regardé ? se hâta de dire la reine . je regarderais toujours , madame . laissez cette curieuse , messieurs ; elle admire . cela n ôte rien aux diamants ; ils valent toujours quinze cent mille livres , malheureusement . ce mot là sembla une occasion favorable à la comtesse . la reine regrettait , donc elle avait eu envie . elle avait eu envie , donc elle devait désirer encore , n ayant pas été satisfaite . telle était la logique de jeanne , il faut le croire , puisqu elle ajouta : quinze cent mille livres , madame , qui , à votre col , feraient mourir de jalousie toutes les femmes , fussent elles cléopâtre , fussent elles vénus . et , saisissant dans l écrin le royal collier , elle l agrafa si habilement , si prestidigieusement sur la peau satinée de marie antoinette , que celle ci se trouva en un clin d oeil inondée de phosphore et de chatoyantes couleurs . oh ! votre majesté est sublime ainsi , dit jeanne . marie antoinette s approcha vivement d un miroir : elle éblouissait . son col fin et souple autant que celui de jeanne gray , ce col mignon comme le tube d un lis , destiné comme la fleur de virgile à tomber sous le fer , s élevait gracieusement avec ses boucles dorées et frisées du sein de ce flot lumineux . jeanne avait osé découvrir les épaules de la reine , en sorte que les derniers rangs du collier tombaient sur sa poitrine de nacre . la reine était radieuse , la femme était superbe . amants ou sujets , tout se fût prosterné . marie antoinette s oublia jusqu à s admirer ainsi . puis , saisie de crainte , elle voulut arracher le collier de ses épaules . assez , dit elle , assez ! il a touché votre majesté , s écria boehmer , il ne peut plus convenir à personne . impossible , répliqua fermement la reine . messieurs , j ai un peu joué avec ces diamants , mais prolonger le jeu , ce serait une faute . votre majesté a tout le temps nécessaire pour s accoutumer à cette idée , glissa boehmer à la reine ; demain nous reviendrons . payer tard , c est toujours payer . et puis , pourquoi payer tard ? vous êtes pressés . on vous paie sans doute plus avantageusement . oui , votre majesté , comptant , riposta le marchand redevenu marchand . prenez ! prenez ! s écria la reine ; dans l écrin les diamants . vite ! vite ! votre majesté oublie peut être qu un pareil joyau , c est de l argent , et que dans cent ans le collier vaudra toujours ce qu il vaut aujourd hui . donnez moi quinze cent mille livres , comtesse , répliqua en souriant forcément la reine , et nous verrons . si je les avais , s écria celle ci ; oh elle se tut . les longues phrases ne valent pas toujours une heureuse réticence . boehmer et bossange eurent beau mettre un quart d heure à serrer , à cadenasser leurs diamants , la reine ne bougea plus . on voyait à son air affecté , à son silence , que l impression avait été vive , la lutte pénible . selon son habitude , dans les moments de dépit , elle allongea les mains vers un livre , dont elle feuilleta quelques pages sans lire . les joailliers prirent congé en disant : votre majesté a refusé ? oui et oui , soupira la reine , qui , cette fois , soupira pour tout le monde . ils sortirent . jeanne vit que le pied de marie antoinette s agitait au dessus du coussin de velours dans lequel son empreinte était marquée encore . elle souffre , pensa la comtesse immobile . tout à coup la reine se leva , fit un tour dans sa chambre , et s arrêtant devant jeanne dont le regard la fascinait : comtesse , dit elle d une voix brève , il paraît que le roi ne viendra pas . notre petite supplique est remise à une prochaine audience . jeanne salua respectueusement et se recula jusqu à la porte . mais je penserai à vous , ajouta la reine avec bonté . jeanne appuya ses lèvres sur sa main , comme si elle y déposait son coeur , et sortit , laissant marie antoinette toute possédée de chagrins et de vertiges . les chagrins de l impuissance , les vertiges du désir , se dit jeanne . et elle est la reine ! oh ! non ! elle est femme ! la comtesse disparut . q chapitre deux ambitions qui veulent passer pour deux amours jeanne aussi était femme , et sans être reine . il en résulta qu à peine dans sa voiture , jeanne compara ce beau palais de versailles , ce riche et splendide ameublement , à son quatrième étage de la rue saint claude , ces laquais magnifiques à sa vieille servante . mais presque aussitôt l humble mansarde et la vieille servante s enfuirent dans l ombre du passé , comme une de ces visions qui , n existant plus , n ont jamais existé , et jeanne vit sa petite maison du faubourg saint antoine si distinguée , si gracieuse , si confortable , comme on dirait de nos jours , avec ses laquais moins brodés que ceux de versailles , mais aussi respectueux , aussi obéissants . cette maison et ces laquais , c était son versailles à elle ; elle y était non moins reine que marie antoinette , et ses désirs formés , pourvu qu elle sût les borner , non pas au nécessaire , mais au raisonnable , étaient aussi bien et aussi vite exécutés que si elle eût tenu le sceptre . ce fut donc avec le front épanoui et le sourire sur les lèvres que jeanne rentra chez elle . il était de bonne heure encore ; elle prit du papier , une plume et de l encre , écrivit quelques lignes , les introduisit dans une enveloppe fine et parfumée , traça l adresse et sonna . à peine la dernière vibration de la sonnette avait elle retenti que la porte s ouvrait et qu un laquais , debout , attendait sur le seuil . j avais raison , murmura jeanne , la reine n est pas mieux servie . puis étendant la main : cette lettre à mgr le cardinal de rohan , dit elle . le laquais s avança , prit le billet , et sortit sans dire un mot , avec cette obéissance muette des valets de bonne maison . la comtesse tomba dans une profonde rêverie , rêverie qui n était pas nouvelle , mais qui faisait suite à celle de la route . cinq minutes ne s étaient pas écoulées qu on gratta à la porte . entrez , dit mme de la motte . le même laquais reparut . eh bien ! demanda mme de la motte avec un léger mouvement d impatience en voyant que son ordre n était point exécuté . au moment où je sortais pour exécuter les ordres de madame la comtesse , dit le laquais , monseigneur frappait à la porte . je lui ai dit que j allais à son hôtel . il a pris la lettre de madame la comtesse , l a lue , a sauté en bas de sa voiture , et est entré en disant : c est bien ; annoncez moi . après ? monseigneur est là ; il attend qu il plaise à madame de le faire entrer . un léger sourire passa sur les lèvres de la comtesse . au bout de deux secondes : faites entrer , dit elle enfin , avec un accent de satisfaction marquée . ces deux secondes avaient elles pour but de faire attendre dans son antichambre un prince de l église , ou bien étaient elles nécessaires à mme de la motte pour achever son plan ? le prince parut sur le seuil . en rentrant chez elle , en envoyant chercher le cardinal , en éprouvant une si grande joie de ce que le cardinal était là , jeanne avait donc un plan ? oui , car la fantaisie de la reine , pareille à un de ces feux follets qui éclairent toute une vallée aux sombres accidents , cette fantaisie de reine et surtout de femme venait d ouvrir aux regards de l intrigante comtesse tous les secrets replis d une âme trop hautaine d ailleurs , pour prendre de grandes précautions à les cacher . la route est longue , de versailles à paris , et quand on la fait côte à côte avec le démon de la cupidité , il a le temps de vous souffler à l oreille les plus hardis calculs . jeanne se sentait ivre de ce chiffre de quinze cent mille livres , épanoui en diamants sur le satin blanc de l écrin de mm . boehmer et bossange . quinze cent mille livres ! n était ce pas , en effet , une fortune de prince , et surtout pour la pauvre mendiante qui , il y a un mois encore , tendait la main à l aumône des grands ? certes , il y avait plus loin de la jeanne de valois de la rue saint claude à la jeanne de valois du faubourg saint antoine , qu il n y en avait de la jeanne de valois du faubourg saint antoine à la jeanne de valois maîtresse du collier . elle avait donc déjà franchi plus de la moitié du chemin qui menait à la fortune . et cette fortune que jeanne convoitait , ce n était pas une illusion comme l est le mot d un contrat , comme l est une possession territoriale , toutes choses premières , sans doute , mais auxquelles a besoin de s adjoindre l intelligence de l esprit ou des yeux . non , ce collier , c était bien autre chose qu un contrat ou une terre : ce collier , c était la fortune visible ; aussi était il là , toujours là , brûlant et fascinateur ; et puisque la reine le désirait , jeanne de valois pouvait bien y rêver ; puisque la reine savait s en priver , mme de la motte pouvait bien y borner son ambition . aussi mille idées vagues , ces fantômes étranges aux contours nuageux que le poète aristophane disait s assimiler aux hommes dans leurs moments de passion , mille envies , mille rages de posséder prirent pour jeanne , pendant cette route de paris à versailles , la forme de loups , de renards et de serpents ailés . le cardinal , qui devait réaliser ses rêves , les interrompit en répondant par sa présence inattendue au désir que mme de la motte avait de le voir . lui aussi avait ses rêves , lui aussi avait son ambition , qu il cachait sous un masque d empressement , sous un semblant d amour . ah ! chère jeanne , dit il , c est vous . vous m êtes devenue , en vérité , si nécessaire , que toute ma journée s est assombrie de l idée que vous étiez loin de moi . êtes vous venue en bonne santé de versailles au moins ? mais comme vous voyez , monseigneur . et contente ? enchantée . la reine vous a donc reçue ? aussitôt mon arrivée , j ai été introduite auprès d elle . vous avez du bonheur . gageons , à votre air triomphant , que la reine vous a parlé ? j ai passé trois heures à peu près dans le cabinet de sa majesté . le cardinal tressaillit , et peu s en fallut qu il ne répétât après jeanne , avec l accent de la déclamation : trois heures ! mais il se contint . vous êtes réellement , dit il , une enchanteresse , et nul ne saurait vous résister . oh ! oh ! vous exagérez , mon prince . non , en vérité , et vous êtes restée , dites vous , trois heures avec la reine ? jeanne fit un signe de tête affirmatif . trois heures ! répéta le cardinal en souriant ; que de choses une femme d esprit comme vous peut dire en trois heures . oh ! je vous réponds , monseigneur , que je n ai pas perdu mon temps . je parie que pendant ces trois heures , hasarda le cardinal , vous n avez pas pensé à moi une seule minute ? ingrat ! vraiment ! s écria le cardinal . j ai fait plus que penser à vous . qu avez vous fait ? j ai parlé de vous . parlé de moi , et à qui ? demanda le prélat , dont le coeur commençait à battre , avec une voix dont toute sa puissance sur lui même ne pouvait dissimuler l émotion . à qui , sinon à la reine ? en disant ces mots si précieux pour le cardinal , jeanne eut l art de ne point regarder le prince en face , comme si elle se fût peu inquiétée de l effet qu ils devaient produire . m . de rohan palpitait . ah ! dit il , voyons , chère comtesse , racontez moi cela . en vérité , je m intéresse tant à ce qui vous arrive , que je ne veux pas que vous me fassiez grâce du plus petit détail . jeanne sourit ; elle savait ce qui intéressait le cardinal tout aussi bien que lui même . mais comme ce récit méticuleux était arrêté d avance dans son esprit , comme elle l eût fait d elle même si le cardinal ne l eût point priée de le faire , elle commença doucement , se faisant tirer chaque syllabe ; racontant toute l entrevue , toute la conversation ; produisant à chaque mot la preuve que , par un de ces hasards heureux qui font la fortune des courtisans , elle était tombée à versailles dans une de ces circonstances singulières qui font en un jour d une étrangère une amie presque indispensable . en effet , en un jour , jeanne de la motte avait été initiée à tous les malheurs de la reine , à toutes les impuissances de la royauté . m . de rohan ne paraissait retenir du récit que ce que la reine avait dit pour jeanne . jeanne , dans son récit , n appuyait que sur ce que la reine avait dit pour m . de rohan . le récit venait d être achevé à peine que le même laquais entra , annonçant que le souper était servi . jeanne invita le cardinal d un coup d oeil . le cardinal accepta d un signe . il donna le bras à la maîtresse de la maison , qui s était si vite habituée à en faire les honneurs , et passa dans la salle à manger . quand le souper fut achevé , quand le prélat eut bu à longs traits l espoir et l amour dans les récits vingt fois repris , vingt fois interrompus de l enchanteresse , force lui fut de compter enfin avec cette femme qui tenait les coeurs des puissances dans sa main . car il remarquait , avec une surprise qui tenait de l épouvante , qu au lieu de se faire valoir comme toute femme que l on recherche et dont on a besoin , elle allait au devant des voeux de son interlocuteur avec une bonne grâce bien différente de cette fierté léonine du dernier souper , pris à la même place et dans la même maison . jeanne , cette fois , faisait les honneurs de chez elle en femme non seulement maîtresse d elle même , mais encore maîtresse des autres . nul embarras dans son regard , nulle réserve dans sa voix . n avait elle pas , pour prendre ces hautes leçons d aristocratie , fréquenté tout le jour la fleur de la noblesse française ; une reine sans rivale ne l avait elle pas appelée ma chère comtesse ? aussi le cardinal , soumis à cette supériorité , en homme supérieur lui même , ne tenta t il point d y résister . comtesse , dit il en lui prenant la main , il y a deux femmes en vous . comment cela ? demanda la comtesse . celle d hier , et celle d aujourd hui . et laquelle préfère votre éminence ? je ne sais . seulement , celle de ce soir est une armide , une circé , quelque chose d irrésistible . et à qui vous n essaierez pas de résister , j espère , monseigneur , tout prince que vous êtes . le prince se laissa glisser de son siège et tomba aux genoux de mme de la motte . vous demandez l aumône ? dit elle . et j attends que vous me la fassiez . jour de largesse , répondit jeanne ; la comtesse de valois a pris rang , elle est une femme de la cour ; avant peu elle comptera parmi les femmes les plus fières de versailles . elle peut donc ouvrir sa main et la tendre à qui bon lui semble . fût ce à un prince ? dit m . de rohan . fût ce à un cardinal , répondit jeanne . le cardinal appuya un long et brûlant baiser sur cette jolie main mutine ; puis , ayant consulté des yeux le regard et le sourire de la comtesse , il se leva . et , passant dans l antichambre , dit deux mots à son coureur . deux minutes après , on entendit le bruit de la voiture qui s éloignait . la comtesse releva la tête . ma foi ! comtesse , dit le cardinal , j ai brûlé mes vaisseaux . et il n y a pas grand mérite à cela , répondit la comtesse , puisque vous êtes au port . q chapitre où l on commence à voir les visages sous les masques les longues causeries sont le privilège heureux des gens qui n ont plus rien à se dire . après le bonheur de se taire ou de désirer , par interjection , le plus grand , sans contredit , est de parler beaucoup sans phrases . deux heures après le renvoi de sa voiture , le cardinal et la comtesse en étaient au point où nous disons . la comtesse avait cédé , le cardinal avait vaincu , et cependant le cardinal , c était l esclave ; la comtesse , c était le triomphateur . deux hommes se trompent en se donnant la main . un homme et une femme se trompent dans un baiser . mais ici chacun ne trompait l autre que parce que l autre voulait être trompé . chacun avait un but . pour ce but , l intimité était nécessaire . chacun avait donc atteint son but . aussi le cardinal ne se donna t il point la peine de dissimuler son impatience . il se contenta de faire un petit détour , et ramenant la conversation sur versailles et sur les honneurs qui y attendaient la nouvelle favorite de la reine : elle est généreuse , dit il , et rien ne lui coûte pour les gens qu elle aime . elle a le rare esprit de donner un peu à beaucoup de monde , et de donner beaucoup à peu d amis . vous la croyez donc riche ? demanda mme de la motte . elle sait se faire des ressources avec un mot , un geste , un sourire . jamais ministre , excepté turgot peut être , n a eu le courage de refuser à la reine ce qu elle demandait . eh bien ! moi , dit mme de la motte , je la vois moins riche que vous ne la faites , pauvre reine , ou plutôt pauvre femme ! comment cela ? est on riche quand on est obligée de s imposer des privations ? des privations ! contez moi cela , chère jeanne . oh ! mon dieu , je vous dirai ce que j ai vu , rien de plus , rien de moins . dites , je vous écoute . figurez vous deux affreux supplices que cette malheureuse reine a endurés . deux supplices ! lesquels , voyons ? savez vous ce que c est qu un désir de femme , mon cher prince ? non , mais je voudrais que vous me l apprissiez , comtesse . eh bien ! la reine a un désir qu elle ne peut satisfaire . de qui ? non , de quoi . soit , de quoi ? d un collier de diamants . attendez donc , je sais . ne voulez vous point parler des diamants de boehmer et bossange ? précisément . oh ! la vieille histoire , comtesse . vieille ou neuve , n est ce pas un véritable désespoir pour une reine , dites , que de ne pouvoir posséder ce qu a failli posséder une simple favorite ? quinze jours d existence de plus au roi louis xv , et jeanne vaubernier avait ce que ne peut avoir marie antoinette . eh bien ! chère comtesse , voilà ce qui vous trompe , la reine a pu avoir cinq ou six fois ces diamants , et la reine les a toujours refusés . oh ! quand je vous le dis , le roi les lui a offerts , et elle les a refusés de la main du roi . et le cardinal raconta l histoire du vaisseau . jeanne écouta avidement , et lorsque le cardinal eut fini : eh bien ! dit elle , après ? comment , après ? oui , qu est ce que cela prouve ? qu elle n en a point voulu , ce me semble . jeanne haussa les épaules . vous connaissez les femmes , vous connaissez la cour , vous connaissez les rois , et vous vous laissez prendre à une pareille réponse ? dame ! je constate un refus . mon cher prince , cela constate une chose : c est que la reine a eu besoin de faire un mot brillant , un mot populaire , et qu elle l a fait . bon ! dit le cardinal , voilà comme vous croyez aux vertus royales , vous ? ah ! sceptique ! mais saint thomas était un croyant , près de vous . sceptique ou croyante , je vous affirme une chose , moi . laquelle ? c est que la reine n a pas eu plutôt refusé le collier , qu elle a été prise d une envie folle de l avoir . vous vous forgez ces idées là , ma chère , et d abord , croyez bien à une chose , c est qu à travers tous ses défauts , la reine a une qualité immense . laquelle ? elle est désintéressée ! elle n aime ni l or ni l argent , ni les pierres . elle pèse les minéraux à leur valeur ; pour elle une fleur au corset vaut un diamant à l oreille . je ne dis pas non . seulement , à cette heure , je soutiens qu elle a envie de se mettre plusieurs diamants au cou . oh ! comtesse , prouvez . rien ne sera plus facile ; tantôt j ai vu le collier . vous ? moi ; non seulement je l ai vu , mais je l ai touché . où cela ? à versailles , toujours . à versailles ? oui , où les joailliers l apportaient pour essayer de tenter la reine une dernière fois . et c est beau . c est merveilleux . alors , vous qui êtes vraiment femme , vous comprenez qu on pense à ce collier . je comprends qu on en perde l appétit et le sommeil . hélas ! que n ai je un vaisseau à donner au roi ! un vaisseau ? oui , il me donnerait le collier ; et une fois que je l aurais , vous pourriez manger et dormir tranquille . vous riez ? non , je vous jure . eh bien ! je vais vous dire une chose qui vous étonnera fort . dites . ce collier , je n en voudrais pas ! tant mieux , comtesse , car je ne pourrais pas vous le donner . hélas ! ni vous ni personne , c est bien ce que sent la reine , et voilà pourquoi elle le désire . mais je vous répète que le roi le lui offrait . jeanne fit un mouvement rapide , un mouvement presque importun . et moi , dit elle , je vous dis que les femmes aiment surtout ces présents là quand ils ne sont pas faits par des gens qui les forcent de les accepter . le cardinal regarda jeanne avec plus d attention . je ne comprends pas trop , dit il . tant mieux ; brisons là . que vous fait d abord ce collier , puisque nous ne pouvons pas l avoir ? oh ! si j étais le roi et que vous fussiez la reine , je vous forcerais bien de l accepter . eh bien ! sans être le roi , forcez la reine à le prendre , et vous verrez si elle est aussi fâchée que vous croyez de cette violence . le cardinal regarda jeanne encore une fois . vrai , dit il , vous êtes sûre de ne pas vous tromper ; la reine a ce désir ? dévorant . écoutez , cher prince , ne m avez vous pas dit une fois , ou n ai je point entendu dire que vous ne seriez point fâché d être ministre ? mais il est très possible que j aie dit cela , comtesse . eh bien ! gageons , mon cher prince quoi ? que la reine ferait ministre l homme qui s arrangerait de façon que ce collier fût sur sa toilette dans huit jours . oh ! comtesse . je dis ce que je dis aimez vous mieux que je pense tout bas ? oh ! jamais . d ailleurs , ce que je dis ne vous concerne pas . il est bien clair que vous n allez pas engloutir un million et demi dans un caprice royal ; ce serait , par ma foi ! payer trop cher un portefeuille que vous aurez pour rien et qui vous est dû . prenez donc tout ce que je vous ai dit pour du bavardage . je suis comme les perroquets : on m a éblouie au soleil , et me voilà répétant toujours qu il fait chaud . ah ! monseigneur , que c est une rude épreuve qu une journée de faveur pour une petite provinciale ! ces rayons là , il faut être aigle comme vous pour les regarder en face . le cardinal devint rêveur . allons , voyons , dit jeanne , voilà que vous me jugez si mal , voilà que vous me trouvez si vulgaire et si misérable , que vous ne daignez plus même me parler . ah ! par exemple ! la reine jugée par moi , c est moi . comtesse ! que voulez vous ? j ai cru qu elle désirait les diamants parce qu elle a soupiré en les voyant ; je l ai cru parce qu à sa place je les eusse désirés ; excusez ma faiblesse . vous êtes une adorable femme , comtesse ; vous avez , par une alliance incroyable , la faiblesse du coeur , comme vous dites , et la force de l esprit : vous êtes si peu femme en de certains moments , que je m en effraie . vous l êtes si adorablement dans d autres , que j en bénis le ciel et que je vous en bénis . et le galant cardinal ponctua cette galanterie par un baiser . voyons , ne parlons plus de toutes ces choses là , dit il . soit , murmura jeanne tout bas , mais je crois que l hameçon a mordu dans les chairs . mais tout en disant : ne parlons plus de cela , le cardinal reprit : et vous croyez que c est boehmer qui est revenu à la charge ? dit il . avec bossange , oui , répondit innocemment mme de la motte . bossange attendez donc , fit le cardinal , comme s il cherchait ; bossange , n est ce pas son associé ? oui , un grand sec . c est cela . qui demeure ? il doit demeurer quelque part comme au quai de la ferraille ou bien de l école , je ne sais pas trop ; mais en tout cas dans les environs du pont neuf . du pont neuf ; vous avez raison ; j ai lu ces noms là au dessus d une porte en passant dans mon carrosse . allons , allons , murmura jeanne , le poisson mord de plus en plus . jeanne avait raison , et l hameçon était entré au plus profond de la proie . aussi , le lendemain , en sortant de la petite maison du faubourg saint antoine , le cardinal se fit il conduire directement chez boehmer . il comptait garder l incognito , mais boehmer et bossange étaient les joailliers de la cour , et aux premiers mots qu il prononça , ils l appelèrent monseigneur . eh bien ! oui , monseigneur , dit le cardinal ; mais puisque vous me reconnaissez , tâchez au moins que d autres ne me reconnaissent pas . monseigneur peut être tranquille . nous attendons les ordres de monseigneur . je viens pour vous acheter le collier en diamants que vous avez montré à la reine . en vérité , nous sommes au désespoir , mais monseigneur vient trop tard . comment cela ? il est vendu . c est impossible , puisque hier vous avez été l offrir de nouveau à sa majesté . qui l a refusé de nouveau , monseigneur , voilà pourquoi l ancien marché subsiste . et avec qui ce marché a t il été conclu ? demanda le cardinal . c est un secret , monseigneur . trop de secrets , monsieur boehmer . et le cardinal se leva . mais , monseigneur je croyais , monsieur , continua le cardinal , qu un joaillier de la couronne de france devait se trouver content de vendre en france ces belles pierreries ; vous préférez le portugal , à votre aise , monsieur boehmer . monseigneur sait tout ! s écria le joaillier . eh bien ! que voyez vous d étonnant à cela ? mais , si monseigneur sait tout , ce ne peut être que par la reine . et quand cela serait ? dit m . de rohan sans repousser la supposition , qui flattait son amour propre . oh ! c est que cela changerait bien les choses , monseigneur . expliquez vous , je ne comprends pas . monseigneur veut il me permettre de lui parler en toute liberté ? parlez . eh bien ! la reine a envie de notre collier . vous le croyez ? nous en sommes sûrs . ah ! et pourquoi ne l achète t elle pas alors ? mais parce qu elle a refusé au roi , et que revenir sur cette décision qui a valu tant d éloges à sa majesté , ce serait montrer du caprice . la reine est au dessus de ce que l on dit . oui , quand c est le peuple , ou même quand ce sont des courtisans qui disent ; mais quand c est le roi qui parle le roi , vous le savez bien , a voulu donner ce collier à la reine ? sans doute ; mais il s est empressé de remercier la reine quand la reine a refusé . voyons , que conclut m . boehmer ? que la reine voudrait bien avoir le collier sans paraître l acheter . eh bien ! vous vous trompez , monsieur , dit le cardinal , il ne s agit point de cela . c est fâcheux , monseigneur , car c eût été la seule raison décisive pour nous de manquer de parole à m . l ambassadeur de portugal . le cardinal réfléchit . si forte que soit la diplomatie des diplomates , celle des marchands leur est toujours supérieure d abord , le diplomate négocie presque toujours des valeurs qu il n a pas ; le marchand tient et serre dans sa griffe l objet qui excite la curiosité : le lui acheter , le lui payer cher , c est presque le dépouiller . m . de rohan , voyant qu il était au pouvoir de cet homme : monsieur , dit il , supposez si vous voulez que la reine ait envie de votre collier . cela change tout , monseigneur . je puis rompre tous les marchés quand il s agit de donner la préférence à la reine . combien vendez vous ce collier ? quinze cent mille livres . comment organisez vous le paiement ? le portugal me payait un acompte , et j allais porter le collier moi même à lisbonne , où l on me payait à vue . ce mode de paiement n est pas praticable avec nous , monsieur boehmer ; un acompte , vous l aurez s il est raisonnable . cent mille livres . on peut les trouver . pour le reste ? votre éminence voudrait du temps ? dit boehmer . avec la garantie de votre éminence , tout est faisable . seulement , le retard implique une perte ; car , notez bien ceci , monseigneur : dans une affaire de cette importance , les chiffres grossissent d eux mêmes sans raison . les intérêts de quinze cent mille livres font , au denier cinq , soixante quinze mille livres , et le denier cinq est une ruine pour les marchands . dix pour cent sont tout au plus le taux acceptable . ce serait cent cinquante mille livres , à votre compte ? mais , oui , monseigneur . mettons que vous vendez le collier seize cent mille livres , monsieur boehmer , et divisez le paiement de quinze cent mille livres qui resteront en trois échéances complétant une année . est ce dit ? monseigneur , nous perdons cinquante mille livres à ce marché . je ne crois pas , monsieur . si vous aviez à toucher demain quinze cent mille livres , vous seriez embarrassé : un joaillier n achète pas une terre de ce prix là . nous sommes deux , monseigneur , mon associé et moi . je le veux bien , mais n importe , et vous serez bien plus à l aise de toucher cinq cent mille livres chaque tiers d année , c est à dire deux cent cinquante mille livres chacun . monseigneur oublie que ces diamants ne nous appartiennent pas . oh ! s ils nous appartenaient , nous serions assez riches pour ne nous inquiéter ni du paiement , ni du placement à la rentrée des fonds . à qui donc appartiennent ils alors ? mais , à dix créanciers peut être : nous avons acheté ces pierres en détail . nous les devons l une à hambourg , l autre à naples ; une à buenos aires , deux à moscou . nos créanciers attendent la vente du collier pour être remboursés . le bénéfice que nous ferons fait notre seule propriété ; mais , hélas ! monseigneur , depuis que ce malheureux collier est en vente , c est à dire depuis deux ans , nous perdons déjà deux cent mille livres d intérêt . jugez si nous sommes en bénéfice . m . de rohan interrompit boehmer . avec tout cela , dit il , je ne l ai pas vu , moi , ce collier . c est vrai , monseigneur , le voici . et boehmer , après toutes les précautions d usage , exhiba le précieux joyau . superbe ! s écria le cardinal en touchant avec amour les fermoirs qui avaient dû s imprimer sur le col de la reine . quand il eut fini et que ses doigts eurent à satiété cherché sur les pierres les effluves sympathiques qui pouvaient lui être demeurées adhérents : marché conclu ? dit il . oui , monseigneur ; et de ce pas , je m en vais à l ambassade pour me dédire . je ne croyais pas qu il y eût d ambassadeur du portugal à paris en ce moment ? en effet , monseigneur , m . de souza s y trouve en ce moment ; il est venu incognito . pour traiter l affaire , dit le cardinal en riant . oui , monseigneur . oh ! pauvre souza ! je le connais beaucoup . pauvre souza ! et il redoubla d hilarité . m . boehmer crut devoir s associer à la gaieté de son client . on s égaya longtemps sur cet écrin , aux dépens du portugal . m . de rohan allait partir . boehmer l arrêta . monseigneur veut il me dire comment se réglera l affaire ? demanda t il . mais tout naturellement . l intendant de monseigneur ? non pas ; personne excepté moi ; vous n aurez affaire qu à moi . et quand ? dès demain . les cent mille livres ? je les apporterai ici demain . oui , monseigneur . et les effets ? je les souscrirai ici demain . c est au mieux , monseigneur . et puisque vous êtes un homme de secret , monsieur boehmer , souvenez vous bien que vous en tenez dans vos mains un des plus importants . monseigneur , je le sens , et je mériterai votre confiance , ainsi que celle de sa majesté la reine , ajouta t il finement . m . de rohan rougit et sortit troublé , mais heureux comme tout homme qui se ruine dans un paroxysme de passion . le lendemain de ce jour , m . boehmer se dirigea d un air composé vers l ambassade de portugal . au moment où il allait frapper à la porte , m . beausire , premier secrétaire , se faisait rendre des comptes par m . ducorneau , premier chancelier , et don manoël y souza , l ambassadeur , expliquait un nouveau plan de campagne à son associé , le valet de chambre . depuis la dernière visite de m . boehmer à la rue de la jussienne , l hôtel avait subi beaucoup de transformations . tout le personnel débarqué , comme nous l avons vu , dans les deux voitures de poste , s était casé selon les exigences du besoin , et dans les attributions diverses qu il devait remplir dans la maison du nouvel ambassadeur . il faut dire que les associés , en se partageant les rôles qu ils remplissaient admirablement bien , devant les changer , avaient l occasion de surveiller eux mêmes leurs intérêts , ce qui donne toujours un peu de courage dans les plus pénibles besognes . m . ducorneau , enchanté de l intelligence de tous ces valets , admirait en même temps que l ambassadeur se fût assez peu soucié du préjugé national pour prendre une maison entièrement française , depuis le premier secrétaire jusqu au troisième valet de chambre . aussi ce fut à ce propos qu en établissant les chiffres avec m . de beausire , il entamait avec ce dernier une conversation pleine d éloges pour le chef de l ambassade . les souza , voyez vous , disait beausire , ne sont pas de ces portugais encroûtés qui s en tiennent à la vie du xive siècle , comme vous en verriez beaucoup dans nos provinces . non , ce sont des gentilshommes voyageurs , riches à millions , qui seraient rois quelque part si l envie leur en prenait . mais elle ne leur prend pas , dit spirituellement m . ducorneau . pour quoi faire , monsieur le chancelier ? eest ce qu avec un certain nombre de millions et un nom de prince , on ne vaut pas un roi ? oh ! mais voilà des doctrines philosophiques , monsieur le secrétaire , dit ducorneau surpris ; je ne m attendais pas à voir sortir ces maximes égalitaires de la bouche d un diplomate . nous faisons exception , répondit beausire un peu contrarié de son anachronisme ; sans être un voltairien ou un arménien à la façon de rousseau , on connaît son monde philosophique , on connaît les théories naturelles de l inégalité des conditions et des forces . savez vous , s écria le chancelier avec élan , qu il est heureux que le portugal soit un petit état ! eh ! pourquoi ? parce que , avec de tels hommes à son sommet , il s agrandirait vite , monsieur . oh ! vous nous flattez , cher chancelier . non , nous faisons de la politique philosophique . c est spécieux , mais peu applicable . maintenant brisons là . il y a donc cent huit mille livres dans la caisse , dites vous ? oui , monsieur le secrétaire , cent huit mille livres . et pas de dettes ? pas un denier . c est exemplaire . donnez moi le bordereau , je vous prie . le voici . à quand la présentation , monsieur le secrétaire ? je vous dirai que dans le quartier c est un sujet de curiosité , de commentaires inépuisables , je dirai presque d inquiétudes . ah ! ah ! oui , l on voit de temps en temps rôder autour de l hôtel des gens qui voudraient que la porte fût en verre . des gens ! fit beausire , des gens du quartier ? et autres . oh ! la mission de m . l ambassadeur étant secrète , vous jugez bien que la police s occupera vite d en pénétrer les motifs . j ai pensé comme vous , dit beausire assez inquiet . tenez , monsieur le secrétaire , fit ducorneau en menant beausire au grillage d une fenêtre qui s ouvrait sur le pan coupé d un pavillon de l hôtel . tenez , voyez vous dans la rue cet homme en surtout brun sale ? oui , je le vois . comme il regarde , hein ? en effet . que croyez vous qu il soit , cet homme ? que sais je , moi un espion de m . de crosne , peut être . c est probable . entre nous soit dit , monsieur le secrétaire , m . de crosne n est pas un magistrat de la force de m . de sartines . avez vous connu m . de sartines ? non , monsieur , non ! oh ! celui là vous eût dix fois déjà devinés . il est vrai que vous prenez des précautions la sonnette retentit . m . l ambassadeur appelle , dit précipitamment beausire , que la conversation commençait à gêner . et , ouvrant la porte avec force , il repoussa avec les deux battants de cette porte deux associés qui , l un la plume à l oreille et l autre le balai à la main , l un service de quatrième ordre , l autre valet de pied , trouvaient la conversation longue et voulaient y participer , ne fût ce que par le sens de l ouïe . beausire jugea qu il était suspect , et se promit de redoubler de vigilance . il monta donc chez l ambassadeur , après avoir , dans l ombre , serré la main de ses deux amis et cointéressés . q chapitre où m . ducorneau ne comprend absolument rien à ce qui se passe don manoël y souza était moins jaune que de coutume , c est à dire qu il était plus rouge . il venait d avoir avec m . le commandeur valet de chambre une explication pénible . cette explication n était pas encore terminée . lorsque beausire arriva , les deux coqs s arrachaient les dernières plumes . voyons , monsieur de beausire , dit le commandeur , mettez nous d accord ! en quoi ? dit le secrétaire , qui prit des airs d arbitre , après avoir échangé un coup d oeil avec l ambassadeur , son allié naturel . vous savez , dit le valet de chambre , que m . boehmer doit venir aujourd hui conclure l affaire du collier . je le sais . et qu on doit lui compter les cent mille livres . je le sais encore . ces cent mille livres sont la propriété de l association , n est ce pas ? qui en doute ? ah ! m . de beausire me donne raison , fit le commandeur en se retournant vers don manoël . attendons , attendons , dit le portugais en faisant un signe de patience avec la main . je ne vous donne raison que sur ce point , dit beausire , que les cent mille livres sont aux associés . voilà tout ; je n en demande pas davantage . eh bien , alors , la caisse qui les renferme ne doit pas être située dans le seul bureau de l ambassade qui soit contigu à la chambre de m . l ambassadeur . pourquoi cela ? dit beausire . et m . l ambassadeur , poursuivit le commandeur , doit nous donner à chacun une clef de cette caisse . non pas , dit le portugais . vos raisons ? ah ! oui , vos raisons ? demanda beausire . on se défie de moi , dit le portugais en caressant sa barbe fraîche , pourquoi ne me défierais je pas des autres ? il me semble que si je puis être accusé de voler l association , je puis suspecter l association de me vouloir voler . nous sommes des gens qui se valent . d accord , dit le valet de chambre ; mais justement pour cela , nous avons des droits égaux . alors , mon cher monsieur , si vous voulez faire ici de l égalité , vous eussiez dû décider que nous ferions chacun à notre tour le rôle de l ambassadeur . c eût été moins vraisemblable peut être aux yeux du public , mais les associés eussent été rassurés . c est tout , n est ce pas ? et d abord , interrompit beausire , monsieur le commandeur , vous n agissez pas en bon confrère ; est ce que le seigneur don manoël n a pas un privilège incontestable , celui de l invention ? ah ! oui dit l ambassadeur , et m . de beausire le partage avec moi . oh ! répliqua le commandeur , quand une fois une affaire est en train , on ne fait plus attention aux privilèges . d accord , mais on continue de faire attention aux procédés , dit beausire . je ne viens pas seul faire cette réclamation , murmura le commandeur un peu honteux , tous nos camarades pensent comme moi . et ils ont tort , répliqua le portugais . ils ont tort , dit beausire . le commandeur releva la tête . j ai eu tort moi même , dit il dépité , de prendre l avis de m . de beausire . le secrétaire ne pouvait manquer de s entendre avec l ambassadeur . monsieur le commandeur , répliqua beausire avec un flegme étonnant , vous êtes un coquin à qui je couperais les oreilles , si vous aviez encore des oreilles ; mais on vous les a rognées trop de fois . plaît il ? fit le commandeur en se redressant . nous sommes là très tranquillement dans le cabinet de m . l ambassadeur , et nous pourrions traiter l affaire en famille . or , vous venez de m insulter en disant que je m entends avec don manoël . et vous m avez insulté aussi , dit froidement le portugais venant en aide à beausire . il s agit d en rendre raison , monsieur le commandeur . oh ! je ne suis pas un fier à bras , moi , s écria le valet de chambre . je le vois bien , répliqua beausire ; en conséquence , vous serez rossé , commandeur . au secours ! cria celui ci , déjà saisi par l amant de mlle oliva , et presque étranglé par le portugais . mais au moment où les deux chefs allaient se faire justice , la sonnette d en bas avertit qu une visite entrait . lâchons le , dit don manoël . et qu il fasse son office , dit beausire . les camarades sauront cela , répliqua le commandeur en se rajustant . oh ! dites , dites leur ce que vous voudrez ; nous savons ce que nous leur répondrons . m . boehmer ! cria d en bas le suisse . eh ! voilà qui finit tout , cher commandeur , dit beausire en envoyant un léger soufflet sur la nuque de son adversaire . nous n aurons plus de conteste avec les cent mille livres , puisque les cent mille livres vont disparaître avec m . boehmer . çà , faites le beau , monsieur le valet de chambre ! le commandeur sortit en grommelant , et reprit son air humble pour introduire convenablement le joaillier de la couronne . dans l intervalle de son départ à l entrée de boehmer , beausire et le portugais avaient échangé un second coup d oeil tout aussi significatif que le premier . boehmer entra , suivi de bossange . tous deux avaient une contenance humble et déconfite , à laquelle les fins observateurs de l ambassade ne durent pas se tromper . tandis qu ils prenaient les sièges offerts par beausire , celui ci continuait son investigation , et guettait l oeil de don manoël pour entretenir la correspondance . manoël gardait son air digne et officiel . boehmer , l homme aux initiatives , prit la parole dans cette circonstance difficile . il expliqua que des raisons politiques d une haute importance l empêchaient de donner suite à la négociation commencée . manoël se récria . beausire fit un hum ! m . boehmer s embarrassa de plus en plus . don manoël lui fit observer que le marché était conclu , que l argent de l acompte était prêt . boehmer persista . l ambassadeur , toujours par l entremise de beausire , répondit que son gouvernement avait ou devait avoir connaissance de la conclusion du marché ; que le rompre , c était exposer sa majesté portugaise à un quasi affront . m . boehmer objecta qu il avait pesé toutes les conséquences de ces réflexions , mais que revenir à ses premières idées lui était devenu impossible . beausire ne se décidait pas à accepter la rupture : il déclara tout net à boehmer que se dédire était d un mauvais négociant , d un homme sans parole . bossange prit alors la parole pour défendre le commerce incriminé dans sa personne et celle de son associé . mais il ne fut pas éloquent . beausire lui fit clore la bouche avec ce seul mot : vous avez trouvé un enchérisseur ? les joailliers , qui n étaient pas extrêmement forts en politique , et qui avaient de la diplomatie en général et des diplomates portugais en particulier une idée excessivement haute , rougirent , se croyant pénétrés . beausire vit qu il avait frappé juste ; et comme il lui importait de finir cette affaire , dans laquelle il sentait toute une fortune , il feignit de consulter en portugais son ambassadeur . messieurs , dit il alors aux joailliers , on vous a offert un bénéfice ; rien de plus naturel ; cela prouve que les diamants sont d un beau prix . eh bien ! sa majesté portugaise ne veut pas d un bon marché qui nuirait à des négociants honnêtes . faut il vous offrir cinquante mille livres ? boehmer fit un signe négatif . cent mille , cent cinquante mille livres , continua beausire , décidé , sans se compromettre , à offrir un million de plus pour gagner sa part des quinze cent mille livres . les joailliers , éblouis , demeurèrent un moment gênés ; puis , s étant consultés : non , monsieur le secrétaire , dirent ils à beausire , ne prenez pas la peine de nous tenter ; le marché est fini , une volonté plus puissante que la nôtre nous contraint de vendre le collier dans ce pays . vous comprenez sans doute ; excusez nous , ce n est pas nous qui refusons , ne nous en veuillez donc point ; c est de quelqu un plus grand que nous , plus grand que vous , que naît l opposition . beausire et manoël ne trouvèrent rien à répondre . bien au contraire , ils firent une sorte de compliment aux joailliers et tâchèrent de se montrer indifférents . ils s y appliquèrent si activement , qu ils ne virent pas dans l antichambre m . le commandeur , valet de chambre , occupé à écouter aux portes , pour savoir comment se traitait l affaire dont on voulait l exclure . ce digne associé fut maladroit cependant , car en s inclinant sur la porte , il glissa et tomba dans le panneau qui résonna . beausire s élança vers l antichambre et trouva le malheureux tout effaré . que fais tu ici , malheureux ? s écria beausire . monsieur , répondit le commandeur , j apportais le courrier de ce matin . bien ! fit beausire ; allez . et , prenant ces dépêches , il renvoya le commandeur . ces dépêches étaient toute la correspondance de la chancellerie : lettres de portugal ou d espagne , fort insignifiantes pour la plupart , qui faisaient le travail quotidien de m . ducorneau , mais qui , passant toujours par les mains de beausire ou de don manoël avant d aller à la chancellerie , avaient déjà fourni aux deux chefs d utiles renseignements sur les affaires de l ambassade . au mot dépêches que les joailliers entendirent , ils se levèrent soulagés , comme des gens qui viennent de recevoir leur congé , après une audience embarrassante . on les laissa partir , et le valet de chambre reçut l ordre de les accompagner jusque dans la cour . à peine eût il quitté l escalier que don manoël et beausire , s envoyant de ces regards qui entament vite une action , se rapprochèrent . eh bien ! dit don manoël , l affaire est manquée . net , dit beausire . sur cent mille livres , vol médiocre , nous avons chacun huit mille quatre cents livres . ce n est pas la peine , répliqua beausire . n est ce pas ? tandis que là , dans la caisse il montrait la caisse si vivement convoitée par le commandeur . là , dans la caisse , il y a cent huit mille livres . cinquante quatre mille chacun . eh bien ! c est dit , répliqua don manoël . partageons . soit , mais le commandeur ne va plus nous quitter à présent qu il sait l affaire manquée . je vais chercher un moyen , dit don manoël d un air singulier . et moi j en ai trouvé un , dit beausire . lequel ? le voici . le commandeur va rentrer ? oui . il va demander sa part et celle des associés ? oui . nous allons avoir toute la maison sur les bras ? oui . appelons le commandeur comme pour lui conter un secret , et laissez moi faire . il me semble que je devine , dit don manoël ; allez au devant de lui . j allais vous dire d y aller vous même . ni l un ni l autre ne voulait laisser son ami seul avec la caisse . c est un rare bijou que la confiance . don manoël répondit que sa qualité d ambassadeur l empêchait de faire cette démarche . vous n êtes pas un ambassadeur pour lui , dit beausire ; enfin n importe . vous y allez ? non ; je l appelle par la fenêtre . en effet , beausire héla par la fenêtre m . le commandeur , qui déjà se préparait à entamer une conversation avec le suisse . le commandeur , se voyant appeler , monta . il trouva les deux chefs dans la chambre voisine de celle où était la caisse . beausire , s adressant à lui d un air souriant : gageons , dit il , que je sais ce que vous disiez au suisse . moi ? oui : vous lui contiez que l affaire avec boehmer avait manqué . ma foi ! non . vous mentez . je vous jure que non ! à la bonne heure ; car si vous aviez parlé , vous auriez fait une bien grande sottise et perdu une bien belle somme d argent . comment cela ? s écria le commandeur surpris ; quelle somme d argent ? vous n êtes pas sans comprendre qu à nous trois seuls nous savons le secret . c est vrai . et qu à nous trois , par conséquent , nous avons les cent huit mille livres , puisque tous croient que boehmer et bossange ont emporté la somme . morbleu ! s écria le commandeur saisi de joie , c est vrai . trente trois mille trois cent trente trois livres six sols chacun , dit manoël . plus ! plus ! s écria le commandeur ; il y a une fraction de huit mille livres . c est vrai , dit beausire ; vous acceptez ? si j accepte ! fit le valet de chambre en se frottant les mains , je le crois bien . à la bonne heure , voilà parler . voilà parler comme un coquin ! dit beausire d une voix tonnante ; quand je vous disais que vous n étiez qu un fripon . allons , don manoël , vous qui êtes robuste , saisissez moi ce drôle , et livrons le pour ce qu il est à nos associés . grâce ! grâce ! cria le malheureux , j ai voulu plaisanter . allons ! allons ! continua beausire , dans la chambre noire jusqu à plus ample justice . grâce ! cria encore le commandeur . prenez garde , dit beausire à don manoël , qui serrait le perfide commandeur ; prenez garde que m . ducorneau n entende ! si vous ne me lâchez pas , dit le commandeur , je vous dénoncerai tous ! et moi , je t étranglerai ! dit don manoël d une voix pleine de colère en poussant le valet de chambre vers un cabinet de toilette voisin . renvoyez m . ducorneau , fit il à l oreille de beausire . celui ci ne se le fit pas répéter . il passa rapidement dans la chambre contiguë à celle de l ambassadeur , tandis que ce dernier enfermait le commandeur dans la sourde épaisseur de ce cachot . une minute se passa , beausire ne revenait pas . don manoël eut une idée ; il se sentait seul , la caisse était à dix pas ; pour l ouvrir , pour y prendre les cent huit mille livres en billets , pour s élancer par une fenêtre et déguerpir à travers le jardin avec la proie , tout voleur bien organisé n avait besoin que de deux minutes . don manoël calcula que beausire , pour le renvoi de ducorneau et son retour à la chambre , perdrait cinq minutes au moins . il s élança vers la porte de la chambre où était la caisse . cette porte se trouva fermée au verrou . don manoël était robuste , adroit ; il eût ouvert la porte d une ville avec une clef de montre . beausire s est défié de moi , pensa t il , parce que j ai seul la clef ; il a mis le verrou ; c est juste . avec son épée , il fit sauter le verrou . il arriva sur la caisse et poussa un cri terrible . la caisse ouvrait une bouche large et démeublée . rien dans ses profondeurs béantes ! beausire , qui avait une seconde clef , était entré par l autre porte et avait raflé la somme . don manoël courut comme un insensé jusqu à la loge du suisse , qu il trouva chantant . beausire avait cinq minutes d avance . quand le portugais , par ses cris et ses doléances , eut mis tout l hôtel au fait de l aventure ; quand , pour s appuyer d un témoignage , il eut remis le commandeur en liberté , il ne trouva que des incrédules et des furieux . on l accusa d avoir ourdi ce complot avec beausire , lequel courait devant lui en gardant la moitié du vol . plus de masques , plus de mystères , l honnête m . ducorneau ne comprenait plus avec quelles gens il se trouvait lié . il faillit s évanouir quand il vit ces diplomates se préparer à pendre sous un hangar don manoël , qui n en pouvait mais ! pendre m . de souza ! criait le chancelier , mais c est un crime de lèse majesté ; prenez garde ! on prit le parti de le jeter dans une cave : il criait trop fort . c est à ce moment que trois coups frappés solennellement à la porte firent tressaillir les associés . le silence se rétablit parmi eux . les trois coups se répétèrent . puis une voix aiguë cria en portugais : ouvrez ! au nom de m . l ambassadeur de portugal ! l ambassadeur ! murmurèrent tous les coquins en s éparpillant dans tout l hôtel , et pendant quelques minutes ce fut par les jardins , par les murs du voisinage , par les toits , un sauve qui peut , un pêle mêle désordonné . l ambassadeur véritable , qui venait effectivement d arriver , ne put rentrer chez lui qu avec des archers de la police , qui enfoncèrent la porte en présence d une foule immense , attirée par ce spectacle curieux . puis on fit main basse partout , et l on arrêta m . ducorneau , qui fut conduit au châtelet , où il coucha . c est ainsi que se termina l aventure de la fausse ambassade de portugal . q chapitre illusions et réalités si le suisse de l ambassade eût pu courir après beausire , comme le lui commandait don manoël , avouons qu il eût eu fort à faire . beausire , à peine hors de l antre , avait gagné au petit galop la rue coquillière , et au grand galop la rue saint honoré . toujours se défiant d être poursuivi , il avait croisé ses traces en courant des bordées dans les rues sans alignement et sans raison qui ceignent notre halle aux blés ; au bout de quelques minutes , il était à peu près sûr que nul n avait pu le suivre ; il était sûr aussi d une chose , c est que ses forces étaient épuisées , et qu un bon cheval de chasse n eût pu en faire davantage . beausire s assit sur un sac de blé , dans la rue de viarmes , qui tourne autour de la halle , et là feignit de considérer avec la plus vive attention la colonne de médicis , que bachaumont avait achetée pour l arracher au marteau des démolisseurs et en faire présent à l hôtel de ville . le fait est que m . de beausire ne regardait ni la colonne de m . philibert delorme , ni le cadran solaire dont m . de pingré l avait décorée . il tirait péniblement du fond de ses poumons une respiration stridente et rauque comme celle d un soufflet de forge fatigué . pendant plusieurs instants il ne put réussir à compléter la masse d air qu il lui fallait dégorger de son larynx pour rétablir l équilibre entre la suffocation et la pléthore . enfin il y parvint , et ce fut avec un soupir qui eût été entendu par les habitants de la rue de viarmes s ils n eussent été occupés à vendre ou à peser leurs grains . ah ! pensa beausire , voilà donc mon rêve réalisé , j ai une fortune . et il respira encore . je vais donc pouvoir devenir un parfait honnête homme ; il me semble déjà que j engraisse . et de fait , s il n engraissait pas , il enflait . je vais , continua t il en son monologue silencieux , faire d oliva une femme aussi honnête que je serai moi même honnête homme . elle est belle , elle est naïve dans ses goûts . le malheureux ! elle ne haïra pas une vie retirée en province , dans une belle métairie que nous appellerons notre terre , à proximité d une petite ville où nous serons facilement pris pour des seigneurs . nicole est bonne ; elle n a que deux défauts : la paresse et l orgueil . pas davantage ! pauvre beausire ! deux péchés mortels ! et avec ces défauts que je satisferai , moi l équivoque beausire , je me serai fait une femme accomplie . il n alla pas plus loin ; la respiration lui était revenue . il s essuya le front , s assura que les cent mille livres étaient encore dans sa poche , et , plus libre de son corps comme de son esprit , il voulut réfléchir . on ne le chercherait pas rue de viarmes , mais on le chercherait . messieurs de l ambassade n étaient pas gens à perdre de gaieté de coeur leur part de butin . on se diviserait donc en plusieurs bandes , et l on commencerait par aller explorer le domicile du voleur . là était toute la difficulté . dans ce domicile logeait oliva . on la préviendrait , on la maltraiterait peut être ; que sait on ? on pousserait la cruauté jusqu à se faire d elle un otage . pourquoi ces gueux là ne sauraient ils pas que mlle oliva était la passion de beausire , et pourquoi , le sachant , ne spéculeraient ils pas sur cette passion ? beausire faillit devenir fou sur la lisière de ces deux mortels dangers . l amour l emporta . il ne voulut pas que nul touchât à l objet de son amour . il courut comme un trait à la maison de la rue dauphine . il avait , d ailleurs , une confiance illimitée dans la rapidité de sa marche ; ses ennemis , si agiles qu ils fussent , ne pouvaient l avoir prévenu . d ailleurs , il se jeta dans un fiacre au cocher duquel il montra un écu de six livres , en lui disant : au pont neuf . les chevaux ne coururent pas , ils s envolèrent . le soir venait . beausire se fit conduire au terre plein du pont , derrière la statue d henri iv . on y abordait dans ce temps en voiture ; c était un lieu de rendez vous assez trivial , mais usité . puis , hasardant sa tête par une portière , il plongea ses regards dans la rue dauphine . beausire n était pas sans quelque habitude des gens de police : il avait passé dix ans à tâcher de les reconnaître pour les éviter en temps et lieu . il remarqua sur la descente du pont , du côté de la rue dauphine , deux hommes espacés qui tendaient leurs cols vers cette rue pour y considérer un spectacle quelconque . ces hommes étaient des espions . voir des espions sur le pont neuf , ce n était pas rare , puisque le proverbe dit à cette époque que pour voir en tout temps un prélat , une fille de joie et un cheval blanc , il n est rien tel que de passer sur le pont neuf . or , les chevaux blancs , les habits de prêtres et les filles de joie ont toujours été des points de mire pour les hommes de police . beausire ne fut que contrarié , que gêné ; il se fit tout bossu , tout clopinant , pour déguiser sa démarche , et coupant la foule , il gagna la rue dauphine . nulle trace de ce qu il redoutait pour lui . il apercevait déjà la maison aux fenêtres de laquelle se montrait souvent la belle oliva , son étoile . les fenêtres étaient fermées ; sans doute elle reposait sur le sofa ou lisait quelque mauvais livre , ou croquait quelque friandise . soudain beausire crut voir un hoqueton de soldat du guet dans l allée en face . bien plus , il en vit un paraître à la croisée du petit salon . la sueur le reprit ; sueur froide , celle là est malsaine . il n y avait pas à reculer : il s agissait de passer devant la maison . beausire eut ce courage ; il passa et regarda la maison . quel spectacle ! une allée gorgée de fantassins de la garde de paris , au milieu desquels on voyait un commissaire du châtelet tout en noir . ces gens le rapide coup d oeil de beausire les vit troublés , effarés , désappointés . on a ou l on n a pas l habitude de lire sur les visages des gens de la police ; quand on l a comme l avait beausire , on n a pas besoin de s y prendre à deux fois pour deviner que ces messieurs ont manqué leur coup . beausire se dit que m . de crosne , prévenu sans doute n importe comment ou par qui , avait voulu faire prendre beausire et n avait trouvé qu oliva . inde irae . de là le désappointement . certes , si beausire se fût trouvé dans des circonstances ordinaires , s il n eût eu cent mille livres dans sa poche , il se fût jeté au milieu des alguazils , en criant comme nisus : me voici ! me voici ! c est moi qui ai fait tout ! mais l idée que ces gens là palperaient les cent mille livres , en feraient des gorges chaudes toute leur vie , l idée que le coup de main si audacieux et si subtil tenté par lui , beausire , ne profiterait qu aux agents du lieutenant de police , cette idée triompha de tous ses scrupules , disons le , et étouffa tous ses chagrins d amour . logique se dit il . je me fais prendre je fais prendre les cent mille livres . je ne sers pas oliva je me ruine je lui prouve que je l aime comme un insensé mais je mérite qu elle me dise : vous êtes une brute ; il fallait m aimer moins et me sauver . décidément , jouons des jambes et mettons en sûreté l argent , qui est la source de tout : liberté , bonheur , philosophie . cela dit , beausire appuya les billets de caisse sur son coeur et se reprit à courir vers le luxembourg , car il n allait plus que par instinct depuis une heure , et cent fois ayant été chercher oliva au jardin du luxembourg , il laissait ses jambes le porter là . pour un homme aussi entêté de logique , c était un pauvre raisonnement . en effet , les archers , qui savent les habitudes des voleurs , comme beausire savait les habitudes des archers , eussent été naturellement chercher beausire au luxembourg . mais le ciel ou le diable avait décidé que m . de crosne ne ferait rien avec beausire cette fois . à peine l amant de nicole tournait il la rue saint germain des prés , qu il faillit être renversé par un beau carrosse dont les chevaux couraient fièrement vers la rue dauphine . beausire n eut que le temps , grâce à cette légèreté parisienne inconnue au reste des européens , d esquiver le timon . il est vrai qu il n esquiva pas le juron et le coup de fouet du cocher ; mais un propriétaire de cent mille livres ne s arrête pas aux misères d un pareil point d honneur , surtout quand il a les compagnies de l étoile et les gardes de paris à ses trousses . beausire se jeta donc de côté ; mais en se cambrant , il vit dans ce carrosse oliva et un fort bel homme qui causaient avec vivacité . il jeta un petit cri qui ne fit qu animer davantage les chevaux . il eût bien suivi la voiture , mais cette voiture s en allait rue dauphine , la seule rue de paris où beausire ne voulait point passer en ce moment . et puis , quelle apparence que ce fût oliva qui occupât ce carrosse fantômes , visions , absurdités , c était voir , non pas trouble , mais double , c était voir oliva quand même . il y avait encore ce raisonnement à se faire , c est qu oliva n était pas dans ce carrosse , puisque les archers l arrêtaient chez elle rue dauphine . le pauvre beausire , aux abois , moralement et physiquement , se jeta dans la rue des fossés monsieur le prince , gagna le luxembourg , traversa le quartier déjà désert , et parvint hors barrière à se réfugier dans un petit cabinet dont l hôtesse avait pour lui toutes sortes d égards . il s installa dans ce bouge , cacha ses billets sous un carreau de la chambre , appuya sur ce carreau le pied de son lit , et se coucha , suant et pestant , mais entremêlant ses blasphèmes de remerciements à mercure , ses nausées fiévreuses d une infusion de vin sucré avec de la cannelle , breuvage tout à fait propre à ranimer la transpiration à la peau et la confiance au coeur . il était sûr que la police ne le trouverait plus . il était sûr que nul ne le dépouillerait de son argent . il était sûr que nicole , fût elle arrêtée , n était coupable d aucun crime , et que le temps se passait des éternelles réclusions sans motif . il était sûr enfin que les cent mille livres lui serviraient même à arracher de la prison , si on la retenait , oliva , sa compagne inséparable . restaient les compagnons de l ambassade ; avec eux le compte était plus difficile à régler . mais beausire avait prévu les chicanes . il les laissait tous en france , et partait pour la suisse , pays libre et moral , aussitôt que mlle oliva se serait trouvée libre . rien de tout ce que méditait beausire , en buvant son vin chaud , ne succéda selon ses prévisions : c était écrit . l homme a presque toujours le tort de se figurer qu il voit les choses quand il ne les voit pas ; il a plus tort encore de se figurer qu il ne les a pas vues quand réellement il les a vues . nous allons commenter cette glose au lecteur . q chapitre où mademoiselle oliva commence à se demander ce que l on veut faire d elle si m . beausire eût bien voulu s en rapporter à ses yeux qui étaient excellents , au lieu de faire travailler son esprit que tout aveuglait alors , m . de beausire se fût épargné beaucoup de chagrins et de déceptions . en effet , c était bien mlle oliva qu il avait vue dans le carrosse , aux côtés d un homme qu il n avait pas reconnu en ne le regardant qu une fois , et qu il eût reconnu en le regardant deux fois ; oliva , qui le matin avait été comme d habitude faire sa promenade dans le jardin du luxembourg , et qui , au lieu de rentrer à deux heures pour dîner , avait rencontré , accosté , questionné cet étrange ami qu elle s était fait le jour du bal de l opéra . en effet , au moment où elle payait sa chaise pour revenir , et souriait au cafetier du jardin dont elle était la pratique assidue , cagliostro , débouchant d une allée , était accouru vers elle et lui avait pris le bras . elle poussa un petit cri . où allez vous ? dit il . mais , rue dauphine , chez nous . voilà qui va servir à souhait les gens qui vous y attendent , repartit le seigneur inconnu . des gens qui m attendent comment cela ? mais personne ne m attend . oh ! si fait ; une douzaine de visiteurs à peu près . une douzaine de visiteurs ! s écria oliva en riant ; pourquoi pas un régiment tout de suite ? ma foi , c eût été possible d envoyer un régiment rue dauphine qu il y serait . vous m étonnez ! je vous étonnerai bien plus encore si je vous laisse aller rue dauphine . parce que ? parce que vous y serez arrêtée , ma chère . arrêtée , moi ? assurément ; ces douze messieurs qui vous attendent sont des archers expédiés par m . de crosne . oliva frissonna : certaines gens ont toujours peur de certaines choses . néanmoins , se raidissant après une inspection de conscience un peu plus approfondie : je n ai rien fait , dit elle . pourquoi m arrêterait on ? pourquoi arrête t on une femme ? pour des intrigues , pour des niaiseries . je n ai point d intrigues . vous en avez peut être bien eu ? oh ! je ne dis pas . bref , on a tort sans doute de vous arrêter ; mais on cherche à vous arrêter , c est le fait . allons nous toujours rue dauphine ? oliva s arrêta pâle et troublée . vous jouez avec moi comme un chat avec une pauvre souris , dit elle . voyons ; si vous savez quelque chose , dites le moi . n est ce pas à beausire qu on en veut ? et elle arrêtait sur cagliostro un regard suppliant . peut être bien . je le soupçonnerais d avoir la conscience moins nette que vous . pauvre garçon ! plaignez le , mais s il est pris , ne l imitez pas en vous laissant prendre à votre tour . mais quel intérêt avez vous à me protéger ? quel intérêt avez vous à vous occuper de moi ? tenez , fit elle hardiment , ce n est pas naturel qu un homme tel que vous n achevez pas , vous diriez une sottise ; et les moments sont précieux , parce que les agents de m . de crosne ne vous voyant pas rentrer , seraient capables de venir vous chercher ici . ici ! on sait que je suis ici ? la belle affaire de le savoir ; je le sais bien , moi ! je continue . comme je m intéresse à votre personne et vous veux du bien , le reste ne vous regarde pas . vite , gagnons la rue d enfer . mon carrosse vous y attend . ah ! vous doutez encore ? oui . eh bien ! nous allons faire une chose assez imprudente , mais qui vous convaincra une fois pour toutes , j espère . nous allons passer devant votre maison dans mon carrosse , et quand vous aurez vu ces messieurs de la police d assez loin pour n être pas prise , et d assez près pour juger de leur disposition , eh bien ! alors vous estimerez mes bonnes intentions ce qu elles valent . en disant ces mots , il avait conduit oliva jusqu à la grille de la rue d enfer . le carrosse s était rapproché , avait reçu le couple et conduit cagliostro et oliva dans la rue dauphine , à l endroit où beausire les avait aperçus tous deux . certes , s il eût crié à ce moment , s il eût suivi la voiture , oliva eût tout fait pour se rapprocher de lui , pour le sauver , poursuivi , ou se sauver avec lui , libre . mais cagliostro vit ce malheureux , détourna l attention d oliva en lui montrant la foule qui déjà s attroupait par curiosité autour du guet . du moment où oliva eut distingué les soldats de la police et sa maison envahie , elle se jeta dans les bras de son protecteur avec un désespoir qui eût attendri tout autre homme que cet homme de fer . lui se contenta de serrer la main de la jeune femme et de la cacher elle même en abaissant le store . sauvez moi ! sauvez moi ! répétait pendant ce temps la pauvre fille . je vous le promets , dit il . mais puisque vous dites que ces hommes de police savent tout , ils me trouveront toujours . non pas , non pas ; à l endroit où vous serez , nul ne vous découvrira ; car si l on vient vous prendre chez vous , on ne viendra pas vous prendre chez moi . oh ! fit elle avec effroi , chez vous nous allons chez vous ? vous êtes folle , répliqua t il ; on dirait que vous ne vous souvenez plus de ce dont nous sommes convenus . je ne suis pas votre amant , ma belle , et ne veux pas l être . alors , c est la prison que vous m offrez ? si vous préférez l hôpital , vous êtes libre . allons , répliqua t elle épouvantée , je me livre à vous ; faites de moi ce que vous voudrez . il la conduisit rue neuve saint gilles , dans cette maison où nous l avons vu recevoir philippe de taverney . quand il l eut installée loin du domestique et de toute surveillance , dans un petit appartement , au deuxième étage : il importe que vous soyez plus heureuse que vous n allez être ici . heureuse ! comment cela ? fit elle , le coeur gros . heureuse , sans liberté , sans la promenade ! c est si triste ici . pas même de jardin . j en mourrai . et elle jetait un coup d oeil vague et désespéré sur l extérieur . vous avez raison , dit il , je veux que vous ne manquiez de rien ; vous seriez mal ici , et d ailleurs mes gens finiraient par vous voir et vous gêner . ou par me vendre , ajouta t elle . quant à cela , ne craignez rien , mes gens ne vendent que ce que je leur achète , ma chère enfant ; mais pour que vous ayez toute la tranquillité désirable , je vais m occuper de vous procurer une autre demeure . oliva se montra un peu consolée par ces promesses . d ailleurs le séjour de son nouvel appartement lui plut . elle y trouva l aisance et des livres amusants . son protecteur la quitta en lui disant : je ne veux point vous prendre par la famine , chère enfant . si vous voulez me voir , sonnez moi , j arriverai tout de suite , si je me trouve chez moi , ou sitôt mon retour , si je suis sorti . il lui baisa la main et la quitta . ah ! cria t elle , faites moi surtout avoir des nouvelles de beausire . avant tout , lui répondit le comte . et il l enferma dans sa chambre . puis , en descendant l escalier , rêveur : ce sera , dit il , une profanation que de la loger dans cette maison de la rue saint claude . mais il faut que nul ne la voie , et dans cette maison nul ne la verra . s il faut , au contraire , qu une seule personne l aperçoive , cette personne l apercevra dans cette seule maison de la rue saint claude . allons , encore ce sacrifice . éteignons cette dernière étincelle du flambeau qui brûla autrefois . le comte prit un large surtout , chercha des clefs dans son secrétaire , en choisit plusieurs , qu il regarda d un air attendri , et sortit seul à pied de son hôtel , en remontant la rue saint louis du marais . q chapitre la maison déserte monsieur de cagliostro arriva seul à cette ancienne maison de la rue saint claude , que nos lecteurs ne doivent pas avoir tout à fait oubliée . la nuit tombait comme il s arrêtait en face de la porte , et l on n apercevait plus que quelques rares passants sur la chaussée du boulevard . les pas d un cheval retentissant dans la rue saint louis , une fenêtre qui se fermait avec un bruit de vieilles ferrures , le grincement des barres de la massive porte cochère après le retour du maître de l hôtel voisin , voici les seuls mouvements de ce quartier à l heure où nous parlons . un chien aboyait , ou plutôt hurlait , dans le petit enclos du couvent , et une bouffée de vent attiédi roulait jusque dans la rue saint claude les trois quarts mélancoliques de l heure sonnant à saint paul . c était neuf heures moins un quart . le comte arriva , comme nous avons dit , en face de la porte cochère , tira de dessous sa houppelande une grosse clef , broya pour la faire entrer dans la serrure une foule de débris qui s y étaient réfugiés , poussés par les vents depuis plusieurs années . la paille sèche , dont un fétu s était introduit dans l ogivique entrée de la serrure ; la petite graine , qui courait vers le midi pour devenir une ravenelle ou une mauve , et qui un jour se trouva emprisonnée dans ce sombre réservoir ; l éclat de pierre envolé du bâtiment voisin ; les mouches casernées depuis dix ans dans cet hôpital de fer , et dont les cadavres avaient fini par combler la profondeur ; tout cela cria et se moulut en poussière sous la pression de la clef . une fois que la clef eut accompli ses évolutions dans la serrure , il ne s agit plus que d ouvrir la porte . mais le temps avait fait son oeuvre . le bois s était gonflé dans les jointures , la rouille avait mordu dans les gonds . l herbe avait poussé dans tous les interstices du pavé , verdissant le bas de la porte de ses humides émanations ; partout une espèce de mastic pareil aux constructions des hirondelles calfeutrait chaque interstice , et les vigoureuses végétations des madrépores terrestres , superposant leurs arcades , avaient masqué le bois sous la chair vivace de leurs cotylédons . cagliostro sentit la résistance ; il appuya le poing , puis le coude , puis l épaule , et enfonça toutes ces barricades qui cédèrent l une après l autre avec un craquement de mauvaise humeur . quand cette porte s ouvrit , toute la cour apparut désolée , moussue comme un cimetière , aux yeux de cagliostro . il referma la porte derrière lui , et ses pas s imprimèrent dans le chiendent rétif et dru qui avait envahi l aire des pavés eux mêmes . nul ne l avait vu entrer , nul ne le voyait dans l enceinte de ces murs énormes . il put s arrêter un moment et rentrer peu à peu dans sa vie passée comme il venait de rentrer dans sa maison . l une était désolée et vide , l autre ruinée et déserte . le perron , de douze marches , n avait plus que trois degrés entiers . les autres , minés par le travail de l eau des pluies , par le jeu des pariétaires et des pavots envahisseurs , avaient d abord chancelé puis roulé loin de leurs attaches . en tombant , les pierres s étaient brisées , l herbe avait monté sur les ruines et planté fièrement , comme les étendards de la dévastation , ses panaches au dessus d elles . cagliostro monta le perron tremblant sous ses pieds , et à l aide d une seconde clef , pénétra dans l antichambre immense . là seulement , il alluma une lanterne dont il avait pris soin de se munir ; mais si soigneusement qu il eût allumé la bougie , l haleine sinistre de la maison l éteignit du premier coup . le souffle de la mort réagissait violemment contre la vie ; l obscurité tuait la lumière . cagliostro ralluma sa lanterne et continua son chemin . dans la salle à manger , les dressoirs moisis dans leurs angles avaient presque perdu la forme première , les dalles visqueuses n en retenaient plus le pied . toutes les portes intérieures étaient ouvertes , laissant la pensée pénétrer librement avec la vue dans ces profondeurs funèbres où elles avaient déjà laissé passer la mort . le comte sentit comme un frisson hérisser sa chair , car , à l extrémité du salon , là où jadis commençait l escalier , un bruit s était fait entendre . ce bruit , autrefois , annonçait une chère présence , ce bruit éveillait dans tous les sens du maître de cette maison la vie , l espoir , le bonheur . ce bruit , qui ne représentait rien à l heure présente , rappelait tout dans le passé . cagliostro , le sourcil froncé , la respiration lente , la main froide , se dirigea vers la statue d harpocrate , près de laquelle jouait le ressort de l ancienne porte de communication , lien mystérieux , insaisissable , qui unissait la maison connue à la maison secrète . le ressort fonctionna sans peine , quoique les boiseries vermoulues tremblassent à l entour . mais à peine le comte eut il posé le pied sur l escalier secret , que ce bruit étrange recommença de se faire entendre . cagliostro étendit sa main avec sa lanterne pour en découvrir la cause : il ne vit qu une grosse couleuvre qui descendait lentement l escalier et fouettait de sa queue chaque marche sonore . le reptile attacha tranquillement son oeil noir sur cagliostro , puis se glissa dans le premier trou de la boiserie et disparut . sans doute c était le génie de la solitude . le comte poursuivit sa marche . partout dans cette ascension l accompagnait un souvenir , ou , pour mieux dire , une ombre ; et lorsque sur les parois la lumière dessinait une silhouette mobile , le comte tressaillait , pensant que son ombre à lui était une ombre étrangère ressuscitée pour faire , elle aussi , la visite du mystérieux séjour . ainsi marchant , ainsi rêvant , il arriva jusqu à la plaque de cette cheminée qui servait de passage entre la chambre des armes de balsamo et la retraite parfumée de lorenza feliciani . les murs étaient nus , les chambres vides . dans le foyer encore béant gisait un amas énorme de cendres , parmi lesquelles scintillaient quelques petits lingots d or et d argent . cette cendre fine , blanche et parfumée , c était le mobilier de lorenza que balsamo avait brûlé jusqu à la dernière parcelle ; c étaient les armoires d écaille , le clavecin et la corbeille de bois de rose , le beau lit diapré de porcelaines de sèvres , dont on retrouvait la poussière micacée pareille à celle de la poudre de marbre ; c étaient les moulures et les ornements de métal fondus au grand feu hermétique ; c étaient les rideaux et les tapis de brocard de soie ; c étaient les boîtes d aloès et de santal dont l odeur pénétrante s exhalant par les cheminées , lors de l incendie , avait parfumé toute la zone de paris sur laquelle avait passé la fumée ; en sorte que durant deux jours les passants avaient levé la tête pour respirer ces arômes étranges mêlés à notre air parisien ; en sorte que le courtaud du quartier des halles et la grisette du quartier saint honoré avaient vécu enivrés de ces arômes violents et enflammés que la brise enlève aux rampes du liban et aux plaines de la syrie . ces parfums , disons nous , la chambre déserte et froide les gardait encore . cagliostro se baissa , prit une pincée de cendres , la respira longtemps avec une passion sauvage . ainsi puissé je , murmura t il , absorber un reste de cette âme qui , autrefois , se communiquait à cette poussière . puis il revit les barreaux de fer , la tristesse de la cour voisine , et par l escalier , les hautes déchirures que l incendie avait faites à cette maison intérieure , dont il avait dévoré l étage supérieur . spectacle sinistre et beau ! la chambre d althotas avait disparu ; il ne restait des murs que sept à huit crénelures sur lesquelles le feu avait promené ses langues qui dévorent et qui noircissent . pour quiconque eût ignoré l histoire douloureuse de balsamo et de lorenza , il était impossible de ne pas déplorer cette ruine . tout dans cette maison respirait la grandeur abaissée , la splendeur éteinte , le bonheur perdu . cagliostro s imprégna donc de ces rêves . l homme descendit des hauteurs de sa philosophie pour se repétrir dans ce peu d humanité tendre qu on appelle les sentiments du coeur , et qui ne sont pas du raisonnement . après avoir évoqué les doux fantômes de la solitude et fait la part du ciel , il croyait en être quitte avec la faiblesse humaine , lorsque ses yeux s arrêtèrent sur un objet encore brillant parmi tout ce désastre et toutes ces misères . il se baissa et vit dans la rainure du parquet , à moitié ensevelie sous la poussière , une petite flèche d argent qui semblait récemment tombée des cheveux d une femme . c était une de ces épingles italiennes comme les dames de ce temps aimaient à en choisir pour retenir les anneaux de la chevelure , devenue trop lourde quand elle était poudrée . le philosophe , le savant , le prophète , le contempteur de l humanité , celui qui voulait que le ciel lui même comptât avec lui , cet homme qui avait refoulé tant de douleurs chez lui et tiré tant de gouttes de sang du coeur des autres , cagliostro l athée , le charlatan , le sceptique rieur , ramassa cette épingle , l approcha de ses lèvres , et , bien sûr qu on ne pouvait le voir , il laissa une larme monter jusqu à ses yeux en murmurant : lorenza ! et puis ce fut tout . il y avait du démon dans cet homme . il cherchait la lutte , et , pour son propre bonheur , l entretenait en lui . après avoir baisé ardemment cette relique sacrée , il ouvrit la fenêtre , passa son bras à travers les barreaux et lança le frêle morceau de métal dans l enclos du couvent voisin , dans les branches , dans l air , dans la poussière , on ne sait où . il se punissait ainsi d avoir fait usage de son coeur . adieu ! dit il à l insensible objet qui se perdait peut être pour jamais . adieu , souvenir qui m était envoyé pour m attendrir , pour m amoindrir sans doute . désormais , je ne penserai plus qu à la terre . oui , cette maison va être profanée . que dis je ? elle l est déjà ! j ai rouvert les portes , j ai apporté la lumière aux murailles , j ai vu l intérieur du tombeau , j ai fouillé la cendre de la mort . profanée est donc la maison ! qu elle le soit tout à fait et pour un bien quelconque ! une femme encore traversera cette cour , une femme appuiera ses pieds sur l escalier , une femme chantera peut être sous cette voûte où vibre encore le dernier soupir de lorenza ! soit . mais toutes ces profanations auront lieu dans un but , dans le but de servir ma cause . si dieu y perd , satan ne fera qu y gagner . il posa sa lanterne sur l escalier . toute cette cage d escalier , dit il , tombera . toute cette maison intérieure tombera aussi . le mystère s envolera , l hôtel restera cachette et cessera d être sanctuaire . il écrivit à la hâte sur ses tablettes les lignes suivantes : à monsieur lenoir , mon architecte : nettoyer cour et vestibule ; restaurer remises et écuries ; démolir le pavillon intérieur ; réduire l hôtel à deux étages : huit jours . maintenant , dit il , voyons si l on aperçoit bien d ici la fenêtre de la petite comtesse . il s approcha d une fenêtre située au second étage de l hôtel . on embrassait de là toute la façade opposée de la rue saint claude par dessus la porte cochère . en face , à soixante pieds au plus , on voyait le logement occupé par jeanne de la motte . c est infaillible , les deux femmes se verront , dit cagliostro . bien . il reprit sa lanterne et descendit l escalier . une grande heure après , il était rentré chez lui et envoyait son devis à l architecte . il faut dire que dès le lendemain cinquante ouvriers avaient envahi l hôtel , que le marteau , la scie et les pics résonnaient partout , que l herbe amassée en gros tas commençait à fumer dans un coin de la cour , et que le soir , à sa rentrée , le passant , fidèle à son inspection quotidienne , vit un gros rat pendu par une patte au bas d un cerceau dans la cour , au milieu d un cercle de manoeuvres , maçons , qui raillaient sa moustache grisonnante et son embonpoint vénérable . le silencieux habitant de l hôtel avait été muré dans son trou par la chute d une pierre de taille . à demi mort quand la grue releva cette pierre , il fut saisi par la queue et sacrifié aux divertissements des jeunes auvergnats gâcheurs de plâtre ; soit honte , soit asphyxie , il en mourut . le passant lui fit cette oraison funèbre : en voilà un qui avait été heureux dix ans ! sic transit gloria mundi . la maison en huit jours fut restaurée comme cagliostro l avait commandé à l architecte . q chapitre jeanne protectrice m . le cardinal de rohan reçut , deux jours après sa visite à boehmer , un billet ainsi conçu : son éminence , m . le cardinal de rohan , sait sans doute où il soupera ce soir . de la petite comtesse , dit il en flairant le papier . j irai . voici à quel propos mme de la motte demandait cette entrevue au cardinal . des cinq laquais mis à son service par son éminence , elle en avait distingué un , cheveux noirs , yeux bruns , le teint fleuri du sanguin mêlé à la solide carnation du bilieux . c étaient , pour l observatrice , tous les symptômes d une organisation active , intelligente et opiniâtre . elle fit venir cet homme , et , en un quart d heure , elle obtint de sa docilité , de sa perspicacité , tout ce qu elle en voulait tirer . cet homme suivit le cardinal et rapporta qu il avait vu son éminence aller deux fois en deux jours chez mm . boehmer et bossange . jeanne en savait assez . un homme tel que m . de rohan ne marchande pas . d habiles marchands comme boehmer ne laissent pas aller l acheteur . le collier devait être vendu . vendu par boehmer . acheté par m . de rohan ! et ce dernier n en aurait pas sonné un mot à sa confidente , à sa maîtresse ! le symptôme était grave . jeanne plissa son front , pinça ses lèvres fines , et adressa au cardinal le billet que nous avons lu . m . de rohan vint le soir . il s était fait précéder d un panier de tokay et de quelques raretés , absolument comme s il allait souper chez la guimard ou chez mlle dangeville . la nuance n échappa pas plus à jeanne que tant d autres ne lui avaient échappé ; elle affecta de ne rien faire servir de ce qu avait envoyé le cardinal ; puis , ouvrant avec lui la conversation avec une certaine tendresse , lorsqu ils furent seuls : en vérité , monseigneur , dit elle , une chose m afflige considérablement . oh ! laquelle , comtesse ? fit m . de rohan avec cette affectation de contrariété qui n est pas toujours signe que l on est contrarié véritablement . eh bien ! monseigneur , la cause de ma contrariété , c est de voir , non pas que vous ne m aimez plus , vous ne m avez jamais aimée oh ! comtesse , que dites vous là ! ne vous excusez pas , monseigneur , ce serait du temps perdu . pour moi , dit galamment le cardinal . non , pour moi , répondit nettement mme de la motte . d ailleurs oh ! comtesse , fit le cardinal . ne vous désolez pas , monseigneur , cela m est parfaitement indifférent . que je vous aime ou que je ne vous aime pas ? oui . et pourquoi cela vous est il indifférent ? mais parce que je ne vous aime pas , moi . comtesse , savez vous que ce n est point obligeant ce que vous me faites l honneur de me dire là . en effet , il est vrai que nous ne débutons point par des douceurs ; c est un fait , constatons le . quel fait ? que je ne vous ai jamais plus aimé , monseigneur , que vous ne m avez aimée vous même . oh ! quant à moi , il ne faut pas dire cela , s écria le prince avec un accent de presque vérité . j ai eu pour vous beaucoup d affection , comtesse . ne me logez donc pas à la même enseigne que vous . voyons , monseigneur , estimons nous assez l un et l autre pour nous dire la vérité . et la vérité , quelle est elle ? il y a entre nous un lien bien autrement fort que l amour . lequel ? l intérêt . l intérêt ? fi ! comtesse . monseigneur , je vous dirai , comme le paysan normand disait de la potence à son fils : si tu en es dégoûté , n en dégoûte pas les autres . fi ! de l intérêt , monseigneur . comme vous y allez ! eh bien ! donc , voyons , comtesse : supposons que nous soyons intéressés , en quoi puis je servir vos intérêts et vous les miens ? d abord , monseigneur , et avant toute chose , il me prend envie de vous faire une querelle . faites , comtesse . vous avez manqué de confiance envers moi , c est à dire d estime . moi ! et quand cela , je vous prie ? quand ? nierez vous qu après m avoir tiré habilement de l esprit des détails que je mourais d envie de vous donner sur quoi , comtesse ? sur le goût de certaine grande dame pour certaine chose ; vous vous êtes mis en mesure de satisfaire ce goût sans m en parler . tirer des détails , deviner le goût de certaine dame pour certaine chose , satisfaire ce goût ! comtesse , en vérité vous êtes une énigme , un sphinx . ah ! j avais bien vu la tête et le cou de la femme , mais je n avais pas encore vu les griffes du lion . il paraît que vous allez me les montrer , soit . eh ! non , je ne vous montrerai rien du tout , monseigneur , attendu que vous n avez plus envie de rien voir . je vous donnerai purement et simplement le mot de l énigme : les détails , c est ce qui s était passé à versailles ; le goût de certaine dame , c est la reine ; et la satisfaction donnée à ce goût de la reine , c est l achat que vous avez fait hier à mm . boehmer et bossange de leur fameux collier . comtesse ! murmura le cardinal , tout vacillant et tout pâle . jeanne attacha sur lui son plus clair regard . voyons , dit elle , pourquoi me regarder ainsi d un air tout effaré , est ce que vous n avez point hier passé marché avec les joailliers du quai de l école ? un rohan ne ment pas , même avec une femme . le cardinal se tut . et comme il allait rougir , sorte de déplaisir qu un homme ne pardonne jamais à la femme qui le cause , jeanne se hâta de lui prendre la main . pardon , mon prince , dit elle , j ai hâte de vous dire en quoi vous vous trompiez sur moi . vous m avez crue sotte et méchante ? oh ! oh ! comtesse . enfin pas un mot de plus ; laissez moi parler à mon tour . je vous persuaderai peut être , car , dès aujourd hui , je vois clairement à qui j ai affaire . je m attendais à trouver en vous une jolie femme , une femme d esprit , une maîtresse charmante , vous êtes mieux que cela . écoutez . jeanne se rapprocha du cardinal , laissant sa main dans ses mains . vous avez bien voulu être ma maîtresse , mon amie , sans m aimer . vous me l avez dit vous même , poursuivit m . de rohan . et je vous le redis encore , fit mme de la motte . vous avez un but , alors ? assurément . le but , comtesse ? vous avez besoin que je vous l explique ? non , je le touche du doigt . vous voulez faire ma fortune . n est il pas sûr qu une fois ma fortune faite , mon premier soin sera d assurer la vôtre ? est ce bien cela , et me suis je trompé ? vous ne vous êtes pas trompé , monseigneur , et c est bien cela . seulement , croyez moi sans phrases , ce but là je ne l ai pas poursuivi au milieu des antipathies et des répugnances , la route a été agréable . vous êtes une aimable femme , comtesse , et c est tout plaisir que de causer affaires avec vous . je disais donc que vous avez deviné juste . vous savez que j ai quelque part un respectueux attachement ? je l ai vu au bal de l opéra , mon prince . cet attachement ne sera jamais partagé . oh ! dieu me garde de le croire ! eh ! fit la comtesse , une femme n est pas toujours reine , et vous valez bien , que je sache , m . le cardinal mazarin . c était un fort bel homme aussi , dit en riant m . de rohan . et un excellent premier ministre , repartit jeanne avec le plus grand calme . comtesse , avec vous c est peine perdue de penser , c est vingt fois surabondant de dire . vous pensez et vous parlez pour vos amis . oui , je tends à devenir premier ministre . tout m y pousse : la naissance , l habitude des affaires , certaine bienveillance que me témoignent les cours étrangères , beaucoup de sympathie qui m est accordée par le peuple français . tout enfin , dit jeanne , excepté une chose . excepté une répugnance , voulez vous dire ? oui , de la reine ; et cette répugnance , c est le véritable obstacle . ce qu elle aime , la reine , il faut toujours que le roi finisse par l aimer ; ce qu elle hait , il le déteste d avance . et elle me hait ? oh ! soyons francs . je ne crois pas qu il nous soit permis de rester en si beau chemin , comtesse . eh bien ! monseigneur , la reine ne vous aime pas . alors , je suis perdu ! il n y a pas de collier qui tienne . voilà en quoi vous pouvez vous tromper , prince . le collier est acheté ! au moins la reine verra t elle que si elle ne vous aime pas , vous l aimez , vous . oh ! comtesse ! vous savez , monseigneur , que nous sommes convenus d appeler les choses par leur nom . soit . vous dites donc que vous ne désespérez pas de me voir un jour premier ministre ? j en suis sûre . je m en voudrais de ne pas vous demander quelles sont vos ambitions . je vous les dirai , prince , quand vous serez en état de les satisfaire . c est parler , cela , je vous attends à ce jour . merci ; maintenant , soupons . le cardinal prit la main de jeanne , et la serra comme jeanne avait tant désiré que sa main fût serrée quelques jours avant . mais ce temps était passé . elle retira sa main . eh bien ! comtesse ? soupons , vous dis je , monseigneur . mais je n ai plus faim . alors , causons . mais je n ai plus rien à dire . alors , quittons nous . voilà , dit il , ce que vous appelez notre alliance . vous me congédiez ? pour être vraiment l un à l autre , dit elle , monseigneur , soyons tout à fait l un et l autre à nous mêmes . vous avez raison , comtesse ; pardon de m être encore trompé cette fois sur votre compte . oh ! je vous jure bien que ce sera la dernière . il lui reprit la main et la baisa si respectueusement , qu il ne vit pas le sourire narquois , diabolique , de la comtesse , au moment où ces mots avaient retenti : ce sera la dernière fois que je me tromperai sur votre compte . jeanne se leva , reconduisit le prince jusqu à l antichambre . là , il s arrêta , et tout bas : la suite , comtesse ? c est tout simple . que ferai je ? rien . attendez moi . et vous irez ? à versailles . quand ? demain . et j aurai réponse ? tout de suite . allons , ma protectrice , je m abandonne à vous . laissez moi faire . elle rentra sur ce mot chez elle , se mit au lit , et considérant vaguement le bel endymion de marbre qui attendait diane : décidément , la liberté vaut mieux , murmura t elle . q chapitre jeanne protégée maîtresse d un pareil secret , riche d un pareil avenir , étayée de deux appuis si considérables , jeanne se sentit forte à lever le monde . elle se donna quinze jours de délai pour commencer de mordre pleinement à la grappe savoureuse que la fortune suspendait au dessus de son front . paraître à la cour non plus comme une solliciteuse , non plus comme la pauvre mendiante retirée par mme de boulainvilliers , mais comme une descendante des valois , riche de cent mille livres de rente , avoir un mari duc et pair , s appeler la favorite de la reine , et , par ce temps d intrigues et d orages , gouverner l état en gouvernant le roi par marie antoinette , voilà tout simplement le panorama qui se déroula devant l inépuisable imagination de la comtesse de la motte . le jour venu , elle ne fit qu un bond jusqu à versailles . elle n avait pas de lettre d audience ; mais sa foi en sa fortune était devenue telle que jeanne ne doutait plus de voir fléchir l étiquette devant son désir . et elle avait raison . tous ces officieux de cour , si fort empressés de deviner les goûts du maître , avaient remarqué déjà combien marie antoinette prenait de plaisir dans la société de la jolie comtesse . c en fut assez pour qu à son arrivée un huissier intelligent , jaloux de se faire bienvenir , allât se placer sur le passage de la reine qui venait de la chapelle , et là , comme par hasard , prononçât devant le gentilhomme de service ces mots : monsieur , comment faire pour mme la comtesse de la motte valois , qui n a pas de lettre d audience ? la reine causait bas avec mme de lamballe . le nom de jeanne , adroitement lancé par cet homme , l arrêta dans sa conversation . elle se retourna . ne dit on pas , demanda t elle , qu il y a là mme de la motte valois ? je crois que oui , votre majesté , répliqua le gentilhomme . qui dit cela ? cet huissier , madame . l huissier s inclina modestement . je recevrai mme de la motte valois , fit la reine qui continua sa route . puis en se retirant : vous la conduirez dans le cabinet des bains , dit elle . et elle passa . jeanne , à qui cet homme raconta simplement ce qu il venait de faire , porta tout de suite la main à sa bourse , mais l huissier l arrêta par un sourire . madame la comtesse , veuillez , je vous prie , dit il , accumuler cette dette ; vous pourrez bientôt me la payer avec de meilleurs intérêts . jeanne remit l argent dans sa poche . vous avez raison , mon ami , merci . pourquoi , se dit elle , ne protégerais je pas un huissier qui m a protégée ? j en fais autant pour un cardinal . jeanne se trouva bientôt en présence de sa souveraine . marie antoinette était sérieuse , peu disposée en apparence , peut être même par cela qu elle avait trop favorisé la comtesse avec une réception inespérée . au fond , pensa l amie de m . de rohan , la reine se figure que je vais encore mendier avant que j aie prononcé vingt mots , elle se sera déridée ou m aura fait jeter à la porte . madame , dit la reine , je n ai pas encore trouvé l occasion de parler au roi . ah ! madame , votre majesté n a été que trop bonne déjà pour moi , et je n attends rien de plus . je venais pourquoi venez vous ? dit la reine habile à saisir les transitions . vous n aviez pas demandé audience . il y a urgence peut être pour vous ? urgence oui , madame ; mais pour moi non . pour moi , alors voyons , parlez , comtesse . et la reine conduisit jeanne dans la salle des bains , où ses femmes l attendaient . la comtesse , voyant autour de la reine tout ce monde , ne commençait pas la conversation . la reine , une fois au bain , renvoya ses femmes . madame , dit jeanne , votre majesté me voit bien embarrassée . comment cela ? je vous le disais bien . votre majesté sait , je crois le lui avoir dit , toute la grâce que met m . le cardinal de rohan à m obliger ? la reine fronça le sourcil . je ne sais , dit elle . je croyais n importe dites . eh bien ! madame , son éminence me fit l honneur avant hier de me rendre visite . ah ! c était pour une bonne oeuvre que je préside . très bien , comtesse , très bien . je donnerai aussi à votre bonne oeuvre . votre majesté se méprend . j ai eu l honneur de lui dire que je ne demandais rien . m . le cardinal , selon sa coutume , me parla de la bonté de la reine , de sa grâce inépuisable . et demanda que je protégeasse ses protégés ? d abord ! oui , votre majesté . je le ferai , non pour m . le cardinal , mais pour les malheureux que j accueille toujours bien , de quelque part qu ils viennent . seulement , dites à son éminence que je suis fort gênée . hélas ! madame , voilà bien ce que je lui dis , et de là vient l embarras que je signalais à la reine . ah ! ah ! j exprimai à monsieur le cardinal toute la charité si ardente dont s emplit le coeur de votre majesté à l annonce d une infortune quelconque , toute la générosité qui fait vider incessamment la bourse de la reine , trop étroite toujours . bien ! bien ! tenez , monseigneur , lui dis je , comme exemple , sa majesté se rend esclave de ses propres bontés . elle se sacrifie à ses pauvres . le bien qu elle fait lui tourne à mal , et là dessus je m accusai moi même . comment cela , comtesse , dit la reine , qui écoutait , soit que jeanne eût su la prendre par son faible , soit que l esprit distingué de marie antoinette sentît sous la longueur de ce préambule un vif intérêt , résultant pour elle de la préparation . je dis , madame , que votre majesté m avait donné une forte somme quelques jours avant ; que mille fois , au moins , cela était arrivé depuis deux ans à la reine , et que si la reine eût été moins sensible , moins généreuse , elle aurait deux millions en caisse , grâce auxquels nulle considération ne l empêcherait de se donner ce beau collier de diamants , si noblement , si courageusement , mais , permettez moi de le dire , madame , si injustement repoussé . la reine rougit et se remit à regarder jeanne . évidemment la conclusion se renfermait dans la dernière phrase . y avait il piège ? y avait il seulement flagornerie ? certes , la question étant ainsi posée , il ne pouvait manquer d y avoir danger pour une reine . mais sa majesté rencontra sur le visage de jeanne tant de douceur , de candide bienveillance , tant de vérité pure , que rien n accusait une pareille physionomie d être perfide ou adulatrice . et comme la reine elle même avait une âme pleine de vraie générosité , et que dans la générosité , il y a toujours la force , dans la force toujours la solide vérité , alors marie antoinette , poussant un soupir : oui , dit elle , le collier est beau ; il était beau , veux je dire , et je suis bien aise qu une femme de goût me loue de l avoir repoussé . si vous saviez , madame , s écria jeanne , coupant à propos la phrase , comme on finit par connaître les sentiments des gens lorsqu on porte intérêt à ceux que ces gens aiment ! que voulez vous dire ? je veux dire , madame , qu en apprenant votre héroïque sacrifice du collier , je vis m . de rohan pâlir . pâlir ! en un moment ses yeux se remplirent de larmes . je ne sais , madame , s il est vrai que m . de rohan soit un bel homme et un seigneur accompli , ainsi que beaucoup le prétendent ; ce que je sais , c est qu en ce moment , sa figure , éclairée par le feu de son âme , et toute sillonnée de larmes provoquées par votre généreux désintéressement , que dis je ? par votre privation sublime , cette figure là ne sortira jamais de mon souvenir . la reine s arrêta un moment à faire tomber l eau du bec de cygne doré qui plongeait sur sa baignoire de marbre . eh bien ! comtesse , dit elle , puisque m . de rohan vous a paru si beau et si accompli que vous venez de le dire , je ne vous engage pas à le lui laisser voir . c est un prélat mondain , un pasteur qui prend la brebis autant pour lui même que pour le seigneur . oh ! madame . eh bien ! quoi ? est ce que je le calomnie ? n est ce pas là sa réputation ? ne s en fait il pas une sorte de gloire ? ne le voyez vous pas , aux jours de cérémonie , agiter ses belles mains en l air , elles sont belles , c est vrai , pour les rendre plus blanches , et sur ses mains , étincelant de la bague pastorale , les dévotes fixant des yeux plus brillants que le diamant du cardinal ? jeanne s inclina . les trophées du cardinal , poursuivit la reine , emportée , sont nombreux . quelques uns ont fait scandale . le prélat est un amoureux comme ceux de la fronde . le loue qui voudra pour cela , je me récuse , allez . eh bien ! madame , fit jeanne mise à l aise par cette familiarité , comme aussi par la situation toute physique de son interlocutrice , je ne sais pas si m . le cardinal pensait aux dévotes quand il me parlait si ardemment des vertus de votre majesté ; mais tout ce que je sais , c est que ses belles mains , au lieu d être en l air , s appuyaient sur son coeur . la reine secoua la tête en riant forcément . oui da ! pensa jeanne , est ce que les choses iraient mieux que nous ne le croyions ? est ce que le dépit serait notre auxiliaire ? oh ! nous aurons trop de facilités alors . la reine reprit vite son air noble et indifférent . continuez , dit elle . votre majesté me glace ; cette modestie qui lui fait repousser même la louange du cardinal ! oh ! oui . mais pourquoi , madame ? parce qu elle m est suspecte , comtesse . il ne m appartient pas , répliqua jeanne avec le plus profond respect , de défendre celui qui a été assez malheureux pour être tombé dans la disgrâce de votre majesté ; n en doutons pas un moment , celui là est bien coupable , puisqu il a déplu à la reine . m . de rohan ne m a pas déplu ; il m a offensée . mais je suis reine et chrétienne ; et doublement portée , par conséquent , à oublier les offenses . et la reine dit ces paroles avec cette majestueuse bonté qui n appartient qu à elle . jeanne se tut . vous ne dites plus rien ? je serais suspecte à votre majesté , j encourrais sa disgrâce , son blâme , en exprimant une opinion qui froisserait la sienne . vous pensez le contraire de ce que je pense à l égard du cardinal ? diamétralement , madame . vous ne parleriez pas ainsi le jour où vous sauriez ce que le prince louis a fait contre moi . je sais seulement ce que je l ai vu faire pour le service de votre majesté . des galanteries ? jeanne s inclina . des politesses , des souhaits , des compliments ? continua la reine . jeanne se tut . vous avez pour m . de rohan une amitié vive , comtesse ; je ne l attaquerai plus devant vous . et la reine se mit à rire . madame , répondit jeanne , j aimais mieux votre colère que votre raillerie . ce que ressent m . le cardinal pour votre majesté est un sentiment tellement respectueux , que , j en suis sûre , s il voyait la reine rire de lui , il mourrait . oh ! oh ! il a donc bien changé . mais votre majesté me faisait l honneur de me dire l autre jour que , depuis dix ans déjà , m . de rohan était passionnément je plaisantais , comtesse , dit sévèrement la reine . jeanne , réduite au silence , parut à la reine résignée à ne plus lutter , mais marie antoinette se trompait bien . pour ces femmes , nature de tigre et de serpent , le moment où elles se replient est toujours le prélude de l attaque ; le repos concentré précède l élan . vous parlez de ces diamants , fit imprudemment la reine . avouez que vous y avez pensé . jour et nuit , madame , dit jeanne avec la joie d un général qui voit faire sur le champ de bataille une faute décisive à son ennemi . ils sont si beaux , ils iront si bien à votre majesté . comment cela ? oui , madame , oui , à votre majesté . mais ils sont vendus ? oui , ils sont vendus . à l ambassadeur de portugal ? jeanne secoua doucement la tête . non ? fit la reine avec joie . non , madame . à qui donc ? m . de rohan les a achetés . la reine fit un bond , et , tout à coup refroidie : ah ! fit elle . tenez , madame , dit jeanne avec une éloquence pleine de fougue et d entraînement , ce que fait m . de rohan est superbe ; c est un moment de générosité , de bon coeur ; c est un beau mouvement ; une âme comme celle de votre majesté ne peut s empêcher de sympathiser avec tout ce qui est bon et sensible . à peine m . de rohan a t il su par moi , je l avoue , la gêne momentanée de votre majesté : comment ! s est il écrié , la reine de france se refuse ce que n oserait se refuser une femme de fermier général ? comment ! la reine peut s exposer à voir un jour mme necker parée de ces diamants ? m . de rohan ignorait encore que l ambassadeur de portugal les eût marchandés . je le lui appris . son indignation redoubla . ce n est plus , dit il , une question de plaisir à faire à la reine , c est une question de dignité royale . je connais l esprit des cours étrangères vanité , ostentation on y rira de la reine de france , qui n a plus d argent pour satisfaire un goût légitime ; et moi , je souffrirais qu on raillât la reine de france ! non , jamais . et il m a quittée brusquement . une heure après , je sus qu il avait acheté les diamants . quinze cent mille livres ? seize cent mille livres . et quelle a été son intention en les achetant ? que , puisqu ils ne pouvaient être à votre majesté , ils ne fussent pas du moins à une autre femme . et vous êtes sûre que ce n est pas pour en faire hommage à quelque maîtresse que m . de rohan a acheté ce collier ? je suis sûre que c est pour l anéantir plutôt que de le voir briller à un autre col qu à celui de la reine . marie antoinette réfléchit , et sa noble physionomie laissa voir sans nuage tout ce qui se passait dans son âme . ce qu a fait là m . de rohan est bien , dit elle ; c est un trait noble et d un dévouement délicat . jeanne absorbait ardemment ces paroles . vous remercierez donc m . de rohan , continua la reine . oh ! oui , madame . vous ajouterez que l amitié de m . de rohan m est prouvée , et que moi , en honnête homme , ainsi que le dit catherine , j accepte tout de l amitié , à charge de revanche . aussi , j accepte , non pas le don de m . de rohan quoi donc , alors ? mais son avance m . de rohan a bien voulu avancer son argent ou son crédit , pour me faire plaisir . je le rembourserai . boehmer avait demandé du comptant , je crois ? oui , madame . combien , deux cent mille livres ? deux cent cinquante mille livres . c est le trimestre de la pension que me fait le roi . on me l a envoyé ce matin , d avance , je le sais , mais enfin on me l a envoyé . la reine sonna rapidement ses femmes qui l habillèrent , après l avoir enveloppée de fines batistes chauffées . restée seule avec jeanne , et réinstallée dans sa chambre , elle dit à la comtesse : ouvrez , je vous prie , ce tiroir . le premier ? non , le second . vous voyez un portefeuille ? le voici , madame . il renferme deux cent cinquante mille livres . comptez les . jeanne obéit . portez les au cardinal . remerciez le encore . dites lui que chaque mois je m arrangerai pour payer ainsi . on réglera les intérêts . de cette façon , j aurai le collier qui me plaisait tant , et si je me gêne pour le payer , au moins je ne gênerai point le roi . elle se recueillit une minute . et j aurai gagné à cela , continua t elle , d apprendre que j ai un ami délicat qui m a servie elle attendit encore . et une amie qui m a devinée , fit elle , en offrant à jeanne sa main , sur laquelle se précipita la comtesse . puis , comme elle allait sortir après avoir encore hésité : comtesse , dit elle tout bas , comme si elle avait peur de ce qu elle disait , vous instruirez m . de rohan qu il sera bienvenu à versailles , et que j ai des remerciements à lui faire . jeanne s élança hors de l appartement , non pas ivre , mais insensée de joie et d orgueil satisfait . elle serrait les billets de caisse comme un vautour sa proie volée . q chapitre le portefeuille de la reine cette fortune , au propre et au figuré , que portait jeanne de valois , nul n en sentit l importance plus que les chevaux , qui la ramenèrent de versailles . si jamais chevaux pressés de gagner un prix volèrent dans la carrière , ce furent ces deux pauvres chevaux de carrosse de louage . leur cocher , stimulé par la comtesse , leur fit croire qu ils étaient les légers quadrupèdes du pays d élis , et qu il y avait à gagner deux talents d or pour le maître , triple ration d orge mondé pour eux . le cardinal n était pas encore sorti , quand mme de la motte arriva chez lui , tout au milieu de son hôtel et de son monde . elle se fit annoncer plus cérémonieusement qu elle n avait fait chez la reine . vous venez de versailles ? dit il . oui , monseigneur . il la regardait , elle était impénétrable . elle vit son frisson , sa tristesse , son malaise : elle n eut pitié de rien . eh bien ? fit il . eh bien ! voyons , monseigneur , que désirez vous ? parlez un peu , afin que je ne me fasse pas trop de reproches . ah ! comtesse , vous me dites cela d un air ! attristant , n est ce pas ? tuant . vous vouliez que je visse la reine ? oui . je l ai vue . vous vouliez qu elle me laissât parler de vous , elle qui , plusieurs fois , avait témoigné son éloignement pour vous et son mécontentement en entendant prononcer votre nom ? je vois qu il faut , si j ai eu ce désir , renoncer à le voir exaucé . non , la reine m a parlé de vous . ou plutôt vous avez été assez bonne pour lui parler de moi ? il est vrai . et sa majesté a écouté ? cela mérite explication . ne me dites pas un mot de plus , comtesse , je vois combien sa majesté a eu de répugnance non , pas trop j ai osé parler du collier . osé dire que j ai pensé à l acheter pour elle , oui . oh ! comtesse , c est sublime ! et elle a écouté ? mais oui . vous lui avez dit que je lui offrais ces diamants ? elle a refusé net . je suis perdu . refusé d accepter le don , oui ; mais le prêt le prêt ! vous auriez tourné si délicatement l offre ? si délicatement , qu elle a accepté . je prête à la reine , moi ! comtesse , est il possible ? c est plus que si vous donniez , n est ce pas ? mille fois . je le pensais bien . toutefois sa majesté accepte . le cardinal se leva , puis se rassit . il vint encore jusqu à jeanne , et , lui prenant les mains : ne me trompez pas , dit il , songez qu avec un mot , vous pouvez faire de moi le dernier des hommes . on ne joue pas avec des passions , monseigneur ; c est bon avec le ridicule ; et les hommes de votre rang et de votre mérite ne peuvent jamais être ridicules . c est vrai . alors ce que vous me dites est l exacte vérité . j ai un secret avec la reine ? un secret mortel . le cardinal courut à jeanne , et lui serra la main tendrement . j aime cette poignée de main , dit la comtesse , elle est d un homme à un homme . elle est d un homme heureux à un ange protecteur . monseigneur , n exagérez rien . oh ! si fait , ma joie , ma reconnaissance jamais mais vous exagérez l une et l autre . prêter un million et demi à la reine , n est ce pas cela qu il vous fallait ? le cardinal soupira . buckingham eût demandé autre chose à anne d autriche , monseigneur , après ses perles semées sur le parquet de la chambre royale . ce que buckingham a eu , comtesse , je ne veux pas même le souhaiter , fût ce en rêve . vous vous expliquerez de cela , monseigneur , avec la reine , car elle m a donné ordre de vous avertir qu elle vous verrait avec plaisir à versailles . l imprudente n eut pas plutôt laissé échapper ces mots , que le cardinal blanchit comme un adolescent sous le premier baiser d amour . le fauteuil qui se trouvait à sa portée , il le prit en tâtonnant comme un homme ivre . ah ! ah ! pensa jeanne , c est encore plus sérieux que je ne croyais ; j avais rêvé le duché , la pairie , cent mille livres de rente , j irai jusqu à la principauté , jusqu au demi million de rente ; car m . de rohan ne travaille ni par ambition , ni par avarice , il travaille par amour ! m . de rohan se remit vite . la joie n est pas une maladie qui dure longtemps , et comme c était un esprit solide , il jugea convenable de parler affaire avec jeanne , afin de lui faire oublier qu il venait de parler amour . elle le laissa faire . mon amie , dit il en serrant jeanne dans ses bras , que prétend faire la reine de ce prêt que vous lui avez supposé ? vous me demandez cela parce que la reine est censée n avoir pas d argent ? tout juste . eh bien ! elle prétend vous payer comme si elle payait boehmer , avec cette différence que si elle avait acheté de boehmer , tout paris le saurait , chose impossible depuis le fameux mot du vaisseau , et que si elle faisait faire la moue au roi , toute la france ferait la grimace . la reine veut donc avoir en détail les diamants , et les payer en détail . vous lui en fournirez l occasion ; vous êtes pour elle un caissier discret , un caissier solvable , dans le cas où elle se trouverait embarrassée , voilà tout ; elle est heureuse et elle paie , n en demandez pas davantage . elle paie . comment ? la reine , femme qui comprend tout , sait bien que vous avez des dettes , monseigneur ; et puis elle est fière , ce n est pas une amie qui reçoive des présents quand je lui ai dit que vous aviez avancé deux cent cinquante mille livres vous le lui avez dit ? pourquoi pas ? c était lui rendre tout de suite l affaire impossible . c était lui procurer le moyen , la raison de l accepter . rien pour rien , voilà la devise de la reine . mon dieu ! jeanne fouilla tranquillement dans sa poche et en tira le portefeuille de sa majesté . qu est cela ? dit m . de rohan . un portefeuille qui renferme des billets de caisse pour deux cent cinquante mille livres . mais et la reine vous les adresse avec un beau merci . oh ! le compte y est . j ai compté . il s agit bien de cela . mais que regardez vous ? je regarde ce portefeuille , que je ne vous connaissais pas . il vous plaît . cependant il n est ni beau ni riche . il me plaît , je ne sais pourquoi . vous avez bon goût . vous me raillez ? en quoi dites vous que j ai bon goût ? sans doute , puisque vous avez le même goût que la reine . ce portefeuille était à la reine , monseigneur y tenez vous ? oh ! beaucoup . m . de rohan soupira . cela se conçoit , dit il . cependant , s il vous faisait plaisir , dit la comtesse avec ce sourire qui perd les saints . vous n en doutez pas , comtesse ; mais je ne veux pas vous en priver . prenez le . comtesse ! s écria le cardinal entraîné par sa joie , vous êtes l amie la plus précieuse , la plus spirituelle , la plus oui , oui . et c est entre nous à la vie , à la mort ! on dit toujours cela . non , je n ai qu un mérite . lequel donc ? celui d avoir fait vos affaires avec assez de bonheur et avec beaucoup de zèle . si vous n aviez que ce bonheur là , mon amie , je dirais que je vous vaux presque , attendu que moi , tandis que vous alliez à versailles , pauvre chère , j ai aussi travaillé pour vous . jeanne regarda le cardinal avec surprise . oui , une misère , fit il . un homme est venu , mon banquier , me proposer des actions sur je ne sais quelle affaire de marais à dessécher ou à exploiter . ah ! c était un profit certain ; j ai accepté . et bien vous fîtes . oh ! vous allez voir que je vous place toujours dans ma pensée au premier rang . au deuxième , c est encore plus que je ne mérite . mais voyons . mon banquier m a donné deux cents actions , j en ai pris le quart pour vous , les dernières . oh ! monseigneur . laissez moi donc faire . deux heures après il est revenu . le fait seul du placement de ces actions en ce jour avait déterminé une hausse de cent pour cent . il me donna cent mille livres . belle spéculation . dont voici votre part , chère comtesse , je veux dire chère amie . et du paquet de deux cent cinquante mille livres données par la reine , il glissa vingt cinq mille livres dans la main de jeanne . c est bien , monseigneur , donnant donnant . ce qui me flatte le plus , c est que vous avez pensé à moi . il en sera toujours de même , répliqua le cardinal en lui baisant la main . attendez vous à la pareille , dit jeanne monseigneur , à bientôt , à versailles . et elle partit , après avoir donné au cardinal la liste des échéances choisies par la reine , et dont la première , à un mois de date , faisait une somme de cinq cent mille livres . q chapitre où l on retrouve le docteur louis peut être nos lecteurs , en se rappelant dans quelle position difficile nous avons laissé m . de charny , nous sauront ils quelque gré de les ramener dans cette antichambre des petits appartements de versailles , dans laquelle le brave marin , que ni les hommes ni les éléments n avaient jamais intimidé , avait fui de peur de se trouver mal devant trois femmes : la reine , andrée , mme de la motte . arrivé au milieu de l antichambre , m . de charny avait en effet compris qu il lui était impossible d aller plus loin . il avait , tout chancelant , étendu les bras . on s était aperçu que les forces lui manquaient , et l on était venu à son secours . c était alors que le jeune officier s était évanoui , et au bout de quelques instants était revenu à lui , sans se douter que la reine l avait vu , et peut être fût accourue à lui dans un premier mouvement d inquiétude , si andrée ne l eût arrêtée , bien plus encore par une jalousie ardente que par un froid sentiment des convenances . au reste , bien avait pris à la reine de rentrer dans sa chambre à l avis donné par andrée , quel que fût le sentiment qui eût dicté cet avis , car à peine la porte s était elle refermée sur elle , qu à travers son épaisseur elle entendit le cri de l huissier : le roi ! c était en effet le roi qui allait de ses appartements à la terrasse , et qui voulait , avant le conseil , visiter ses équipages de chasse , qu il trouvait un peu négligés depuis quelque temps . en entrant dans l antichambre , le roi , qui était suivi de quelques officiers de sa maison , s arrêta ; il voyait un homme renversé sur l appui d une fenêtre , et dans une position à alarmer les deux gardes du corps qui lui portaient secours , et qui n avaient pas l habitude de voir s évanouir pour rien des officiers . aussi , tout en soutenant m . de charny , criaient ils : monsieur ! monsieur ! qu avez vous donc ? mais la voix manquait au malade , et il lui était impossible de répondre . le roi , comprenant à ce silence la gravité du mal , accéléra sa marche . mais oui , dit il , oui , c est quelqu un qui perd connaissance . à la voix du roi , les deux gardes se retournèrent , et par un mouvement machinal , lâchèrent m . de charny qui , soutenu par un reste de force , tomba ou plutôt se laissa aller sur les dalles avec un gémissement . oh ! messieurs , dit le roi , que faites vous donc ? on se précipita . on releva doucement m . de charny qui avait complètement perdu connaissance , et on l étendit sur un fauteuil . oh ! mais , s écria le roi tout à coup en reconnaissant le jeune officier , c est m . de charny ! m . de charny ? s écrièrent les assistants . oui , le neveu de m . de suffren . ces mots firent un effet magique . charny fut en un moment inondé d eaux de senteurs ni plus ni moins que s il se fût trouvé au milieu de dix femmes . un médecin avait été mandé , il examina vivement le malade . le roi , curieux de toute science et compatissant à tous les maux , ne voulut pas s éloigner ; il assistait à la consultation . le premier soin du médecin fut d écarter la veste et la chemise du jeune homme , afin que l air touchât sa poitrine ; mais , en accomplissant cet acte , il trouva ce qu il ne cherchait point . une blessure ! dit le roi redoublant d intérêt et s approchant de manière à voir de ses propres yeux . oui , oui , murmura m . de charny en essayant de se soulever , et en promenant autour de lui des yeux affaiblis , une blessure ancienne qui s est rouverte . ce n est rien rien et sa main serrait imperceptiblement les doigts du médecin . un médecin comprend et doit comprendre tout . celui là n était pas un médecin de cour , mais un chirurgien des communs de versailles . il voulut se donner de l importance . oh ! ancienne cela vous plaît à dire , monsieur ; les lèvres sont trop fraîches , le sang est trop vermeil : cette blessure n a pas vingt quatre heures . charny , à qui cette contradiction rendit ses forces , se remit sur ses pieds et dit : je ne suppose pas que vous m appreniez à quel moment j ai reçu ma blessure , monsieur ; je vous dis et je vous répète qu elle est ancienne . alors , en ce moment , il aperçut et reconnut le roi . il boutonna sa veste , comme honteux d avoir eu un aussi illustre spectateur de sa faiblesse . le roi ! dit il . oui , m . de charny , oui , moi même , qui bénis le ciel d être venu ici pour vous apporter un peu de soulagement . une égratignure , sire , balbutia charny ; une ancienne blessure , sire , voilà tout . ancienne ou nouvelle , dit louis xvi , la blessure m a fait voir votre sang , sang précieux d un brave gentilhomme . à qui deux heures dans son lit rendront la santé , ajouta charny , et il voulut se lever encore ; mais il avait compté sans ses forces . le cerveau embarrassé , les jambes vacillantes , il ne se souleva que pour retomber aussitôt dans le fauteuil . allons , dit le roi , il est bien malade . oh ! oui , fit le médecin d un air fin et diplomate , qui sentait sa pétition d avancement ; mais cependant on peut le sauver . le roi était honnête homme ; il avait deviné que charny cachait quelque chose . ce secret lui était sacré . tout autre l eût été cueillir aux lèvres du médecin qui l offrait si obligeamment ; mais louis xvi préféra laisser le secret à son propriétaire . je ne veux pas , dit il , que m . de charny coure aucun risque en retournant chez lui . on soignera m . de charny à versailles ; on appellera vite son oncle , m . de suffren , et quand on aura remercié monsieur de ses soins et il désignait l officieux médecin on ira chercher le chirurgien de ma maison , le docteur louis . il est , je crois , de quartier . un officier courut exécuter les ordres du roi . deux autres s emparèrent de charny et le transportèrent au bout de la galerie , dans la chambre de l officier des gardes . cette scène se passa plus vite que celle de la reine et de m . de crosne . m . de suffren fut mandé , le docteur louis appelé en remplacement du surnuméraire . nous connaissons cet honnête homme , sage et modeste , intelligence moins brillante qu utile , courageux laboureur de ce champ immense de la science , où celui là est plus honoré qui récolte le grain , où celui là n est pas moins honorable qui ouvre le sillon . derrière le chirurgien , penché déjà sur son client , s empressait le bailli de suffren , à qui une estafette venait d apporter la nouvelle . l illustre marin ne comprenait rien à cette syncope , à ce malaise subit . lorsqu il eut pris la main de charny et regardé ses yeux ternes : étrange ! dit il , étrange ! savez vous , docteur , que jamais mon neveu n a été malade . cela ne prouve rien , monsieur le bailli , dit le docteur . l air de versailles est donc bien lourd , car , je vous le répète , j ai vu olivier en mer pendant dix ans , et toujours vigoureux , droit comme un mât . c est sa blessure , dit un des officiers présents . comment , sa blessure ! s écria l amiral ; olivier n a jamais été blessé de sa vie . oh ! pardon , répliqua l officier en montrant la batiste rougie ; mais je croyais m . de suffren vit du sang . c est bon , c est bon , fit avec une brusquerie familière le docteur , qui venait de sentir le pouls de son malade , n allons nous pas discuter l origine du mal ? nous avons le mal , contentons nous en , et guérissons le si c est possible . le bailli aimait les propos sans réplique ; il n avait pas accoutumé les chirurgiens de ses équipages à ouater leurs paroles . est ce bien dangereux , docteur ? demanda t il avec plus d émotion qu il n en voulait montrer . à peu près comme une coupure de rasoir au menton . bien . remerciez le roi , messieurs . olivier , je te reviendrai voir . olivier remua les yeux et les doigts , comme pour remercier à la fois son oncle qui le quittait , et le docteur qui lui faisait lâcher prise . puis , heureux d être dans un lit , heureux de se voir abandonné à un homme plein d intelligence et de douceur , il feignit de s endormir . le docteur renvoya tout le monde . le fait est qu olivier s endormit , non sans avoir remercié le ciel de tout ce qui lui était arrivé , ou plutôt de ce qui ne lui était pas advenu de mal en des circonstances si graves . la fièvre s était emparée de lui , cette fièvre régénératrice merveilleuse de l humanité , sève éternelle qui fleurit dans le sang de l homme , et servant les desseins de dieu , c est à dire de l humanité , fait germer la santé dans le malade , ou emporte le vivant au milieu de la santé . quand olivier eut bien ruminé , avec cette ardeur des fiévreux , sa scène avec philippe , sa scène avec la reine , sa scène avec le roi , il tomba dans un cercle terrible que le sang furieux vient jeter comme un filet sur l intelligence il délira . trois heures après , on eût pu l entendre de la galerie où se promenaient quelques gardes ; ce que remarquant le docteur , il appela son laquais et lui commanda de prendre olivier dans ses bras . olivier poussa quelques cris plaintifs . roule lui la couverture sur la tête . et qu en ferai je ? dit le valet . il est trop lourd et se défend trop . je vais demander assistance à l un de mm . les gardes . vous êtes une poule mouillée , si vous avez peur d un malade , dit le vieux docteur . monsieur et si vous le trouvez trop lourd , c est que vous n êtes pas fort comme je l avais cru . je vous renverrai donc en auvergne . la menace fit son effet . charny , criant , hurlant , délirant et gesticulant , fut enlevé comme une plume par l auvergnat à la vue des gardes du corps . ceux ci questionnaient louis et l entouraient . messieurs , dit le docteur en criant plus fort que charny pour couvrir ses cris , vous entendez bien que je n irai pas faire une lieue toutes les heures pour visiter ce malade que le roi m a confié . votre galerie est au bout du monde . où le conduisez vous , alors , docteur ? chez moi , comme un paresseux que je suis . j ai ici , vous le savez , deux chambres ; je le coucherai dans l une d elles , et après demain , si personne ne se mêle de lui , je vous en rendrai compte . mais , docteur , dit l officier , je vous assure qu ici le malade est très bien ; nous aimons tous m . de suffren , et oui , oui , je connais ces soins là de camarade à camarade . le blessé a soif , on est bon pour lui ; on lui donne à boire et il meurt . au diable les bons soins de mm . les gardes ! on m a tué ainsi dix malades . le docteur parlait encore que déjà olivier ne pouvait plus être entendu . oui da ! poursuivit le digne médecin , c est fort bien fait , c est puissamment raisonné . il n y a qu un malheur à cela , c est que le roi voudra voir le malade et s il le voit il l entendra diable ! il n y a pas à hésiter . je vais prévenir la reine , elle me donnera un conseil . le bon docteur ayant pris cette résolution avec cette promptitude d homme à qui la nature compte les secondes , inonda d eau fraîche le visage du blessé , le plaça dans un lit de façon qu il ne se tuât pas en remuant ou en tombant . il mit un cadenas aux volets , ferma la porte de la chambre à double tour , et , la clef dans sa poche , se rendit chez la reine , après s être assuré , en écoutant au dehors , que pas un des cris d olivier ne pouvait être perçu ou compris . il va sans dire que , pour plus de précaution , l auvergnat était enfermé avec le malade . le docteur trouva juste à cette porte mme de misery , que la reine expédiait pour prendre des nouvelles du blessé . elle insistait pour entrer . venez , venez , madame , dit il , je sors . mais , docteur , la reine attend ! je vais chez la reine , madame . la reine désire la reine en saura tout autant qu elle en désire savoir , c est moi qui vous le dis , madame . allons . et il fit si bien , qu il força la dame de marie antoinette à courir pour arriver en même temps que lui . q chapitre aegri somnia la reine attendait la réponse de mme de misery , elle n attendait pas le docteur . celui ci entra avec sa familiarité accoutumée . madame , dit il tout haut , le malade , auquel le roi et votre majesté s intéressent , va aussi bien qu on va quand on a la fièvre . la reine connaissait le docteur ; elle savait toute son horreur pour les gens qui , disait il , poussent des cris entiers quand ils ressentent des demi souffrances . elle se figura que m . de charny avait un peu outré sa position . les femmes fortes sont disposées à trouver faibles les hommes forts . le blessé , dit elle , est un blessé pour rire . eh ! eh ! fit le docteur . une égratignure . mais non , non , madame ; enfin , égratignure ou blessure , tout ce que je sais , c est qu il a la fièvre . pauvre garçon ! une fièvre assez forte ? une fièvre terrible . bah ! fit la reine avec effroi ; je ne pensais pas que , comme cela tout de suite la fièvre le docteur regarda un moment la reine . il y a fièvre et fièvre , répliqua t il . mon cher louis , tenez , vous m effrayez . vous qui d ordinaire êtes si rassurant , je ne sais vraiment ce que vous avez ce soir . rien d extraordinaire . ah ! par exemple ! vous vous retournez , et vous regardez de droite et de gauche , vous avez l air d un homme qui voudrait me confier un grand secret . eh ! qui dit non ? vous voyez bien ; un secret à propos de fièvre ! mais oui . de la fièvre de m . de charny . mais oui . et vous me cherchez pour ce secret ? mais oui . vite au fait . vous savez que je suis curieuse . tenez , commençons par le commencement . comme petit jean , n est ce pas ? oui , mon cher docteur . eh bien ! madame eh bien ! j attends , docteur . non , c est moi qui attends . quoi ? que vous me questionniez , madame . je ne raconte pas bien , mais si on me fait des demandes , je réponds comme un livre . eh bien ! je vous ai demandé comment va la fièvre de m . de charny . non , c est mal débuté . demandez moi d abord comment il se fait que m . de charny soit chez moi , dans une de mes deux petites chambres , au lieu d être dans la galerie ou dans le poste de l officier des gardes . soit , je vous le demande . en effet , c est étonnant . eh bien ! madame , je n ai pas voulu laisser m . de charny dans cette galerie , dans ce poste , comme vous voudrez , parce que m . de charny n est pas un fiévreux ordinaire . la reine fit un geste de surprise . que voulez vous dire ? m . de charny , quand il a la fièvre , délire tout de suite . oh ! fit la reine , en joignant les mains . et , poursuivit louis en se rapprochant de la reine , lorsqu il délire , le pauvre jeune homme ! il dit une foule de choses extrêmement délicates à entendre pour mm . les gardes du roi ou toute autre personne . docteur ! ah ! dame ! il ne fallait pas me questionner , si vous ne vouliez pas que je répondisse . dites toujours , cher docteur . et la reine prit la main du bon savant . ce jeune homme est un athée , peut être , et , dans son délire , il blasphème . non pas , non pas . il a , au contraire , une religion très profonde . il y aurait exaltation peut être dans ses idées ? exaltation , c est le mot . la reine composa son visage , et prenant ce superbe sang froid qui accompagne toujours les actes des princes habitués au respect des autres et à l estime d eux mêmes , faculté indispensable aux grands de la terre pour dominer et ne pas se trahir : m . de charny , dit elle , m est recommandé . il est le neveu de m . de suffren , notre héros . il m a rendu des services ; je veux être à son égard comme serait une parente , une amie . dites moi donc la vérité ; je dois et je veux l entendre . mais , moi , je ne puis vous la dire , répliqua louis , et puisque votre majesté tient si fort à la connaître , je ne sais qu un moyen , c est que votre majesté entende elle même . de cette façon , si quelque chose est dit à tort par ce jeune homme , la reine n en voudra ni à l indiscret qui aura laissé pénétrer le secret , ni à l imprudent qui l aura étouffé . j aime votre amitié , s écria la reine , et crois dès à présent que m . de charny dit des choses étranges dans son délire des choses qu il est urgent que votre majesté entende pour les apprécier , fit le bon docteur . et il prit doucement la main émue de la reine . mais d abord , prenez garde , s écria la reine , je ne fais point ici un pas sans avoir quelque charitable espion derrière moi . vous n aurez que moi , ce soir . il s agit de traverser mon corridor , qui a une porte à chaque extrémité . je fermerai celle par laquelle nous entrerons , et nul ne sera près de nous , madame . je m abandonne à mon cher docteur , fit la reine . et prenant le bras de louis , elle se glissa hors des appartements toute palpitante de curiosité . le docteur tint sa promesse . jamais roi , marchant au combat ou faisant une reconnaissance dans une ville de guerre ; jamais reine , escortée en aventure , ne fut plus vulgairement éclairée par un capitaine des gardes ou un grand officier du palais . le docteur ferma la première porte , s approcha de la deuxième , à laquelle il colla son oreille . eh bien ! dit la reine , c est donc là qu est votre malade ? non pas , madame , il est dans la seconde pièce . oh ! s il était dans celle ci , vous l eussiez entendu du bout du corridor . écoutez déjà de cette porte . on entendait , en effet , le murmure inarticulé de quelques plaintes . il gémit , il souffre , docteur . non pas , non pas , il ne gémit pas du tout . il parle bel et bien . tenez , je vais ouvrir cette porte . mais je ne veux pas entrer près de lui , s écria la reine en se rejetant en arrière . ce n est pas non plus cela que je vous propose , dit le docteur . je vous parle seulement d entrer dans la première chambre , et de là , sans crainte d être vue ou de voir , vous entendrez tout ce qui se dira chez le blessé . tous ces mystères , toutes ces préparations me font peur , murmura la reine . que sera ce donc lorsque vous aurez entendu ! répliqua le docteur . et il entra seul près de charny . vêtu de sa culotte d uniforme , dont le bon docteur avait dénoué les boucles , sa jambe nerveuse et fine prise dans un bas de soie aux spirales d opale et de nacre , ses bras étendus comme ceux d un cadavre , et tout raides dans les manches de batiste froissée , charny essayait de soulever sur l oreiller sa tête plus lourde que si elle eût été de plomb . une sueur bouillante ruisselait en perles sur son front , et collait à ses tempes les boucles dénouées de ses cheveux . abattu , écrasé , inerte , il n était plus qu une pensée , qu un sentiment , qu un reflet ; son corps ne vivait plus que sur cette flamme , toujours animée et s irritant elle même dans son cerveau , comme le lumignon dans la veilleuse d albâtre . ce n est pas une vaine comparaison que nous avons choisie , car cette flamme , seule existence de charny , éclairait fantastiquement et d une façon adoucie certains détails que la mémoire seule n eût pas traduits en longs poèmes . charny en était à se raconter lui même son entrevue dans le fiacre avec la dame allemande rencontrée de paris à versailles . allemande ! allemande ! répétait il toujours . oui . allemande , nous savons cela , dit le docteur , route de versailles . reine de france , s écria t il tout à coup . eh ! fit louis en regardant dans la chambre de la reine . rien que cela . qu en dites vous , madame ? voilà ce qu il y a d affreux , murmura charny ; c est d aimer un ange , une femme , de l aimer follement , de donner sa vie pour elle , et de n avoir plus en face , quand on s approche , qu une reine de velours et d or , un métal ou une étoffe , pas de coeur ! oh ! fit le docteur en riant d un rire forcé . charny ne fit pas attention à l interruption . j aimerais , dit il , une femme mariée . je l aimerais avec cet amour sauvage qui fait que l on oublie tout . eh bien ! je dirais à cette femme : il nous reste quelques beaux jours sur cette terre ; ceux qui nous attendent en dehors de l amour vaudront ils ces jours là ? viens , ma bien aimée , tant que tu m aimeras et que je t aimerai , ce sera la vie des élus . après , eh bien ! après , ce sera la mort , c est à dire la vie que nous avons en ce moment . donc gagnons les bénéfices de l amour . pas mal raisonné pour un fiévreux , murmura le docteur , bien que cette morale fût des moins serrées . mais ses enfants ! s écria tout à coup charny avec rage ; elle ne laissera pas ses deux enfants . voilà l obstacle , hic nodus , fit louis en étanchant la sueur du front de charny , avec un sublime mélange de raillerie et de charité . oh ! reprit le jeune homme insensible à tout , des enfants , cela s emportera bien dans le pan d un manteau de voyage , des enfants voyons , charny , puisque tu emportes la mère , elle , plus légère qu une plume de fauvette , dans tes bras ; puisque tu la soulèves sans rien sentir qu un frisson d amour au lieu d un fardeau , est ce que tu n emporterais pas aussi les enfants de marie ah ! il poussa un cri terrible . les enfants d un roi , c est si lourd qu on en sentirait le vide dans une moitié du monde . louis quitta son malade et s approcha de la reine . il la trouva debout , froide et tremblante ; il lui prit la main ; elle avait aussi le frisson . vous aviez raison , dit elle . c est plus que du délire , c est un danger réel que court ce jeune homme si on l entendait . écoutez ! écoutez ! poursuivit le docteur . non , plus un mot . il s adoucit . tenez , le voilà qui prie . en effet , charny venait de se soulever et joignait les mains ; il fixait de grands yeux étonnés dans le vague et le chimérique infini . marie , dit il d une voix vibrante et douce , marie , j ai bien senti que vous m aimiez . oh ! je n en dirai rien . votre pied , marie , s est approché du mien dans le fiacre , et je me suis senti mourir . votre main a descendu sur la mienne là là je n en dirai rien , c est le secret de ma vie . mon sang a beau couler , marie , de ma blessure , le secret ne sortira pas avec lui . mon ennemi a trempé son épée dans mon sang ; mais s il a un peu de mon secret à moi , il n a rien du vôtre . ne craignez donc rien , marie ; ne me dites même pas que vous m aimez ; c est inutile ; puisque vous rougissez , vous n avez rien à m apprendre . oh ! oh ! fit le docteur . ce n est plus seulement de la fièvre alors ; voyez comme il est calme c est c est ? fit la reine avec inquiétude . c est une extase , madame : l extase ressemble à la mémoire . c est en effet la mémoire d une âme lorsqu elle se souvient du ciel . j en ai entendu assez , murmura la reine si troublée qu elle essaya de fuir . le docteur l arrêta violemment par la main . madame , madame , dit il , que voulez vous ? rien , docteur ; rien . mais si le roi veut voir son protégé . ah ! oui . oh ! ce serait un malheur . que dirai je ? docteur , je n ai pas une idée , je n ai pas une parole ; ce spectacle affreux m a navrée . et vous lui avez pris sa fièvre à cet extatique , dit tout bas le docteur : il y a là cent pulsations au moins . la reine ne répondit pas , dégagea sa main et disparut . q chapitre où il est démontré que l autopsie du coeur est plus difficile que celle du corps le docteur demeura pensif , regardant s éloigner la reine . puis à lui même en secouant la tête : il y a dans ce château , murmura t il , des mystères qui ne sont pas du ressort de la science . contre les uns , je m arme de la lancette et je leur perce la veine pour les guérir ; contre les autres , je m arme du reproche et leur perce le coeur : les guérirai je ? puis comme l accès était passé , il ferma les yeux de charny , restés ouverts et hagards , lui rafraîchit les tempes avec de l eau et du vinaigre , et disposa autour de lui ces soins qui changent l atmosphère brûlante du malade en un paradis de délices . alors ayant vu le calme revenir sur les traits du blessé , remarquant que ses sanglots se changeaient tout doucement en soupirs , que de vagues syllabes s échappaient de sa bouche au lieu de furieuses paroles : oui , oui , il y avait non seulement sympathie , mais encore influence , dit il ; ce délire s était levé comme pour venir au devant de la visite que le malade a reçue ; oui , les atomes humains se déplacent comme dans le règne végétal les poussières fécondantes ; oui , la pensée a des communications invisibles , les cours ont des rapports secrets . tout à coup il tressaillit , et se retourna à moitié , écoutant à la fois de l oreille et de l oeil . voyons , qui est encore là ? murmura t il . en effet , il venait d entendre comme un murmure et un frôlement de robe à l extrémité du corridor . il est impossible que ce soit la reine , murmura t il ; elle ne reviendrait pas sur une résolution probablement invariable . voyons . et il alla doucement ouvrir une autre porte donnant aussi sur le corridor , et avançant la tête sans bruit , il vit à dix pas de lui une femme vêtue de longs habits aux plis immobiles , et pareille à la statue froide et inerte du désespoir . il faisait nuit , la faible lumière placée dans le corridor ne pouvait l éclairer d un bout à l autre ; mais par une fenêtre passait un rayon de lune qui portait sur elle , et qui la faisait visible jusqu au moment où un nuage passerait entre elle et le rayon . le docteur rentra doucement , franchit l espace qui séparait une porte de l autre ; puis sans bruit , mais rapidement , il ouvrit celle derrière laquelle cette femme était cachée . elle poussa un cri , étendit les mains , et rencontra les mains du docteur louis . qui est là ? demanda t il avec une voix où il y avait plus de pitié que de menace ; car il devinait , à l immobilité même de cette ombre , qu elle écoutait plus encore avec le coeur qu avec l oreille . moi , docteur , moi , répondit une voix douce et triste . quoique cette voix ne fût pas inconnue au docteur , elle n éveilla en lui qu un vague et lointain souvenir . moi , andrée de taverney , docteur . ah ! mon dieu ! qu y a t il ? s écria le docteur , est ce qu elle s est trouvée mal ? elle ! s écria andrée , elle ! qui donc elle ? le docteur sentit qu il venait de commettre une imprudence . pardon , mais j ai vu tout à l heure une femme s éloigner . peut être était ce vous ? ah ! oui , dit andrée , il est venu une femme avant moi ici , n est ce pas ? et andrée prononça ces paroles avec une ardente curiosité , qui ne laissa aucun doute au docteur sur le sentiment qui les avait dictées . ma chère enfant , dit le docteur , il me semble que nous jouons aux propos interrompus . de qui me parlez vous ? que me voulez vous ? expliquez vous ! docteur , reprit andrée avec une voix si triste , qu elle alla jusqu au fond du coeur de celui qu elle interrogeait , bon docteur , n essayez pas de me tromper , vous qui avez pris l habitude de me dire la vérité ; avouez qu une femme était ici tout à l heure , avouez le moi , aussi bien je l ai vue . eh ! qui vous dit qu il n est venu personne ? oui ; mais une femme , une femme , docteur . sans doute , une femme ; à moins que vous ne comptiez soutenir cette thèse qu une femme n est femme que jusqu à l âge de quarante ans . celle qui est venue avait quarante ans , docteur , s écria andrée , respirant pour la première fois ; ah ! quand je dis quarante ans , je lui fais grâce encore de cinq ou six bonnes années ; mais il faut être galant avec ses amies , et mame de misery est de mes amies , et même de mes bonnes amies . mme de misery ? sans doute . c est bien elle qui est venue ? et pourquoi diable ! ne vous le dirais je pas si c était une autre ? oh ! c est que en vérité , les femmes sont toutes les mêmes , inexplicables ; je croyais cependant vous connaître , vous particulièrement . eh bien ! non , je ne vous connais pas plus que les autres . c est à se damner . bon et cher docteur ! assez . venons au fait . andrée le regarda avec inquiétude . est ce qu elle s est trouvée plus mal ? demanda t il . qui cela ? pardieu ! la reine . la reine ! oui , la reine , pour qui mme de misery est venue me chercher tout à l heure ; la reine , qui a ses suffocations , ses palpitations . triste maladie , ma chère demoiselle , incurable . donnez moi donc de ses nouvelles si vous êtes venue de sa part , et retournons auprès d elle . et le docteur louis fit un mouvement qui indiquait son intention de quitter la place où il se trouvait . mais andrée l arrêta doucement , et respirant plus à l aise . non , cher docteur , dit elle . je ne viens point de la part de la reine . j ignorais même qu elle fût souffrante . pauvre reine ! si je l eusse su tenez , pardonnez moi , docteur , mais je ne sais plus ce que je dis . je le vois bien . non seulement je ne sais plus ce que je dis , mais ce que je fais . oh ! ce que vous faites , moi je le sais : vous vous trouvez mal . et , en effet , andrée avait lâché le bras du docteur ; sa main froide retombait tout le long de son corps ; elle s inclinait , livide et froide . le docteur la redressa , la ranima , l encouragea . andrée alors fit sur elle même un violent effort . cette âme vigoureuse , qui ne s était jamais laissée abattre , ni par la douleur physique , ni par la douleur morale , tendit ses ressorts d acier . docteur , dit elle , vous savez que je suis nerveuse , et que l obscurité me cause d affreuses terreurs ? je me suis égarée dans l obscurité , de là l état étrange où je me trouve . et pourquoi diable ! vous y exposez vous , à l obscurité ? qui vous y force ? puisque personne ne vous envoyait ici , puisque rien ne vous y amenait . je n ai pas dit rien , docteur , j ai dit personne . ah ! ah ! des subtilités , ma chère malade . nous sommes mal ici pour en faire . allons ailleurs , surtout si vous en avez pour longtemps . dix minutes , docteur , c est tout ce que je vous demande . dix minutes , soit , mais pas debout ; mes jambes se refusent positivement à ce mode de dialogue ; allons nous asseoir . où cela ? sur la banquette du corridor , si vous voulez . et là personne ne nous entendra , vous croyez , docteur ? demanda andrée avec effroi . personne . pas même le blessé qui est là ? continua t elle du même ton , en indiquant au docteur cette chambre éclairée par un doux reflet bleuâtre , dans laquelle son regard plongeait . non , dit le docteur , pas même ce pauvre garçon , et j ajouterai que si quelqu un nous entend , à coup sûr , ce ne sera point celui là . andrée joignit les mains . ô mon dieu ! il est donc bien mal ? dit elle . le fait est qu il n est pas bien . mais parlons de ce qui vous amène ; vite , mon enfant , vite ; vous savez que la reine m attend . eh bien ! docteur , dit andrée en poussant un soupir . nous en parlons , ce me semble . quoi ! m . de charny ? c est de lui qu il s agit , docteur , et je venais vous demander de ses nouvelles . le silence avec lequel le docteur louis accueillit les paroles auxquelles il devait s attendre cependant fut glacial . en effet , le docteur rapprochait en ce moment la démarche d andrée de la démarche de la reine ; il voyait ces deux femmes mues par un même sentiment , et aux symptômes il croyait reconnaître que , ce sentiment , c était un violent amour . andrée , qui ignorait la visite de la reine , et qui ne pouvait lire dans l esprit du docteur tout ce qu il y avait de triste bienveillance et de miséricordieuse pitié , prit le silence du docteur pour un blâme , peut être un peu durement formulé , et elle se redressa comme d habitude sous cette pression , toute muette qu elle fût . cette démarche , vous pouvez l excuser , ce me semble , docteur , dit elle , car m . de charny est malade d une blessure reçue dans un duel , et cette blessure c est mon frère qui la lui a faite . votre frère ! s écria le docteur louis ; c est m . philippe de taverney qui a blessé m . de charny ? sans doute . oh ! mais j ignorais cette circonstance . mais maintenant que vous le savez , ne comprenez vous pas que je doive m enquérir de l état dans lequel il se trouve ? oh ! si fait , mon enfant , dit le bon docteur , enchanté de trouver une occasion d être indulgent . j ignorais , moi , je ne pouvais deviner la véritable cause . et il appuya sur ces derniers mots de manière à prouver à andrée qu il n adoptait ses conclusions que sous toutes réserves . voyons , docteur , dit andrée en s appuyant des deux mains au bras du son interlocuteur , et en le regardant en face , voyons , dites toute votre pensée . mais , je l ai dite . pourquoi ferais je des restrictions mentales ? un duel entre gentilshommes c est chose banale , c est un événement de tous les jours . la seule chose qui pourrait donner de l importance à ce duel , ce serait le cas où nos deux jeunes gens se seraient battus pour une femme . pour une femme , docteur ? oui . pour vous , par exemple . pour moi ! andrée poussa un profond soupir . non , docteur , ce n est pas pour moi que m . de charny s est battu . le docteur eut l air de se contenter de la réponse , mais , d une façon ou de l autre , il voulut avoir l explication du soupir . alors , dit il , je comprends , c est votre frère qui vous a envoyée pour avoir un bulletin exact de la santé du blessé . oui ! c est mon frère ! oui , docteur , s écria andrée . le docteur la regarda à son tour en face . oh ! ce que tu as dans le coeur , âme inflexible , je vais bien le savoir , murmura t il . puis , tout haut : eh bien donc ! dit il , je vais vous dire toute la vérité , comme on la doit à toute personne intéressée à la connaître . reportez la à votre frère , et qu il prenne ses arrangements en conséquence vous comprenez . non , docteur , car je cherche ce que vous voulez dire par ces mots : qu il prenne ses arrangements en conséquence . voici un duel , même à présent , n est pas chose agréable au roi . le roi ne fait plus observer les édits , c est vrai ; mais quand un duel a fait scandale , sa majesté bannit ou emprisonne . c est vrai , docteur . et quand , par malheur , il y a eu mort d homme ; oh ! alors , le roi est impitoyable . eh bien ! conseillez à votre cher frère de se mettre à couvert pour un temps donné . docteur , s écria andrée , docteur , m . de charny est donc bien mal ? écoutez , chère demoiselle , je vous ai promis la vérité ; la voici : vous voyez bien ce pauvre garçon qui dort là bas ou plutôt qui râle dans cette chambre ? docteur , oui , repartit andrée d une voix étranglée ; eh bien ? eh bien ! s il n est pas sauvé demain à pareille heure , si la fièvre qui vient de naître et qui le dévore n a pas cessé , m . de charny , demain à pareille heure , sera un homme mort . andrée sentit qu elle allait pousser un cri , elle se serra la gorge , elle s enfonça les ongles dans les chairs , pour éteindre dans la douleur physique un peu de cette angoisse qui lui déchirait le coeur . louis ne put voir sur ses traits l effrayant ravage que cette lutte avait produit . andrée se donnait comme une femme spartiate . mon frère , dit elle , ne fuira pas ; il a combattu m . de charny en homme de coeur ; s il a eu le malheur de le frapper , c était à son corps défendant ; s il l a tué , dieu le jugera . elle n était pas venue pour son compte , se dit le docteur ; c est donc pour la reine , alors . voyons si sa majesté a poussé la légèreté jusque là . comment la reine a t elle pris ce duel ? demanda t il . la reine ? je ne sais pas , repartit andrée . qu importe à la reine ? mais m . de taverney lui est agréable , je suppose ? eh bien ! m . de taverney est sauf ; espérons que sa majesté défendra elle même mon frère , si on l accusait . louis , battu des deux côtés dans sa double hypothèse , abandonna la partie . je ne suis pas un physiologiste , dit il , je ne suis qu un chirurgien . pourquoi , diable ! quand je sais si bien le jeu des muscles et des nerfs , vais je me mêler du jeu des caprices et des passions des femmes ? mademoiselle , vous avez appris ce que vous désirez savoir . faites , ou ne faites pas fuir m . de taverney , cela vous regarde . quant à moi , mon devoir est d essayer à sauver le blessé cette nuit , sans quoi la mort qui continue tranquillement son oeuvre me l enlèverait dans les vingt quatre heures . adieu . et il lui ferma doucement , mais net , la porte sur les talons . andrée passa une main convulsive sur son front , se vit seule , seule avec cette épouvantable réalité . il lui sembla que déjà la mort , dont venait de parler si froidement le docteur , descendait sur cette chambre , et passait en blanc suaire dans le corridor obscur . le vent de la funèbre apparition glaça ses membres , elle s enfuit jusqu à son appartement , s enferma sous un triple tour de clef , et tombant à deux genoux sur le tapis de son lit : mon dieu ! s écria t elle avec une énergie sauvage , avec des torrents de larmes brûlantes , mon dieu ! vous n êtes pas injuste , vous n êtes pas insensé ; vous n êtes pas cruel , mon dieu ! vous pouvez tout , vous ne laisserez pas mourir ce jeune homme , qui n a pas fait de mal , et qui est aimé en ce monde . mon dieu ! nous autres , pauvres humains , nous ne croyons vraiment qu au pouvoir de votre bienfaisance , bien qu en toute occasion nous tremblions devant le pouvoir de votre colère . mais moi ! moi qui vous supplie , j ai été assez éprouvée en ce monde , j ai assez souffert sans avoir commis de crime . eh bien ! je ne me suis jamais plainte , même à vous ; je n ai jamais douté de vous . si , aujourd hui que je vous prie ; si , aujourd hui que je conjure ; si , aujourd hui que je demande , que je veux la vie d un jeune homme si aujourd hui vous me refusiez , ô mon dieu ! je dirais que vous avez abusé contre moi de toutes vos forces , et que vous êtes un dieu de sombres colères , de vengeances inconnues ; je dirais oh ! je blasphème , pardon ! je blasphème ! et vous ne me frappez pas ! pardon , pardon ! vous êtes bien le dieu de la clémence et de la miséricorde . andrée sentit sa vue s éteindre , ses muscles plier ; elle se renversa inanimée , les cheveux épars , et resta comme un cadavre sur le parquet . lorsqu elle se réveilla de ce froid sommeil , et que tout lui vint à l esprit , fantômes et douleurs : mon dieu ! murmura t elle avec un accent sinistre , vous avez été immiséricordieux ; vous m avez punie , je l aime ! oh ! oui , je l aime , c est assez , n est ce pas ? maintenant , me le tuerez vous ? q chapitre délire dieu avait sans doute entendu la prière d andrée . m . de charny ne succomba pas à son accès de fièvre . le lendemain , tandis qu elle absorbait avec avidité toutes les nouvelles qui lui arrivaient du blessé , celui ci , grâce aux soins du bon docteur louis , passait de la mort à la vie . l inflammation avait cédé à l énergie et au remède . la guérison commençait . charny une fois sauvé , le docteur louis s en occupa moitié moins ; le sujet cessait d être intéressant . pour le médecin le vivant est bien peu de chose , surtout lorsqu il est convalescent ou qu il se porte bien . seulement , au bout de huit jours , pendant lesquels andrée se rassura tout à fait , louis , qui avait sur le coeur toutes les manifestations de son malade pendant la crise , jugea bon de faire transporter charny dans un endroit éloigné . il voulait dépayser le délire . mais charny , aux premières tentatives qui furent faites , se révolta . il leva sur le docteur des yeux étincelants de colère , lui dit qu il était chez le roi , et que nul n avait le droit de chasser un homme à qui sa majesté donnait un asile . le docteur , qui n était pas patient envers les convalescences revêches , fit entrer purement et simplement quatre valets en leur ordonnant d enlever le blessé . mais charny se cramponna au bois de son lit , et frappa rudement un des hommes en menaçant les autres comme charles xii à bender . le docteur louis essaya du raisonnement . charny fut d abord assez logique , mais comme les valets insistaient , il fit un tel effort que la plaie se rouvrit , et avec son sang sa raison se mit à s enfuir . il était rentré dans un accès de délire plus violent que le premier . alors il commença de crier qu on voulait l éloigner pour le priver des visions qu il avait eues dans son sommeil , mais que c était en vain , que les visions lui souriraient toujours , qu on l aimait et qu on viendrait le voir malgré le docteur : celle qui l aimait étant d un rang à ne craindre les refus de personne . à ces mots , le docteur tremblant se hâta de congédier les valets , reprit la blessure en sous oeuvre , et décidé à soigner la raison après le corps , il remit la matière en un état satisfaisant , mais il n arrêta point le délire , ce qui commença à l effrayer , attendu que de l égarement ce malade pouvait passer à la folie . tout empira en un jour de telle sorte que le docteur louis songea aux remèdes héroïques . le malade , non seulement se perdait , mais il perdait la reine ; à force de parler il criait , à force de se souvenir il inventait ; le pis était que dans ses moments lucides , et il en avait beaucoup , charny était plus fou que dans sa folie . embarrassé au suprême degré , louis , ne pouvant s étayer de l autorité du roi , car le malade s en étayait aussi , résolut d aller tout dire à la reine , et il profita pour faire cette démarche d un moment où charny dormait , fatigué d avoir conté ses rêves et d avoir appelé sa vision . il trouva marie antoinette toute pensive et toute radieuse à la fois , car elle supposait que le docteur allait lui rendre bon compte de son malade . mais elle fut bien surprise ; dès sa première question , louis répondit vertement que le malade était très malade . comment ! s écria la reine , hier il allait fort bien . non , madame , il allait fort mal . cependant j ai envoyé misery , et vous avez répondu par un bon bulletin . je me leurrais et voulais vous leurrer . qu est ce à dire , répliqua la reine fort pâle . s il est mal , pourquoi me le cacher ? qu ai je à craindre , docteur , sinon un malheur , trop commun , hélas ! madame et s il va bien , pourquoi me donner une inquiétude toute naturelle quand il s agit d un bon serviteur du roi ? ainsi donc , répondez franchement par oui ou par non . quoi sur la maladie ? quoi sur le malade ? y a t il danger ? pour lui , moins encore que pour d autres , madame . voilà où commencent les énigmes , docteur , fit la reine impatientée . expliquez vous . c est malaisé , madame , répondit le docteur . qu il vous suffise de savoir que le mal du comte de charny est tout moral . la blessure n est qu un accessoire dans les souffrances , un prétexte pour le délire . un mal moral ! m . de charny ! oui , madame ; et j appelle moral tout ce qui ne s analyse point avec le scalpel . épargnez moi d en dire plus long à votre majesté . vous voulez dire que le comte insista la reine . vous le voulez ? fit le docteur . mais sans doute , je le veux . eh bien ! je veux dire que le comte est amoureux , voilà ce que je veux dire . votre majesté demande une explication , je m explique . la reine fit un mouvement d épaules qui signifiait : la belle affaire ! et vous croyez qu on guérit comme cela d une blessure , madame ? reprit le docteur ; non , le mal empire , et du délire passager , m . de charny tombera dans une monomanie mortelle . alors alors , docteur ? vous aurez perdu ce jeune homme , madame . en vérité , docteur , vous êtes surprenant avec vos façons . j aurai perdu ce jeune homme ! est ce que je suis cause , moi , s il est fou ? sans doute . mais vous me révoltez , docteur . si vous n en êtes pas cause en ce moment , poursuivit l inflexible docteur en haussant les épaules , vous le serez plus tard . donnez des conseils alors , puisque c est votre état , dit la reine un peu radoucie . c est à dire que je fasse une ordonnance ? si vous voulez . la voici . que le jeune homme soit guéri par le baume ou par le fer ; que la femme dont il invoque le nom à chaque instant le tue ou le guérisse . voilà bien de vos extrêmes , interrompit la reine reprenant son impatience . tuer guérir grands mots ! est ce qu on tue un homme avec une dureté ? est ce qu on guérit un pauvre fou avec un sourire ? ah ! si vous êtes incrédule , vous aussi , dit le docteur , je n ai plus rien à faire qu à présenter mes très humbles respects à votre majesté . mais , voyons , s agit il de moi , d abord ? je n en sais rien , et n en veux rien savoir ; je vous répète seulement que m . de charny est un fou raisonnable , que la raison peut à la fois rendre insensé et tuer , que la folie peut rendre raisonnable et guérir . ainsi quand vous voudrez débarrasser ce palais de cris , de rêves et de scandale , vous prendrez un parti . lequel ? ah ! voilà , lequel ? moi , je ne fais que des ordonnances et je ne conseille pas . suis je bien sûr d avoir entendu ce que j ai entendu , d avoir vu ce que mes yeux ont vu ? allons , supposez que je vous comprenne , qu en résultera t il ? deux bonheurs : l un , le meilleur pour vous comme pour nous tous , c est que le malade , frappé au coeur par ce stylet infaillible qu on nomme la raison , voie finir son agonie qui commence ; l autre eh bien ! l autre ah ! madame , excusez moi , j ai eu le tort de voir deux issues au labyrinthe . il n y en a qu une pour marie antoinette , pour la reine de france . je vous comprends ; vous avez parlé avec franchise , docteur . il faut que la femme pour laquelle m . de charny a perdu la raison lui rende cette raison de gré ou de force . très bien ! c est cela . il faut qu elle ait le courage d aller lui arracher ses rêves , c est à dire le serpent rongeur qui vit replié au plus profond de son âme . oui , votre majesté . faites prévenir quelqu un ; mlle de taverney , par exemple . mlle de taverney ? dit le docteur . oui , vous disposerez toutes choses pour que le blessé nous reçoive convenablement . c est fait , madame . sans ménagement aucun . il le faut bien . mais , murmura la reine , il est plus triste que vous ne croyez d aller ainsi chercher la vie ou la mort d un homme . c est ce que je fais tous les jours quand j aborde une maladie inconnue . l attaquerai je par le remède qui tue le mal ou par le remède qui tue le malade ? vous , vous êtes bien sûr de tuer le malade , n est ce pas ? fit la reine en frissonnant . eh ! dit le docteur d un air sombre , quand bien même il mourrait un homme pour l honneur d une reine , combien n en meurt il pas tous les jours pour le caprice d un roi ? allons , madame , allons ! la reine soupira et suivit le vieux docteur , sans avoir pu trouver andrée . il était onze heures du matin ; charny , tout habillé , dormait sur un fauteuil après l agitation d une nuit terrible . les volets de la chambre , fermés avec soin , ne laissaient passer qu un reflet affaibli du jour . tout ménageait pour le malade cette sensibilité nerveuse , cause première de sa souffrance . pas de bruit , pas de contact , pas de vue . le docteur louis s attaquait habilement à tous les prétextes d une recrudescence , et cependant , décidé à frapper un grand coup , il ne reculait pas devant une crise qui pouvait tuer son malade . il est vrai qu elle pouvait aussi le sauver . la reine , vêtue d un habit du matin , coiffée avec une élégance tout abandonnée , entra brusquement dans le corridor qui menait à la chambre de charny . le docteur lui avait recommandé de ne pas hésiter , de ne pas essayer , mais de se présenter sur le champ , avec résolution , pour produire un violent effet . elle tourna donc si vivement le bouton ciselé de la première porte de l antichambre , qu une personne penchée sur la porte de la chambre de charny , une femme enveloppée de sa mante , n eut que le temps de se redresser et de prendre une contenance , dont sa physionomie bouleversée , ses mains tremblantes , démentaient la tranquillité . andrée ! s écria la reine surprise vous , ici ? moi ! répliqua andrée pâle et troublée , moi ! oui , votre majesté . moi ! mais votre majesté n y est elle pas elle même ? oh ! oh ! complication , murmura le docteur . je vous cherchais partout , dit la reine ; où étiez vous donc ? il y avait dans ces paroles de la reine un accent qui n était pas celui de sa bonté ordinaire . c était comme le prélude d un interrogatoire , c était comme le symptôme d un soupçon . andrée eut peur , elle craignait surtout que sa démarche inconsidérée ne donnât la clef de ses sentiments si effrayants pour elle même . aussi , toute fière qu elle fût , se décida t elle à mentir pour la seconde fois . ici , vous le voyez . sans doute ; mais comment ici ? madame , répliqua t elle , on m a dit que votre majesté me faisait chercher ; je suis venue . la reine n était pas au bout de sa défiance , elle insista . comment avez vous fait , dit elle , pour deviner où j allais ? c était facile , madame ; vous étiez avec m . le docteur louis , et l on vous avait vue traverser les petits appartements ; vous n aviez , dès lors , d autre but que ce pavillon . bien deviné , reprit la reine encore indécise mais sans dureté , bien deviné . andrée fit un dernier effort . madame , dit elle en souriant , si votre majesté avait l intention de se cacher , il n eût pas fallu se montrer sur les galeries découvertes , comme elle l a fait tout à l heure pour venir ici . quand la reine traverse la terrasse , mlle de taverney la voit de son appartement , et ce n est pas difficile de suivre ou de précéder quelqu un qu on a vu de loin . elle a raison , dit la reine , et cent fois raison . j ai une malheureuse habitude , qui est de ne deviner jamais ; moi , réfléchissant peu , je ne crois pas aux réflexions des autres . la reine sentait qu elle allait avoir besoin d indulgence , peut être , puisqu elle avait besoin de confidente . son âme , d ailleurs , n étant pas un composé de coquetterie et de défiance , comme l âme des femmes vulgaires , elle avait foi dans ses amitiés , sachant qu elle pouvait aimer . les femmes qui se défient d elles se défient encore bien plus des autres . un grand malheur qui punit les coquettes , c est qu elles ne se croient jamais aimées de leurs amants . marie antoinette oublia donc bien vite l impression que lui avait faite mlle de taverney devant la porte de charny . elle prit la main d andrée , lui fit tourner la clef de cette porte , et passant la première avec une rapidité extrême , elle pénétra dans la chambre du malade pendant que le docteur restait dehors avec andrée . à peine celle ci eut elle vu disparaître la reine qu elle leva vers le ciel un regard plein de colère et de douleur , dont l expression ressemblait à une imprécation furieuse . le bon docteur lui prit le bras et arpenta avec elle le corridor en lui disant : croyez vous qu elle réussira ? réussir , et à quoi ? mon dieu ! dit andrée . à faire transporter ailleurs ce pauvre fou , qui mourrait ici pour peu que sa fièvre dure . il guérirait donc ailleurs ? s écria andrée . le docteur la regarda , surpris , inquiet . je crois que oui , dit il . oh ! qu elle réussisse alors ! fit la pauvre fille . q chapitre convalescence cependant la reine avait marché droit au fauteuil de charny . celui ci leva la tête au bruit des mules qui criaient sur le parquet . la reine ! murmura t il en essayant de se lever . la reine , oui , monsieur , se hâta de dire marie antoinette , la reine qui sait comment vous travaillez à perdre la raison et la vie , la reine que vous offensez dans vos rêves , la reine que vous offensez éveillé , la reine qui a soin de son honneur et de votre sûreté ! voici pourquoi elle vient à vous , monsieur , et ce n est pas ainsi que vous devriez la recevoir . charny s était levé tremblant , éperdu , puis aux derniers mots il s était laissé glisser sur ses genoux , tellement écrasé par la douleur physique et la douleur morale , que , courbé ainsi en coupable , il ne voulait ni ne pouvait se relever . est il possible , continua la reine touchée de ce respect et de ce silence , est il possible qu un gentilhomme , renommé autrefois parmi les plus loyaux , s attache comme un ennemi à la réputation d une femme ? car notez ceci , m . de charny , dès notre première entrevue , ce n est pas la reine que vous avez vue et que je vous ai montrée , c était une femme , et vous n eussiez jamais dû l oublier . charny , entraîné par ces paroles sorties du coeur , voulut essayer d articuler un mot pour sa défense : marie antoinette ne lui en laissa pas le temps . que feront mes ennemis , dit elle , si vous donnez l exemple de la trahison ? la trahison balbutia charny . monsieur , voulez vous choisir ? ou vous êtes un insensé , et je vais vous ôter le moyen de faire le mal ; ou vous êtes un traître , et je vais vous punir . madame , ne dites pas que je suis un traître . dans la bouche des rois cette accusation précède l arrêt de mort , dans la bouche d une femme elle déshonore . reine , tuez moi ; femme , épargnez moi . êtes vous dans votre bon sens , m . de charny ? dit la reine d une voix altérée . oui , madame . avez vous conscience de vos torts envers moi , de votre crime envers le roi ? mon dieu ! murmura l infortuné . car , vous l oubliez trop facilement , messieurs les gentilshommes , le roi est l époux de cette femme que vous insultez tous en levant les yeux sur elle ; le roi est le père de votre maître futur , mon dauphin . le roi , c est un homme plus grand et meilleur que vous tous , un homme que je vénère et que j aime . oh ! murmura charny en poussant un sourd gémissement . et pour se soutenir , il fut obligé d appuyer une de ses mains sur le parquet . son cri traversa le coeur de la reine . elle lut dans le regard éteint du jeune homme qu il venait d être frappé à mort , si elle ne tirait promptement de la blessure le trait qu elle y avait enfoncé . c est pourquoi , miséricordieuse et douce , elle s effraya de la pâleur et de la faiblesse du coupable , et fut près un moment d appeler au secours . mais elle réfléchit que le docteur , qu andrée , interpréteraient mal cette pamoison du malade . elle le releva de ses mains . parlons , dit elle , moi en reine , vous en homme . le docteur louis a essayé de vous guérir ; cette blessure , qui n était rien , empire par les extravagances de votre cerveau . quand sera t elle guérie , cette blessure ? quand cesserez vous de donner au bon docteur le spectacle scandaleux d une folie qui l inquiète ? quand partirez vous du château ? madame , balbutia charny , votre majesté me chasse je pars , je pars . et il fit un mouvement si violent pour partir , que , lancé hors de son équilibre , il vint tomber en chancelant dans les bras de la reine qui lui barrait le passage . à peine eut il senti le contact de cette poitrine brûlante qui le retenait , à peine eut il plié sous l étreinte involontaire du bras qui le portait , que sa raison l abandonna entièrement , sa bouche s ouvrit pour laisser passer un souffle dévorant qui n était point une parole et n osait être un baiser . la reine elle même , brûlée par ce contact , fléchie par cette faiblesse , n eut pas le temps de pousser le corps inanimé sur son fauteuil , et elle voulut s enfuir ; mais la tête de charny était retombée en arrière . elle battait le bois du fauteuil , une légère nuance rosée colorait l écume de ses lèvres , une goutte rose et tiède était tombée de son front sur la main de marie antoinette . oh ! tant mieux , murmura t il , tant mieux ! je meurs tué par vous . la reine oublia tout . elle revint , saisit charny dans ses bras , le releva , pressa sa tête morte sur son sein , appuya une main glacée sur le coeur du jeune homme . l amour fit un miracle , charny ressuscita . il ouvrit les yeux , la vision disparut . la femme s épouvantait d avoir laissé un souvenir là où elle ne croyait donner qu un dernier adieu . elle fit trois pas vers la porte avec une telle précipitation , que charny eut à peine le temps de saisir le bas de sa robe en s écriant : madame , au nom de tout le respect que j ai pour dieu , moins grand que le respect que j ai pour vous adieu ! adieu ! dit la reine . madame ! oh ! pardonnez moi ! je vous pardonne , m . de charny . madame , un dernier regard ! m . de charny , fit la reine en tremblant d émotion et de colère , si vous n êtes pas le dernier des hommes , ce soir , demain vous serez mort ou parti du château . une reine prie quand elle commande en ces termes . charny , joignant les mains avec ivresse , se traîna agenouillé jusqu aux pieds de marie antoinette . celle ci avait déjà ouvert la porte pour fuir plus vite le danger . andrée , dont les yeux dévoraient cette porte depuis le commencement de l entretien , vit ce jeune homme prosterné , la reine défaillante ; elle vit les yeux de celui ci resplendir d espoir et d orgueil , les regards de celle là pencher éteints vers le sol . frappée au coeur , désespérée , gonflée de haine et de mépris , elle ne courba point la tête . quand elle vit revenir la reine , il lui sembla que dieu avait trop donné à cette femme , en lui donnant comme superflu un trône et la beauté , puisqu il venait de lui donner cette demi heure avec m . de charny . le docteur , lui , voyait trop de choses pour en remarquer aucune . tout entier au succès de la négociation entamée par la reine , il se contenta de dire : eh bien , madame ? la reine prit une minute pour se remettre et retrouver sa voix étouffée par les battements de son coeur . que fera t il ? répéta le docteur . il partira , murmura la reine . et , sans faire attention à andrée , qui fronçait le sourcil , et à louis , qui se frottait les mains , elle traversa d un pas rapide le corridor de la galerie , s enveloppa machinalement de sa mante à ruche de dentelle , et rentra dans son appartement . andrée serra la main du docteur , qui courait retrouver son malade ; puis , d un pas solennel comme celui d une ombre , elle retourna dans son logis à elle , la tête baissée , l oeil fixe et la pensée absente . elle n avait pas même songé à demander les ordres de la reine . pour une nature comme celle d andrée , la reine n est rien : la rivale est tout . charny , remis aux soins de louis , ne parut plus être le même homme que la veille . fort jusqu à l exagération , hardi jusqu à la fanfaronnade , il adressa au bon docteur des questions si pressées , si énergiques , au sujet de sa prochaine convalescence , sur le régime à suivre , sur les moyens de transport , que louis crut à une rechute plus dangereuse , produite par une manie d un autre ordre . charny le détrompa bientôt ; il ressemblait à ces fers rougis au feu dont la teinte s affaiblit à l oeil à mesure que la chaleur diminue d intensité . le fer est noir et ne parle plus à la vue , mais il est encore assez brûlant pour dévorer tout ce qu on lui présentera . louis vit le jeune homme reprendre son calme et sa logique des bons jours . charny fut réellement si raisonnable qu il se crut obligé d expliquer au médecin le brusque changement de sa résolution . la reine , dit il , m a plus guéri en me faisant honte , que votre science , cher docteur , ne l eût fait avec d excellents remèdes ; me prendre par l amour propre , voyez vous , c est me dompter comme on dompte un cheval avec un mors . tant mieux , tant mieux , murmurait le docteur . oui , je me souviens qu un espagnol , ils sont assez vantards , me disait un jour pour me prouver sa force de volonté , qu il lui avait suffi , dans un duel où il était blessé , de vouloir retenir son sang , pour que le sang ne coulât pas et ne réjouît pas l oeil de l adversaire . j ai ri de cet espagnol , cependant je suis un peu comme lui ; si ma fièvre , si ce délire que vous me reprochez voulaient reparaître , je les chasserais , je gage , en disant : délire et fièvre , vous ne reparaîtrez plus . nous avons des exemples de ce phénomène , dit gravement le docteur . toutefois , permettez moi de vous féliciter . vous voilà guéri moralement ? oh ! oui . eh bien ! vous ne tarderez pas à voir tout le rapport qu il y a entre le moral et le physique de l homme . c est une belle théorie que je rédigerais en livre si j avais le temps . sain d esprit , vous serez sain de corps en huit jours . cher docteur , merci ! et pour commencer vous allez donc partir ? quand il vous plaira . tout de suite . attendons ce soir . modérons nous . procéder par les extrêmes , c est risquer toujours . attendons au soir , docteur . irez vous loin ? au bout du monde , s il le faut . c est trop loin pour une première sortie , dit le docteur avec le même flegme . contentons nous de versailles d abord , hein ? versailles soit , puisque vous le voulez . il me semble , dit le docteur , que ce n est pas une raison pour vous expatrier , que d être guéri de votre blessure . ce sang froid étudié acheva de mettre charny sur ses gardes . c est vrai , docteur , j ai une maison à versailles . eh bien ! voilà notre affaire : on vous y portera ce soir . c est que vous ne m avez pas bien compris , docteur . je désirais faire un tour dans mes terres . ah ! dites donc cela . vos terres , que diable ! mais vos terres ne sont pas au bout du monde . elles sont sur les frontières de picardie , à quinze ou dix huit lieues d ici . vous voyez bien ! charny serra la main du docteur , comme pour le remercier de toutes ses délicatesses . le soir , ces quatre valets qu il avait si rudement éconduits lors de leur première tentative emportèrent charny jusqu à son carrosse , qui l attendait au guichet des communs . le roi , ayant chassé toute la journée , venait de souper et dormait . charny , un peu préoccupé de partir sans prendre congé , fut pleinement rassuré par le docteur , qui promit d excuser le départ en le motivant par un besoin de changement . charny , avant d entrer dans son carrosse , se donna la douloureuse satisfaction de regarder jusqu au dernier moment les fenêtres de l appartement de la reine . nul ne pouvait le voir . un des laquais , portant un flambeau à la main , éclairait le chemin , sans éclairer la physionomie . charny ne rencontra sur les degrés que plusieurs officiers , ses amis , prévenus assez à temps pour que le départ n eût pas l air d une fuite . escorté jusqu au carrosse par ces joyeux compagnons , charny put permettre à ses yeux d errer sur les fenêtres : celles de la reine resplendissaient de lumière . sa majesté , un peu souffrante , avait reçu les dames dans sa chambre à coucher . celles d andrée , mornes et noires , cachaient derrière le pli des rideaux de damas une femme tout anxieuse , toute palpitante , qui suivait sans être aperçue jusqu au mouvement du malade et de son escorte . le carrosse partit enfin , mais si lentement qu on entendait chaque fer des chevaux sur le pavé sonore . s il n est pas à moi , murmura andrée , il n est plus à personne , du moins . s il lui reprend des envies de mourir , dit le docteur en entrant chez lui , au moins ne mourra t il ni chez moi ni dans mes mains . diantre soit des maladies de l âme ! on n est pas le médecin d antiochus et de stratonice pour guérir ces maladies là . charny arriva sain et sauf à sa maison . le docteur lui vint rendre visite le soir , et le trouva si bien , qu il se hâta d annoncer que ce serait la dernière visite qu il lui ferait . le malade soupa d un blanc de poulet et d une cuillerée de confitures d orléans . le lendemain , il reçut la visite de son oncle , m . de suffren , la visite de m . de la fayette , celle d un envoyé du roi . il en fut à peu près de même le surlendemain , et puis on ne s occupa plus de lui . il se levait et marchait dans son jardin . au bout de huit jours , il pouvait monter un cheval de paisible allure ; ses forces étaient revenues . sa maison n étant pas encore assez délaissée , il demanda au médecin de son oncle et fit demander au docteur louis l autorisation de partir pour ses terres . louis répondit de confiance que la locomotion était le dernier degré de la médication des blessures ; que m . de charny avait une bonne chaise , et que la route de picardie était unie comme un miroir , et que demeurer à versailles , quand on pouvait si bien et si heureusement voyager , serait folie . charny fit charger un gros fourgon de bagages ; il offrit ses adieux au roi , qui le combla de bontés , pria m . de suffren de présenter ses respects à la reine , ce soir là malade , et qui ne recevait pas . puis , montant dans sa chaise à la porte même du château royal , il partit pour la petite ville de villers cotterêts , d où il devait gagner le château de boursonnes , situé à une lieue de cette petite ville qu illustraient déjà les premières poésies de demoustier . q chapitre deux coeurs saignants le lendemain du jour où la reine avait été surprise par andrée fuyant charny , agenouillé devant elle , mlle de taverney entra suivant son habitude dans la chambre royale , à l heure de la petite toilette , avant la messe . la reine n avait pas encore reçu de visite . elle venait seulement de lire un billet de mme de la motte , et son humeur était riante . andrée , plus pâle encore que la veille , avait dans toute sa personne ce sérieux et cette froide réserve qui appelle l attention , et force les plus grands à compter avec les plus petits . simple , austère pour ainsi dire dans sa toilette , andrée ressemblait à une messagère de malheur , ce malheur fût il pour elle ou pour d autres . la reine était dans ses jours de distractions ; aussi ne prit elle point garde à cette démarche lente et grave d andrée , à ses yeux rougis , à la blancheur de ses tempes et de ses mains . elle tourna la tête tout juste autant qu il fallait pour faire entendre son salut amical . bonjour , petite andrée attendit que la reine lui donnât une occasion de partir . elle attendit , bien sûre que son silence , que son immobilité , finiraient par attirer les yeux de marie antoinette . ce fut ce qui arriva . ne recevant point de réponse autre qu une grande révérence , la reine se tourna , et obliquement , aperçut ce visage frappé de douleur et de rigidité . mon dieu ! qu y a t il , andrée ? fit elle en se retournant tout à fait ; est ce qu il t arrive malheur ? un grand malheur , oui , madame , répondit la jeune femme . quoi donc ? je vais quitter votre majesté . me quitter ! tu pars ? oui , madame . où vas tu donc ? quelle cause peut avoir ce départ précipité ? madame , je ne suis pas heureuse dans mes affections la reine leva la tête . de famille , ajouta andrée en rougissant . la reine rougit à son tour , et l éclair de leurs deux regards se croisa en brillant comme un choc d épées . la reine se remit la première . je ne vous comprends pas bien , dit elle ; vous étiez heureuse , hier , ce me semble ? non , madame , répondit fermement andrée ; hier fut encore un des jours infortunés de ma vie . ah ! fit la reine devenue rêveuse . et elle ajouta : expliquez vous . il faudrait me résigner à fatiguer votre majesté de détails au dessous d elle . je n ai aucune satisfaction dans ma famille ; je n ai rien à attendre des biens de la terre , et je viens demander un congé à votre majesté pour m occuper de mon salut . la reine se leva , et bien que cette demande parût coûter à son orgueil , elle vint prendre la main d andrée . que signifie cette résolution de mauvaise tête ? dit elle ; n aviez vous pas hier un frère , un père , comme aujourd hui ? étaient ils moins gênants et moins nuisibles qu aujourd hui ? me croyez vous capable de vous laisser dans l embarras , et ne suis je plus la mère de famille qui rend une famille à ceux qui n en ont pas ? andrée se mit à trembler comme une coupable , et , s inclinant devant la reine , elle dit : madame , votre bonté me pénètre , mais elle ne me dissuadera pas . j ai résolu de quitter la cour , j ai besoin de rentrer dans la solitude , ne m exposez pas à trahir mes devoirs envers vous par le manque de vocation que je me sens . depuis hier , alors ? veuille votre majesté ne pas m ordonner de parler sur ce sujet . soyez libre , fit la reine avec amertume , seulement je mettais assez de confiance avec vous pour que vous en missiez avec moi . mais à celui qui ne veut pas parler , folle qui demande une parole . gardez vos secrets , mademoiselle ; soyez plus heureuse au loin que vous n avez été ici . souvenez vous d une seule chose , c est que mon amitié ne délaisse pas les gens malgré leurs caprices , et que vous ne cesserez pas d être pour moi une amie . maintenant , andrée , allez , vous êtes libre . andrée fit une révérence de cour et sortit . à la porte , la reine la rappela . où allez vous , andrée ? à l abbaye de saint denis , madame , répondit mlle de taverney . au couvent ! oh ! c est bien , mademoiselle , vous n avez peut être rien à vous reprocher ; mais n eussiez vous que l ingratitude et l oubli , c est trop encore ! vous êtes assez coupable envers moi ; allez , mademoiselle de taverney ; allez . il résulta de là que , sans donner d autres explications sur lesquelles comptait le bon coeur de la reine , sans s humilier , sans s attendrir , andrée prit au bond la permission de la reine et disparut . marie antoinette put s apercevoir et s aperçut que mlle de taverney quittait sur le champ le château . en effet , elle se rendait dans la maison de son père , où , selon qu elle s y attendait , elle trouva philippe au jardin . le frère rêvait ; la soeur agissait . à l aspect d andrée , que son service devait à une pareille heure retenir au château , philippe s avança surpris , presque effrayé . effrayé surtout de cette sombre mine , lui que sa soeur n abordait jamais qu avec un sourire d amitié tendre , il commença comme avait fait la reine : il questionna . andrée lui annonça qu elle venait de quitter le service de la reine ; que son congé était accepté , qu elle allait entrer au couvent . philippe frappa dans ses mains avec force , comme un homme qui reçoit un coup inattendu . quoi ! dit il , vous aussi , ma soeur ? quoi ! moi aussi ? que voulez vous dire ? c est donc un contact maudit pour notre famille que celui des bourbons ? s écria t il ; vous vous croyez forcée de faire des voeux ! vous ! religieuse par goût , par âme ; vous , la moins mondaine des femmes et la moins capable d obéissance éternelle aux lois de l ascétisme ! voyons , que reprochez vous à la reine ? on n a rien à reprocher à la reine , philippe , répondit froidement la jeune femme ; vous qui avez tant compté sur la faveur des cours ; vous qui , plus que personne , y dûtes compter , pourquoi n avez vous pu demeurer ? pourquoi n y restâtes vous pas trois jours ? moi , j y suis restée trois ans . la reine est capricieuse parfois , andrée . si cela est , philippe , vous pouviez le souffrir , vous , un homme ; moi , femme , je ne le dois pas , je ne le veux pas ; si elle a des caprices , eh bien ! ses servantes sont là . cela , ma soeur , fit le jeune homme avec contrainte , ne m apprend pas comment vous avez eu des démêlés avec la reine . aucun , je vous jure ; en eûtes vous , philippe , vous qui l avez quittée ? oh ! elle est ingrate , cette femme ! il lui faut pardonner , andrée . la flatterie l a un peu gâtée , elle est bonne au fond . témoin ce qu elle a fait pour vous , philippe . qu a t elle fait ? vous l avez oublié déjà ? oh ! moi , j ai meilleure mémoire . aussi dans un seul et même jour , avec une seule et même résolution , je paie votre dette et la mienne , philippe . trop cher , ce me semble , andrée ; ce n est pas à votre âge , avec votre beauté , qu on renonce au monde . prenez garde , chère amie , vous le quittez jeune , vous le regretterez vieille , et , quand il ne sera plus temps , vous y rentrerez alors , désobligeant tous vos amis , dont une folie vous aura séparée . vous ne raisonniez pas ainsi , vous , un brave officier tout pétri d honneur et de sentiment , mais peu soucieux de sa renommée ou de sa fortune , que là où cent autres ont amassé titres et or vous n avez su faire que des dettes et vous amoindrir , vous ne raisonniez pas ainsi quand vous me disiez : elle est capricieuse , andrée , elle est coquette , elle est perfide ; j aime mieux ne la point servir . comme pratique de cette théorie , vous avez renoncé au monde , quoique vous ne vous soyez pas fait religieux , et de nous deux , celui qui est le plus près des voeux irrévocables , ce n est pas moi qui vais les faire , c est vous qui les avez déjà faits . vous avez raison , ma soeur , et sans notre père notre père ! ah ! philippe ne parlez pas ainsi , reprit andrée avec amertume , un père ne doit il pas être le soutien de ses enfants ou accepter leur appui ? c est à ces conditions seulement qu il est le père . que fait le nôtre , je vous le demande ? avez vous jamais eu l idée de confier un secret à m . de taverney ? et le croyez vous capable de vous appeler pour vous dire un de ses secrets à lui ! non , continua andrée avec une expression de chagrin , non , m . de taverney est fait pour vivre seul en ce monde . je le veux bien , andrée , mais il n est pas fait pour mourir seul . ces mots , dits avec une sévérité douce , rappelaient à la jeune femme qu elle laissait à ses colères , à ses aigreurs , à ses rancunes contre le monde , une trop grande place dans son coeur . je ne voudrais pas , répondit elle , que vous me prissiez pour une fille sans entrailles ; vous savez si je suis une soeur tendre ; mais ici bas chacun a voulu tuer en moi l instinct sympathique qui lui correspondait . dieu m avait donné en naissant , comme à toute créature , une âme et un corps ; de cette âme et de ce corps toute créature humaine peut disposer , pour son bonheur , en ce monde et dans l autre . un homme que je ne connaissais pas à pris mon âme , balsamo . un homme que je connaissais à peine , et qui n était pas un homme pour moi , a pris mon corps , gilbert . je vous le répète , philippe , pour être une bonne et pieuse fille , il ne me manque qu un père . passons à vous , examinons ce que vous a rapporté le service des grands de la terre , à vous qui les aimiez . philippe baissa la tête . épargnez moi , dit il ; les grands de la terre n étaient pour moi que des créatures semblables à moi ; je les aimais ; dieu nous a dit de nous aimer les uns les autres . oh ! philippe , dit elle , il n arrive jamais sur cette terre que le coeur aimant réponde directement à qui l aime ; ceux que nous avons choisis en choisissent d autres . philippe leva son front pâle et considéra longtemps sa soeur , sans autre expression que celle de l étonnement . pourquoi me dites vous cela ? où voulez vous en venir ? demanda t il . à rien , à rien , répondit généreusement andrée , qui recula devant l idée de descendre à des rapports ou à des confidences . je suis frappée , mon frère . je crois que ma raison souffre ; ne donnez à mes paroles aucune attention . cependant andrée s approcha de philippe et lui prit la main . assez sur ce sujet , mon bien aimé frère . je suis venue vous prier de me conduire à un couvent : j ai choisi saint denis ; je n y veux pas faire de voeux , soyez tranquille . cela viendra plus tard , s il est nécessaire . au lieu de chercher dans un asile ce que la plupart des femmes y veulent trouver , l oubli , moi j y vais demander la mémoire . il me semble que j ai trop oublié le seigneur . il est le seul roi , le seul maître , l unique consolation , comme l unique réel afflicteur . en me rapprochant de lui , aujourd hui que je le comprends , j aurai plus fait pour mon bonheur que si tout ce qu il y a de riche , de fort , de puissant et d aimable dans ce monde avait conspiré pour me faire une vie heureuse . à la solitude , mon frère , à la solitude , ce vestibule de la béatitude éternelle ! dans la solitude , dieu parle au coeur de l homme ; dans la solitude , l homme parle au coeur de dieu . philippe arrêta andrée du geste . souvenez vous , dit il , que je m oppose moralement à ce dessein désespéré : vous ne m avez pas fait juge des causes de votre désespoir . désespoir ! fit elle avec un souverain mépris , vous dites désespoir ! ah ! dieu merci ! je ne pars point désespérée , moi ! regretter avec désespoir ! non ! non ! mille fois non ! et d un mouvement plein d une fierté sauvage , elle jeta sur ses épaules la mante de soie qui reposait près d elle sur un fauteuil . cet excès même de dédain manifeste en vous un état qui ne peut durer , reprit philippe ; vous ne voulez pas du mot désespoir , andrée , acceptez le mot dépit . dépit ! répliqua la jeune femme , en modifiant son sourire sardonique par un sourire plein de fierté . vous ne croyez pas , mon frère , que mlle de taverney soit si peu forte que de céder sa place en ce monde pour un mouvement de dépit . le dépit , c est la faiblesse des coquettes ou des sottes . l oeil qui s est allumé par le dépit se mouille bientôt de pleurs , et l incendie est éteint . je n ai pas de dépit , philippe . je voudrais bien que vous me crussiez , et pour cela , il ne s agirait que de vous interroger vous même , quand vous avez quelque grief à formuler . répondez , philippe , si demain vous vous retiriez à la trappe , si vous vous faisiez chartreux , comment appelleriez vous la cause qui vous aurait poussé à cette résolution ? j appellerais cette cause un incurable chagrin , ma soeur , dit philippe avec la douce majesté du malheur . à la bonne heure , philippe , voilà un mot qui me convient et que j adopte . soit , c est donc un incurable chagrin qui me pousse vers la solitude . bien ! répondit philippe , et le frère et la soeur n auront pas eu de dissemblance dans leur vie . heureux bien également , ils auront toujours été malheureux au même degré . cela fait la bonne famille , andrée . andrée crut que philippe , emporté par son émotion , lui faisait une question nouvelle , et peut être son coeur inflexible se fût il brisé sous l étreinte de l amitié fraternelle . mais philippe savait par expérience que les grandes âmes se suffisent à elles seules : il n inquiéta pas celle d andrée dans le retranchement qu elle s était choisi . à quelle heure et quel jour comptez vous partir ? demanda t il . demain ; aujourd hui même , s il était temps encore . ne ferez vous pas un dernier tour de promenade avec moi dans le parc ? non , dit elle . il comprit bien au serrement de main qui accompagna ce refus que la jeune femme refusait seulement une occasion de se laisser attendrir . je serai prêt quand vous me ferez avertir , répliqua t il . et il lui baisa la main , sans ajouter un mot , qui eût fait déborder l amertume de leur coeur . andrée , après avoir fait les premiers préparatifs , se retira chez elle où elle reçut ce billet de philippe : vous pouvez voir notre père à cinq heures ce soir . l adieu est indispensable . m . de taverney crierait à l abandon , aux mauvais procédés . elle répondit : à cinq heures , je serai chez m . de taverney en habit de voyage . à sept heures nous pouvons être rendus à saint denis . m accorderez vous votre soirée ? pour toute réponse , philippe cria par la fenêtre , assez proche de l appartement d andrée pour qu andrée pût l entendre : à cinq heures , les chevaux à la chaise . q chapitre un ministre des finances nous avons vu que la reine , avant de recevoir andrée , avait lu un billet de mme de la motte , et qu elle avait souri . ce billet renfermait seulement ces mots , avec toutes les formules possibles de respect : . . . et votre majesté peut être assurée qu il lui sera fait crédit , et que la marchandise sera livrée de confiance . donc , la reine avait souri , et brûlé le petit billet de jeanne . lorsqu elle se fut un peu assombrie en la société de mlle de taverney , mme de misery vint lui annoncer que m . de calonne attendait l honneur d être admis auprès d elle . il n est pas hors de propos d expliquer ce nouveau personnage au lecteur . l histoire le lui a assez fait connaître , mais le roman , qui dessine moins exactement les perspectives et les grands traits , donne peut être un détail plus satisfaisant à l imagination . m . de calonne était un homme d esprit , d infiniment d esprit même , qui , sortant de cette génération de la dernière moitié du siècle , peu habituée aux larmes , bien que raisonneuse , avait pris son parti du malheur suspendu sur la france , mêlait son intérêt à l intérêt commun , disait comme louis xv : après nous la fin du monde , et cherchait partout des fleurs pour parer son dernier jour . il savait les affaires , était homme de cour . tout ce qu il y eut de femmes illustres par leur esprit , leur richesse et leur beauté , il l avait cultivé par des hommages pareils à ceux que l abeille rend aux plantes chargées d arômes et de sucs . c était alors le résumé de toutes les connaissances que la conversation de sept à huit hommes et de dix à douze femmes . m . de calonne avait pu compter avec d alembert , raisonner avec diderot , railler avec voltaire , rêver avec rousseau . enfin il avait été assez fort pour rire au nez de la popularité de m . necker . m . necker le sage et le profond , dont le compte rendu avait paru éclairer toute la france , calonne l ayant bien observé sur toutes ses faces , avait fini par le rendre ridicule , aux yeux même de ceux qui le craignaient le plus , et la reine et le roi , que ce nom faisait tressaillir , ne s étaient accoutumés qu en tremblant à l entendre bafouer par un homme d état élégant , de bonne humeur , qui , pour répondre à tant de beaux chiffres , se contentait de dire : à quoi bon prouver qu on ne peut rien prouver . en effet , necker n avait prouvé qu une chose , l impossibilité où il se trouvait de continuer à gérer les finances . m . de calonne , lui , les accepta comme un fardeau trop léger pour ses épaules , et dès les premiers moments on peut dire qu il plia sous le faix . que voulait m . necker ? des réformes . ces réformes partielles épouvantaient tous les esprits . peu de gens y gagnaient , et ceux qui y gagnaient y gagnaient peu de chose ; beaucoup , au contraire , y perdaient et y perdaient trop . quand necker voulait opérer une juste répartition de l impôt , quand il entendait frapper les terres de la noblesse et les revenus du clergé , necker indiquait brutalement une révolution possible . il fractionnait la nation et l affaiblissait d avance quand il eût fallu concentrer toutes ses forces pour l amener à un résultat général de rénovation . ce but , necker le signalait et le rendait impossible à atteindre , par cela seulement qu il le signalait . parler d une réforme d abus à ceux qui ne veulent point que ces abus soient réformés , n est ce pas s exposer à l opposition des intéressés ? faut il prévenir l ennemi de l heure à laquelle on donnera l assaut à une place ? c est ce que calonne avait compris , plus réellement ami de la nation , en cela , que le genevois necker , plus ami , disons nous , quant aux faits accomplis , car , au lieu de prévenir un mal inévitable , calonne accélérait l invasion du fléau . son plan était hardi , gigantesque , sûr ; il s agissait d entraîner en deux ans vers la banqueroute le roi et la noblesse , qui l eussent retardée de dix ans ; puis la banqueroute étant faite , de dire : maintenant , riches , payez pour les pauvres , car ils ont faim et dévoreront ceux qui ne les nourriront pas . comment le roi ne vit il pas tout d abord les conséquences de ce plan ou ce plan lui même ? comment lui , qui avait frémi de rage en lisant le compte rendu , ne frissonna t il pas en devinant son ministre ? comment ne choisit il pas entre les deux systèmes , et préféra t il se laisser aller à l aventure ? c est le seul compte réel que louis xvi , homme politique , ait à régler avec la postérité . c était ce fameux principe auquel s oppose toujours quiconque n a pas assez de puissance pour couper le mal alors qu il est invétéré . mais pour que le bandeau se soit épaissi de la sorte aux yeux du roi ; pour que la reine , si clairvoyante et si nette dans ses aperçus , se soit montrée aussi aveugle que son époux sur la conduite du ministre , l histoire on devrait plutôt dire le roman , c est ici qu il est le bienvenu va donner quelques détails indispensables . m . de calonne entra chez la reine . il était beau , grand de taille et noble de manières ; il savait faire rire les reines et pleurer ses maîtresses . bien assuré que marie antoinette l avait mandé pour un besoin urgent , il arrivait le sourire sur les lèvres . tant d autres fussent venus avec une mine renfrognée pour doubler plus tard le mérite de leur consentement ! la reine aussi fut bien gracieuse , elle fit asseoir le ministre et parla d abord de mille choses qui n étaient rien . avons nous de l argent , dit elle ensuite , mon cher m . de calonne ? de l argent ? s écria m . de calonne , mais certainement , madame , que nous en avons , nous en avons toujours . voilà qui est merveilleux , reprit la reine , je n ai jamais connu que vous pour répondre ainsi à des demandes d argent ; comme financier vous êtes incomparable . quelle somme faut il à votre majesté ? répliqua calonne . expliquez moi d abord , je vous en prie , comment vous avez fait pour trouver de l argent là où m . necker disait si bien qu il n y en avait pas ? m . necker avait raison , madame , il n y avait plus d argent dans les coffres , et cela est si vrai que , le jour de mon avènement au ministère , le novembre , on n oublie pas ces choses là , madame , en cherchant le trésor public , je ne trouvai dans la caisse que deux sacs de douze cents livres . il n y avait pas un denier de moins . la reine se mit à rire . eh bien ! dit elle . eh bien ! madame , si m . necker , au lieu de dire : il n y a plus d argent , se fût mis à emprunter , comme je l ai fait , cent millions la première année , et cent vingt cinq la seconde ; s il était sûr , comme je le suis , d un nouvel emprunt de quatre vingt millions pour la troisième , m . necker eût été un vrai financier ; tout le monde peut dire : il n y a plus d argent dans la caisse ; mais tout le monde ne sait pas répondre : il y en a . c est ce que je vous disais ; c est sur quoi je vous félicitais , monsieur . comment paiera t on ? voilà la difficulté . oh ! madame , répondit calonne avec un sourire dont nul oeil humain ne pouvait mesurer la profonde , l effrayante signification , je vous réponds bien qu on paiera . je m en rapporte à vous , dit la reine , mais causons toujours finances ; avec vous , c est une science pleine d intérêt ; ronce chez les autres , elle est un arbre à fruits chez vous . calonne s inclina . avez vous quelques nouvelles idées ? demanda la reine ; donnez m en la primeur , je vous en prie . j ai une idée , madame , qui mettra vingt millions dans la poche des français , et sept ou huit millions dans la vôtre ; pardon , dans la caisse de sa majesté . ces millions seront les bienvenus ici et là . par où arriveront ils ? votre majesté n ignore pas que la monnaie d or n a point la même valeur dans tous les états de l europe ? je le sais . en espagne , l or est plus cher qu en france . votre majesté a parfaitement raison , et c est un plaisir que de causer finances avec elle . l or vaut en espagne , depuis cinq à six ans , dix huit onces de plus par marc qu en france . il en résulte que les exportateurs gagnent sur un marc d or qu ils exportent de france en espagne la valeur de quatorze onces d argent à peu près . c est considérable ! dit la reine . si bien que , dans un an , continua le ministre , si les capitalistes savaient ce que je sais , il n y aurait plus chez nous un seul louis d or . vous allez empêcher cela ? immédiatement , madame ; je vais hausser la valeur de l or à quinze marcs quatre onces , un quinzième de bénéfice . votre majesté comprend que pas un louis ne restera dans les coffres , quand on saura qu à la monnaie ce bénéfice est donné aux porteurs d or . la refonte de cette monnaie se fera donc , et dans le marc d or , qui contient aujourd hui trente louis , nous en trouverons trente deux . bénéfice présent , bénéfice futur , s écria la reine . c est une idée charmante et qui fera fureur . je le crois , madame , et je suis bien heureux qu elle ait si complètement obtenu votre approbation . ayez en toujours de pareilles , et je suis bien certaine alors que vous paierez toutes nos dettes . permettez moi , madame , dit le ministre , d en revenir à ce que vous désirez de moi . serait il possible , monsieur , d avoir en ce moment quelle somme ? oh ! beaucoup trop forte peut être . calonne sourit d une manière qui encouragea la reine . cinq cent mille livres , dit elle . ah ! madame , s écria t il , quelle peur votre majesté m a faite ; j ai cru qu il s agissait d une vraie somme . vous pouvez donc ? assurément . sans que le roi ah ! madame , voilà qui est impossible ; tous mes comptes sont chaque mois soumis au roi ; mais il n y a pas d exemples que le roi les ait lus , et je m en honore . quand pourrai je compter sur cette somme ? quel jour votre majesté en a t elle besoin ? au cinq du mois prochain seulement . les comptes seront ordonnancés le deux ; vous aurez votre argent le trois , madame . m . de calonne , merci . mon plus grand bonheur est de plaire à votre majesté . je la supplie de ne jamais se gêner avec ma caisse . ce sera un plaisir tout d amour propre pour son contrôleur général des finances . il s était levé , avait salué gracieusement ; la reine lui donna sa main à baiser . un mot encore , dit elle . j écoute , madame . cet argent me coûte un remords . un remords dit il . oui . c est pour satisfaire un caprice . tant mieux , tant mieux sur la somme , alors , il y aura au moins moitié de vrais bénéfices pour notre industrie , notre commerce ou nos plaisirs . au fait , c est vrai , murmura la reine , et vous avez une façon charmante de me consoler , monsieur . dieu soit loué , madame ; n ayons jamais d autres remords que ceux de votre majesté , et nous irons droit au paradis . c est que , voyez vous , m . de calonne , ce serait trop cruel pour moi de faire payer mes caprices au pauvre peuple . eh bien ! dit le ministre en appuyant avec son sourire sinistre sur chacune de ses paroles , n ayons donc plus de scrupules , madame , car , je vous le jure , ce ne sera jamais le pauvre peuple qui paiera . pourquoi ? dit la reine surprise . parce que le pauvre peuple n a plus rien , répondit imperturbablement le ministre , et que là où il n y a rien , le roi perd ses droits . il salua et sortit . q chapitre illusions retrouvées secret perdu a peine m . de calonne traversait il la galerie pour retourner chez lui , que l ongle d une main pressée gratta la porte du boudoir de la reine . jeanne parut . madame , dit elle , il est là . le cardinal ? demanda la reine , un peu étonnée du mot il , qui signifie tant de choses prononcé par une femme . elle n acheva pas , jeanne avait déjà introduit m . de rohan et pris congé , en serrant à la dérobée la main du protecteur protégé . le prince se trouva seul à trois pas de la reine , à laquelle il fit bien respectueusement les saluts obligés . la reine , voyant cette réserve pleine de tact , fut touchée ; elle tendit sa main au cardinal , qui n avait pas encore levé les yeux sur elle . monsieur , dit elle , on m a rapporté de vous un trait qui efface bien des torts . permettez moi , dit le prince en tremblant d une émotion qui n était pas affectée , permettez moi , madame , de vous affirmer que les torts dont parle votre majesté seraient bien atténués par un mot d explication entre elle et moi . je ne vous défends point de vous justifier , répliqua la reine avec dignité , mais ce que vous me diriez jetterait une ombre sur l amour et le respect que j ai pour mon pays et ma famille . vous ne pouvez vous disculper qu en me blessant , monsieur le cardinal . mais tenez , ne touchons pas à ce feu mal éteint , peut être il brûlerait encore vos doigts ou les miens ; vous voir sous le nouveau jour qui vous a révélé à moi , obligeant , respectueux , dévoué dévoué jusqu à la mort , interrompit le cardinal . à la bonne heure . mais , fit marie antoinette en souriant , jusqu à présent , il ne s agit que de la ruine . vous me seriez dévoué jusqu à la ruine , monsieur le cardinal ? c est fort beau , bien assez beau . heureusement , j y mets bon ordre . vous vivrez et vous ne serez pas ruiné , à moins que , comme on le dit , vous ne vous ruiniez vous même . madame ce sont vos affaires . toutefois , en amie , puisque nous voilà bons amis , je vous donnerai un conseil : soyez économe , c est une vertu pastorale ; le roi vous aimera mieux économe que prodigue . je deviendrai avare pour plaire à votre majesté . le roi , reprit la reine avec une nuance délicate , n aime pas non plus les avares . je deviendrai ce que votre majesté voudra , interrompit le cardinal avec une passion mal déguisée . je vous disais donc , coupa brusquement la reine , que vous ne seriez pas ruiné par mon fait . vous avez répondu pour moi , je vous en remercie , mais j ai de quoi faire honneur à mes engagements ; ne vous occupez donc plus de ces affaires qui , à partir du premier paiement , ne regarderont que moi . pour que l affaire soit terminée , madame , dit alors le cardinal en s inclinant , il me reste à offrir le collier à votre majesté . en même temps , il tira de sa poche l écrin , qu il présenta à la reine . elle ne le regarda même pas , ce qui accusait chez elle un bien grand désir de le voir , et tremblante de joie elle le déposa sur un chiffonnier , mais sous sa main . le cardinal essaya ensuite quelques propos de politesse qui furent très bien reçus , puis revint sur ce qu avait dit la reine à propos de leur réconciliation . mais , comme elle s était promis de ne pas regarder les diamants devant lui , et qu elle brûlait de les voir , elle ne l écouta plus qu avec distraction . par distraction aussi elle lui abandonna sa main , qu il baisa d un air transporté . alors il prit congé , croyant gêner , ce qui le combla de joie . un simple ami ne gêne jamais , un indifférent moins encore . ainsi se passa cette entrevue , qui ferma toutes les plaies du coeur du cardinal . il sortit de chez la reine , enthousiasmé , ivre d espérance , et prêt à prouver à mme de la motte une reconnaissance sans bornes pour la négociation qu elle avait si heureusement menée à bien . jeanne l attendait dans son carrosse , cent pas en avant de la barrière ; elle reçut la protestation ardente de son amitié . eh bien ! dit elle , après la première explosion de cette gratitude , serez vous richelieu ou mazarin ? la lèvre autrichienne vous a t elle donné des encouragements d ambition ou de tendresse ? êtes vous lancé dans la politique ou dans l intrigue ? ne riez pas , chère comtesse , dit le prince ; je suis fou de bonheur . déjà ! assistez moi , et dans trois semaines je puis tenir un ministère . peste ! dans trois semaines ; comme c est long ; l échéance des premiers engagements est fixée à quinze jours d ici . oh ! tous les bonheurs arrivent à la fois : la reine a de l argent , elle paiera ; j aurai eu le mérite de l intention , seulement . c est trop peu , comtesse , d honneur ! c est trop peu . dieu m est témoin que j eusse payé bien volontiers cette réconciliation au prix de cinq cent mille livres . soyez tranquille , interrompit la comtesse en souriant , vous aurez ce mérite là par dessus les autres . y tenez vous beaucoup ? j avoue que je le préférerais ; la reine devenue mon obligée monseigneur , quelque chose me dit que vous jouirez de cette satisfaction . vous y êtes vous préparé ? j ai fait vendre mes derniers biens et engagé pour l année prochaine mes revenus et mes bénéfices . vous avez les cinq cent mille livres , alors ? je les ai ; seulement , après ce paiement fait , je ne saurai plus comment faire . ce paiement , s écria jeanne , nous donne un trimestre de tranquillité . en trois mois , que d événements , bon dieu ! c est vrai ; mais le roi me fait dire de ne plus faire de dettes . un séjour de deux mois au ministère vous mettra tous vos comptes au net . oh ! comtesse ne vous révoltez pas . si vous ne le faisiez pas , vos cousins le feraient . vous avez toujours raison . où allez vous ? retrouver la reine , savoir l effet qu a produit votre présence . très bien . moi je retourne à paris . pourquoi ? vous seriez revenu au jeu ce soir . c est d une bonne tactique ; n abandonnez pas le terrain . il faut malheureusement que je me trouve à un rendez vous que j ai reçu ce matin avant de partir . un rendez vous ? assez sérieux , si j en juge par le contenu du billet qu on m a fait tenir . voyez une écriture d homme ! dit la comtesse . et elle lut : monseigneur , quelqu un veut vous entretenir du recouvrement d une somme importante . cette personne se présentera ce soir chez vous , à paris , pour obtenir l honneur d une audience . anonyme un mendiant . non , comtesse , on ne s expose pas de gaieté de coeur à être bâtonné par mes gens pour s être joué de moi . vous croyez ? je ne sais pourquoi , mais il me semble que je connais cette écriture . allez donc , monseigneur ; d ailleurs , on ne risque jamais grand chose avec les gens qui promettent de l argent . ce qu il y aurait de pis , ce serait qu ils ne payassent pas . adieu , monseigneur . comtesse , au bonheur de vous revoir . à propos , monseigneur , deux choses . lesquelles ? si , par hasard , il allait vous rentrer inopinément une grosse somme ? eh bien ! comtesse ? quelque chose de perdu ; une trouvaille ! un trésor ! je vous entends , espiègle , part à deux , voulez vous dire ? ma foi ! monseigneur vous me portez bonheur , comtesse ; pourquoi ne vous en tiendrais je pas compte ? ce sera fait . l autre chose à présent ? la voici . ne vous mettez pas à entamer les cinq cent mille livres . oh ! ne craignez rien . et ils se séparèrent . puis le cardinal revint à paris dans une atmosphère de félicités célestes . la vie changeait de face pour lui en effet depuis deux heures . s il n était qu amoureux , la reine venait de lui donner plus qu il n aurait osé espérer d elle ; s il était ambitieux , elle lui faisait espérer plus encore . le roi , habilement conduit par sa femme , devenait l instrument d une fortune que désormais rien ne pourrait arrêter . le prince louis se sentait plein d idées ; il avait autant de génie politique que pas un de ses rivaux , il entendait la question d amélioration , il ralliait le clergé au peuple pour former une de ces solides majorités qui gouvernent longtemps par la force et par le droit . mettre à la tête de ce mouvement de réforme la reine , qu il adorait , et dont il eût changé la désaffection toujours croissante en une popularité sans égale : tel était le rêve du prélat , et ce rêve , un seul mot tendre de la reine marie antoinette pouvait le changer en une réalité . alors , l étourdi renonçait à ses faciles triomphes , le mondain se faisait philosophe , l oisif devenait un travailleur infatigable . c est une tâche aisée pour les grands caractères que de changer la pâleur des débauchés contre la fatigue de l étude . m . de rohan fût allé loin , traîné par cet attelage ardent que l on nomme l amour et l ambition . il se crut à l oeuvre dès son retour à paris , brûla d un coup une caisse de billets amoureux , appela son intendant pour ordonner des réformes , fit tailler des plumes par un secrétaire pour écrire des mémoires sur la politique de l angleterre , qu il comprenait à merveille , et , depuis une heure au travail , il commençait à rentrer dans la possession de lui même , lorsqu un coup de sonnette l avertit , dans son cabinet , qu une visite importante lui arrivait . un huissier parut . qui est là ? demanda le prélat . la personne qui a écrit ce matin à monseigneur . sans signer ? oui , monseigneur . mais cette personne a un nom . demandez le lui . l huissier revint le moment d après : m . le comte de cagliostro , dit il . le prince tressaillit . qu il entre . le comte entra , les portes se refermèrent derrière lui . grand dieu ! s écria le cardinal , qu est ce que je vois ? n est ce pas , monseigneur , dit cagliostro avec un sourire , que je ne suis guère changé ? est il possible murmura m . de rohan , joseph balsamo vivant , lui qu on disait mort dans cet incendie . joseph balsamo comte de foenix , vivant , oui , monseigneur , et vivant plus que jamais . mais , monsieur , sous quel nom vous présentez vous alors et pourquoi n avoir pas gardé l ancien ? précisément , monseigneur , parce qu il est ancien et qu il rappelle , à moi d abord , aux autres ensuite , trop de souvenirs tristes ou gênants . je ne parle que de vous , monseigneur ; dites moi , n eussiez vous pas refusé la porte à joseph balsamo ? moi ! mais , non , monsieur , non . et le cardinal , encore stupéfait , n offrait pas même un siège à cagliostro . c est qu alors , reprit celui ci , votre éminence a plus de mémoire et de probité que tous les autres hommes ensemble . monsieur , vous m avez autrefois rendu un tel service n est ce pas , monseigneur , interrompit balsamo , que je n ai pas changé d âge , et que je suis un bien bel échantillon des résultats de mes gouttes de vie . je le confesse , monsieur , mais vous êtes au dessus de l humanité , vous qui dispensez libéralement l or et la santé à tous . la santé , je ne dis pas , monseigneur ; mais l or non , oh ! non pas vous ne faites plus d or ? non , monseigneur ! et mais pourquoi ? parce que j ai perdu la dernière parcelle d un ingrédient indispensable que mon maître , le sage althotas , m avait donné après sa sortie d égypte . la seule recette que je n aie jamais eue en propre . il l a gardée ? non c est à dire oui , gardée ou emportée dans le tombeau , comme vous voudrez . il est mort ? je l ai perdu . comment n avez vous pas prolongé la vie de cet homme , indispensable receleur de l indispensable recette , vous qui vous êtes gardé vivant et jeune depuis des siècles , à ce que vous dites ? parce que je puis tout contre la maladie , contre la blessure , mais rien contre l accident qui tue sans qu on m appelle . et c est un accident qui a terminé les jours d althotas ! vous avez dû l apprendre , puisque vous saviez ma mort , à moi . cet incendie de la rue saint claude , dans lequel vous avez disparu a tué althotas tout seul , ou plutôt le sage , fatigué de la vie , a voulu mourir . c est étrange . non , c est naturel . moi , j ai songé cent fois à en finir de vivre à mon tour . oui , mais vous y avez persisté , cependant . parce que j ai choisi un état de jeunesse dans lequel la belle santé , les passions , les plaisirs du corps me procurent encore quelque distraction ; althotas , au contraire , avait choisi l état de vieillesse . il fallait qu althotas fît comme vous . non pas , il était un homme profond et supérieur , lui ; de toutes les choses de ce monde , il ne voulait que la science . et cette jeunesse au sang impérieux , ces passions , ces plaisirs , l eussent détourné de l éternelle contemplation ; monseigneur , il importe d être exempt toujours de fièvre ; pour bien penser , il faut pouvoir s absorber dans une somnolence imperturbable . le vieillard médite mieux que le jeune homme ; aussi quand la tristesse le prend , n y a t il plus de remède . althotas est mort victime de son dévouement à la science . moi , je vis comme un mondain , je perds mon temps et ne fais absolument rien . je suis une plante je n ose dire une fleur ; je ne vis pas , je respire . oh ! murmura le cardinal , avec l homme ressuscité , voilà tous mes étonnements qui renaissent . vous me rendez , monsieur , à ce temps où la magie de vos paroles , où le merveilleux de vos actions doublaient toutes mes facultés , et rehaussaient à mes yeux la valeur d une créature . vous me rappelez les vieux rêves de ma jeunesse . il y a dix ans , savez vous , que vous m avez apparu . je le sais , nous avons bien baissé tous deux , allez . monseigneur , moi je ne suis plus un sage , mais un savant . vous , vous n êtes plus un beau jeune homme , mais un beau prince . vous souvient il , monseigneur , de ce jour où dans mon cabinet , rajeuni aujourd hui par les tapisseries , je vous promettais l amour d une femme dont ma voyante avait consulté les blonds cheveux ? le cardinal pâlit , puis rougit tout à coup . la terreur et la joie venaient de suspendre successivement les battements de son coeur . je me souviens , dit il , mais avec confusion voyons , fit cagliostro en souriant , voyons si je pourrais encore passer pour un magicien . attendez que je me fixe sur cette idée . il réfléchit . cette blonde enfant de vos rêves amoureux , dit il après un silence , où est elle ? que fait elle ? ah ! parbleu ! je la vois ; oui et vous même l avez vue aujourd hui . il y a plus encore , vous sortez d auprès d elle . le cardinal appuya une main glacée sur son coeur palpitant . monsieur , dit il si bas que cagliostro l entendit à peine , par grâce voulez vous que nous parlions d autre chose ? fit le devin avec courtoisie . oh ! je suis bien à vos ordres , monseigneur . disposez de moi , je vous prie . et il s étendit assez librement sur un sofa que le cardinal avait oublié de lui indiquer depuis le commencement de cette intéressante conversation . q chapitre le débiteur et le créancier le cardinal regardait faire son hôte d un air presque hébété . eh bien ! fit celui ci , maintenant que nous avons renouvelé connaissance , monseigneur , causons si vous voulez . oui , reprit le prélat se remettant peu à peu , oui , causons de ce recouvrement , que que que je vous indiquais dans ma lettre , n est ce pas ? votre éminence a hâte de savoir oh ! c était un prétexte , n est ce pas , à ce que je présume , du moins . non , monseigneur , pas le moins du monde , c était une réalité , et des plus sérieuses , je vous assure . ce recouvrement vaut tout à fait la peine d être effectué , attendu qu il s agit de cinq cent mille livres , et que cinq cent mille livres c est une somme . et une somme que vous m avez gracieusement prêtée , même , s écria le cardinal en laissant apparaître sur son visage une légère pâleur . oui , monseigneur , que je vous ai prêtée , dit balsamo ; j aime à voir dans un grand prince comme vous une si bonne mémoire . le cardinal avait reçu le coup , il sentait une sueur froide descendre de son front à ses joues . j ai cru un moment , dit il en essayant de sourire , que joseph balsamo , l homme surnaturel , avait emporté sa créance dans la tombe , comme il avait jeté mon reçu dans le feu . monseigneur , répondit gravement le comte , la vie de joseph balsamo est indestructible , comme l est cette feuille de papier que vous croyiez anéantie . la mort ne peut rien contre l élixir de vie , le feu ne peut rien contre l amiante . je ne comprends pas , dit le cardinal , à qui un éblouissement passait devant les yeux . vous allez comprendre , monseigneur , j en suis sûr , dit cagliostro . comment cela ? en reconnaissant votre signature . et il offrit un papier plié au prince , qui , même avant de l ouvrir , s écria : mon reçu ! oui , monseigneur , votre reçu , répondit cagliostro , avec un léger sourire , mitigé encore par une froide révérence . vous l avez brûlé cependant , monsieur , j en ai vu la flamme . j ai jeté ce papier dans le feu , c est vrai , dit le comte , mais comme je vous l ai dit , monseigneur , le hasard a voulu que vous ayez écrit sur un morceau d amiante , au lieu d écrire sur un papier ordinaire , de sorte que j ai retrouvé le reçu intact sur les charbons consumés . monsieur , dit le cardinal avec une certaine hauteur , car il croyait voir dans la représentation de ce reçu une marque de défiance , monsieur , croyez bien que je n eusse pas plus renié ma dette sans ce papier , que je ne la renie avec ce papier ; ainsi vous avez eu tort de me tromper . moi , vous tromper , monseigneur , je n en ai pas eu un instant l intention , je vous jure . le cardinal fit un signe de tête . vous m avez fait croire , monsieur , dit il , que le gage était anéanti . pour vous laisser la jouissance calme et heureuse des cinq cent mille livres , répondit à son tour balsamo , avec un léger mouvement d épaules . mais enfin , monsieur , continua le cardinal , comment , pendant dix années , avez vous laissé une pareille somme en souffrance ? je savais , monseigneur , chez qui elle était placée . les événements , le jeu , les voleurs , m ont successivement dépouillé de tous mes biens . mais sachant que j avais cet argent en sûreté , j ai patienté et attendu jusqu au dernier moment . et le dernier moment est arrivé ? hélas ! oui , monseigneur ! de sorte que vous ne pouvez plus patienter ni attendre . c est , en effet , chose impossible pour moi , répondit cagliostro . ainsi vous me redemandez votre argent ? oui , monseigneur . dès aujourd hui . s il vous plaît ? le cardinal garda un silence tout palpitant de désespoir . puis , d une voix altérée : monsieur le comte , dit il , les malheureux princes de la terre n improvisent point des fortunes aussi rapides que vous autres enchanteurs , qui commandez aux esprits de ténèbres et de lumières . oh ! monseigneur , dit cagliostro , croyez bien que je ne vous eusse pas demandé cette somme si je n avais su d avance que vous l aviez . j ai cinq cent mille livres , moi ! s écria le cardinal . trente mille livres en or , dix mille en argent , et le reste en bons de caisse . le cardinal pâlit . lesquels sont là dans cette armoire de boule , continua cagliostro oh ! monsieur , vous savez cela ? oui , monseigneur , et je sais aussi tout ce qu il vous a fallu faire de sacrifices pour vous procurer cette somme . j ai ouï dire même que vous avez acheté cet argent deux fois sa valeur . oh ! c est bien vrai , cela . mais mais ? s écria le malheureux prince . mais moi , monseigneur , continua cagliostro , depuis dix ans , j ai vingt fois failli mourir de faim ou d embarras à côté de ce papier , qui représentait pour moi un demi million ; et cependant , pour ne point vous troubler , j ai attendu . je crois donc que nous sommes à peu près quittes , monseigneur . quittes , monsieur ! s écria le prince ; oh ! ne dites pas que nous sommes quittes , puisqu il vous reste l avantage de m avoir si généreusement prêté une somme de cette importance ; quittes ! oh ! non ! non ! je suis et demeurerai éternellement votre obligé . seulement , monsieur le comte , je vous demande pourquoi vous , qui pouviez depuis dix ans me redemander cette somme , vous avez gardé le silence ? pendant ces dix ans , j eusse eu vingt occasions de vous rendre cet argent sans me gêner . tandis qu aujourd hui ? demanda cagliostro . oh ! aujourd hui je ne vous cache point , s écria le prince , que cette restitution que vous exigez , car vous l exigez , n est ce pas ? hélas ! monseigneur . eh bien ! me gêne horriblement . cagliostro fit de la tête et des épaules un petit mouvement qui signifiait . que voulez vous , monseigneur , cela est ainsi et ne peut être autrement . mais vous qui devinez tout , s écria le prince ; vous qui savez lire au fond des coeurs , et même au fond des armoires , ce qui est quelquefois bien pis , vous n en êtes probablement pas à apprendre pourquoi je tiens tant à cet argent , et quel est l usage mystérieux et sacré auquel je le destine ? vous vous trompez , monseigneur , dit cagliostro d un ton glacial ; non , je ne m en doute pas , et mes secrets , à moi , m ont rapporté assez de chagrins , de déceptions et de misères , pour que je n aille point m occuper des secrets d autrui , à moins qu ils ne m intéressent . il m intéressait de savoir si vous aviez de l argent ou si vous n en aviez pas , attendu que j avais de l argent à réclamer de vous . mais sachant une fois que vous aviez cet argent , peu m importait de savoir à quoi vous le destiniez . d ailleurs , monseigneur , si je savais en ce moment la cause de votre embarras , elle me paraîtrait peut être fort grave et tellement respectable que j aurais la faiblesse de temporiser encore , ce qui , dans les circonstances présentes , je vous le répète , m occasionnerait le plus grand préjudice . je préfère donc ignorer . oh ! monsieur , s écria le cardinal dont ces dernières paroles venaient de réveiller l orgueil et la susceptibilité , ne croyez pas au moins que je veuille vous apitoyer sur mes embarras personnels ; vous avez vos intérêts : ils sont représentés et garantis par ce billet ; ce billet est signé de ma main , c est assez . vous allez avoir vos cinq cent mille livres . cagliostro s inclina . je sais bien , continua le cardinal dévoré par la douleur de perdre en une minute tant d argent , péniblement amassé , je sais , monsieur , que ce papier n est qu une reconnaissance de la dette , et ne fixe pas d échéance au paiement . votre éminence veut elle m excuser , répliqua le comte ; mais je m en rapporte à la lettre de ce reçu , et j y vois écrit : je reconnais avoir reçu de m . joseph balsamo la somme de cinq cent mille livres , que je lui paierai sur sa première demande . signé louis de rohan . le cardinal frissonna de tous ses membres ; il avait oublié non seulement la dette , mais encore les termes dans lesquels elle était reconnue . vous voyez , monseigneur , continua balsamo , que je ne demande pas l impossible , moi . vous ne pouvez pas , soit . seulement , je regrette que votre éminence paraisse oublier que la somme a été donnée par joseph balsamo spontanément , dans une heure suprême ; et cela à qui , à m . de rohan , qu il ne connaissait pas . voilà , ce me semble , un de ces procédés de grand seigneur que m . de rohan , si grand seigneur de toute manière , eût pu imiter pour la restitution . mais vous avez jugé que cela ne devait point se faire ainsi , n en parlons plus ; je reprends mon billet . adieu , monseigneur . et cagliostro ploya froidement le papier et s apprêta à le remettre dans sa poche . le cardinal l arrêta . monsieur le comte , dit il , un rohan ne souffre pas que personne au monde lui donne des leçons de générosité . d ailleurs , ici , ce serait tout simplement une leçon de probité . donnez moi ce billet , monsieur , je vous prie , afin que je le paie . ce fut cagliostro alors qui , à son tour , parut hésiter . en effet , le visage pâle , les yeux gonflés , la main vacillante du cardinal semblaient émouvoir en lui une compassion très vive . le cardinal , tout fier qu il fût , comprit cette bonne pensée de cagliostro . un moment il espéra qu elle serait suivie d un bon résultat . mais soudain l oeil du comte s endurcit , un nuage courut entre ses sourcils froncés , et il tendit la main et le billet au cardinal . m . de rohan , frappé au coeur , ne perdit pas un instant ; il se dirigea vers l armoire qu avait signalée cagliostro , et en tira une liasse de billets sur la caisse des eaux et forêts ; puis il indiqua du doigt plusieurs sacs d argent , et tira un tiroir plein d or . monsieur le comte , dit il , voici vos cinq cent mille livres ; seulement , je vous dois encore à cette heure deux cent cinquante autres mille livres pour les intérêts , en admettant que vous refusiez l intérêt composé , qui ferait une somme plus considérable encore . je vais faire faire les comptes par mon intendant , et vous donner des sûretés pour ce paiement en vous priant de vouloir bien m accorder du temps . monseigneur , répondit cagliostro , j ai prêté cinq cent mille livres à m . de rohan . m . de rohan me doit cinq cent mille livres , et pas autre chose . si j eusse désiré toucher des intérêts , je les eusse stipulés dans le reçu . mandataire ou héritier de joseph balsamo , comme il vous plaira , car joseph balsamo est bien mort , je ne dois accepter que les sommes énoncées dans la reconnaissance ; vous me les payez , je les reçois et vous remercie , en vous priant d accepter mes respectueuses révérences . je prends donc les billets , monseigneur , et comme j ai instamment besoin de la somme tout entière dans la journée , j enverrai prendre l or et l argent que je vous prie de me tenir prêts . et sur ces mots , auxquels le cardinal ne trouvait rien à répondre , cagliostro mit la liasse de billets dans sa poche , salua respectueusement le prince , aux mains duquel il laissa le billet , et sortit . le malheur n est que pour moi , soupira m . de rohan , après le départ de cagliostro , puisque la reine est en mesure de payer , et qu à elle , au moins , un joseph balsamo inattendu ne viendra pas réclamer un arriéré de cinq cent mille livres . q chapitre comptes de ménage c était l avant veille du premier paiement indiqué par la reine . m . de calonne n avait pas encore tenu ses promesses . ses comptes n étaient point signés du roi . c est que le ministre avait eu beaucoup de choses à faire . il avait un peu oublié la reine . elle , de son côté , ne pensait pas qu il fût de sa dignité de rafraîchir la mémoire au contrôleur des finances . ayant reçu sa promesse , elle attendait . cependant , elle commençait à s inquiéter et à s informer , à chercher les moyens de parler à m . de calonne sans compromettre la reine , quand un billet lui vint du ministre . ce soir , disait il , l affaire dont votre majesté m a fait l honneur de me charger sera signée au conseil , et les fonds seront chez la reine demain matin . toute sa gaieté revint aux lèvres de marie antoinette . elle ne songea plus à rien , pas même à ce lendemain si lourd . on la vit même chercher dans ses promenades les plus secrètes allées , comme pour isoler ses pensées de tout contact matériel et mondain . elle se promenait encore avec mme de lamballe et le comte d artois qui l avaient rejointe quand le roi entra au conseil après son dîner . le roi était d une humeur difficile . les nouvelles de russie se présentaient mauvaises . un vaisseau s était perdu dans le golfe de lion . quelques provinces refusaient l impôt . une belle mappemonde , polie et vernie par le roi lui même , avait éclaté de chaleur , et l europe se trouvait coupée en deux parties , à la jonction du trentième degré de latitude avec le cinquante cinquième de longitude . sa majesté boudait tout le monde , même m . de calonne . en vain , celui ci offrit il son beau portefeuille parfumé avec sa mine riante . le roi se mit , silencieux et morose , à griffonner sur un morceau de papier blanc des hachures qui signifiaient : tempête comme lesbonshommes et les chevaux signifiaient : beau temps . car la manie du roi était de dessiner pendant les conseils . louis xvi n aimait pas à regarder les gens en face , il était timide ; une plume à sa main lui donnait assurance et maintien . pendant qu il s occupait ainsi , l orateur pouvait développer ses arguments ; le roi , levant un oeil furtif , prenait çà et là un peu du feu de ses regards , tout juste autant qu il en fallait pour ne pas oublier l homme en jugeant l idée . parlait il lui même , et il parlait bien , son dessin ôtait tout air de prétention à son discours , il n avait plus de geste à faire ; il pouvait s interrompre ou s échauffer à loisir , le trait sur le papier remplaçait au besoin les ornements de la parole . le roi prit donc la plume , selon son habitude , et les ministres commencèrent la lecture des projets ou des notes diplomatiques . le roi ne souffla pas le mot , il laissa passer la correspondance étrangère , comme s il ne comprenait pas une parole à ce genre de travail . mais on en vint au détail des comptes du mois ; il leva la tête . m . de calonne venait d ouvrir un mémoire relatif à l emprunt projeté pour l année suivante . le roi se mit à faire des hachures avec fureur . toujours emprunter , dit il , sans savoir comment on rendra ; c est pourtant un problème cela , m . de calonne . sire , un emprunt , c est la saignée faite à une source , l eau disparaît d ici pour abonder là . il y a plus , elle se voit doublée par les aspirations souterraines . et d abord , au lieu de dire : comment paierons nous ? il faudrait dire : comment et sur quoi emprunterons nous ? car le problème dont parlait votre majesté n est pas : avec quoi rendra t on ? mais bien : trouvera t on des créanciers ? le roi poussa ses hachures jusqu au noir le plus opaque ; mais il n ajouta pas un mot : ses traits parlaient d eux mêmes . m . de calonne ayant exposé son plan , avec l approbation de ses collègues , le roi prit le projet et le signa , bien qu en soupirant . maintenant que nous avons de l argent , dit m . de calonne en riant , dépensons . le roi regarda son ministre avec une grimace , et de la hachure fit un énorme pâté d encre . m . de calonne lui passa un état composé de pensions , de gratifications , d encouragements , de dons et de soldes . le travail était court , bien détaillé . le roi tourna les pages et courut au total . un million cent mille livres pour si peu ! comment cela se fait il ? et il laissa reposer la plume . lisez , sire , lisez , et veuillez remarquer que , sur les onze cent mille livres , un seul article est porté à cinq cent mille livres . quel article , monsieur le contrôleur général ? l avance faite à sa majesté la reine , sire . à la reine ! s écria louis xvi cinq cent mille livres à la reine ! eh ! monsieur , ce n est pas possible . pardon , sire ; mais le chiffre est exact . cinq cent mille livres à la reine ! répéta le roi . il faut qu il y ait erreur . la semaine dernière non , la quinzaine , j ai fait payer le trimestre à sa majesté . sire , si la reine a eu besoin d argent et l on sait comment sa majesté en use il n est point extraordinaire non , non ! s écria le roi , qui éprouva le besoin de faire parler de son économie et de concilier quelques applaudissements à la reine quand elle irait à l opéra ; la reine ne veut pas de cette somme là , m . de calonne . la reine m a dit qu un vaisseau vaut mieux que des joyaux . la reine pense que si la france emprunte pour nourrir ses pauvres , nous autres riches nous devons prêter à la france . donc , si la reine a besoin de cet argent , son mérite sera plus grand de l attendre ; et je vous garantis , moi , qu elle l attendra . les ministres applaudirent beaucoup cet élan patriotique du roi , que le divin horace n eût pas appelé uxorius en ce moment . seul , m . de calonne , qui savait l embarras de la reine , insista sur l allocation . vraiment , dit le roi , vous êtes plus intéressé pour nous que nous mêmes . calmez vous , m . de calonne . la reine , sire , m accusera d avoir été bien peu zélé pour son service . je plaiderai votre cause auprès d elle . la reine , sire , ne demande jamais que forcée par la nécessité . si la reine a des besoins , ils sont moins impérieux , je l espère , que ceux des pauvres , et elle en conviendra toute la première . sire article entendu , fit le roi résolument . et il prit la plume aux hachures . vous biffez ce crédit , sire ? fit m . de calonne consterné . je le biffe , répondit majestueusement louis xvi . et il me semble entendre d ici la voix généreuse de la reine me remercier d avoir si bien compris son coeur . m . de calonne se mordit les lèvres ; louis , content de ce sacrifice personnel héroïque , signa tout le reste avec une bonne foi aveugle . et il dessina un beau zèbre , entouré de zéros , en répétant : j ai gagné ce soir cinq cent mille livres : une jolie journée de roi , calonne ; vous donnerez cette bonne nouvelle à la reine ; vous verrez , vous verrez . ah ! mon dieu ! sire , murmura le ministre , je serais au désespoir de vous ôter la joie de cet aveu . à chacun selon ses mérites . soit , répliqua le roi . levons la séance . assez de besogne quand la besogne est bonne . ah ! voilà la reine qui revient ; allons nous au devant d elle , calonne ? sire , je demande pardon à votre majesté , mais j ai ma signature . et il s esquiva le plus promptement possible par le corridor . le roi alla bravement et tout épanoui au devant de marie antoinette , qui chantait dans le vestibule , en appuyant son bras sur celui du comte d artois . madame , dit il , vous avez fait une bonne promenade , n est ce pas ? excellente , sire , et vous , avez vous fait un bon travail ? jugez en , je vous ai gagné cinq cent mille livres . calonne a tenu parole , pensa la reine . figurez vous , ajouta louis xvi , que calonne vous avait porté sur le crédit pour un demi million . oh ! fit marie antoinette en souriant . et moi j ai biffé . voilà cinq cent mille livres de gagnées d un revers de plume . comment , biffé ? dit la reine en pâlissant . tout net ; cela va vous faire un bien énorme . bonsoir , madame , bonsoir . sire ! sire ! j ai grand faim . je rentre . n est ce pas que j ai bien gagné mon souper ? sire ! écoutez donc . mais louis xvi sautilla et s enfuit , radieux de sa plaisanterie , laissant la reine ébahie , muette et consternée . mon frère , faites moi chercher m . de calonne , dit elle enfin au comte d artois , il y a quelque mauvais tour là dessous . justement on apportait à la reine le billet suivant du ministre : votre majesté aura su que le roi avait refusé le crédit . c est incompréhensible , madame , et je me suis retiré du conseil , malade et pénétré de douleur . lisez , fit elle en passant le billet au comte d artois . et il y a des gens qui disent que nous dilapidons les finances , ma soeur ! s écria le prince . c est là un procédé de mari , murmura la reine . adieu , mon frère . recevez mes compliments de condoléance , chère soeur ; me voilà averti , moi qui voulais demander demain . qu on m aille quérir mme de la motte , dit la reine à mme de misery , après une longue méditation , partout où elle sera , et sur le champ . q chapitre marie antoinette reine , jeanne de la motte femme le courrier qu on expédia à paris , à mme de la motte , trouva la comtesse , ou plutôt ne la trouva pas chez le cardinal de rohan . jeanne était allée rendre visite à son éminence ; elle y avait dîné , elle y soupait , et s entretenait avec lui de cette restitution malencontreuse , quand le courrier vint demander si la comtesse se trouvait chez m . de rohan . le suisse , en habile homme , répondit que son éminence était sortie , et que mme de la motte n était pas à l hôtel , mais que rien n était plus aisé que de lui faire dire ce dont la reine avait chargé son messager , attendu qu elle viendrait probablement le soir à l hôtel . qu elle se rende à versailles le plus vite qu il se pourra , dit le coureur . et il partit ayant semé le même avis dans tous les domiciles présumés de la nomade comtesse . mais à peine le messager fut il parti , que le suisse , faisant sa commission sans aller bien loin , envoya sa femme prévenir mme de la motte chez m . de rohan , où les deux associés philosophaient à loisir sur l instabilité des grosses sommes d argent . la comtesse , à l avertissement , comprit qu il y avait urgence à partir . elle demanda deux bons chevaux au cardinal , qui l installa lui même dans une berline sans armoiries , et tandis qu il faisait force commentaires sur ce message , la comtesse roulait si bien qu en une heure elle arrivait devant le château . quelqu un l attendait qui l introduisit sans retard auprès de marie antoinette . la reine était retirée dans sa chambre . le service de nuit tout fait : plus une femme dans l appartement , excepté mme de misery , qui lisait dans le petit boudoir . marie antoinette brodait ou feignait de broder , prêtant une oreille inquiète à tous les bruits du dehors , lorsque jeanne se précipita au devant d elle . ah ! s écria la reine , vous voici , tant mieux . une nouvelle comtesse . bonne , madame ? jugez en . le roi a refusé les cinq cent mille livres . à m . de calonne ? à tout le monde . le roi ne veut plus me donner d argent . ces choses là n arrivent qu à moi . mon dieu ! murmura la comtesse . c est à ne pas croire , n est ce pas , comtesse ? refuser , biffer l ordonnance déjà faite . enfin , ne parlons plus de ce qui est mort . vous allez vite retourner à paris . oui , madame . et dire au cardinal , puisqu il a mis tant de dévouement à me faire plaisir , que j accepte ses cinq cent mille livres jusqu au prochain trimestre . c est égoïste de ma part , comtesse ! mais il le faut j abuse . eh ! madame , murmura jeanne , nous sommes perdues , monsieur le cardinal n a plus d argent . la reine fit un bond , comme si elle venait d être blessée ou insultée . plus d argent balbutia t elle . madame , une créance sur laquelle ne comptait plus m . de rohan lui est revenue . c était une dette d honneur , il a payé . cinq cent mille livres ? oui , madame . mais son dernier argent plus de ressources ! la reine s arrêta comme étourdie par ce malheur . je suis bien éveillée , n est ce pas ? dit elle . c est bien à moi qu arrivent tous ces mécomptes ? comment savez vous cela , comtesse , que m . de rohan n a plus d argent ? il me contait ce désastre , il y a une heure et demie , madame . ce désastre est d autant moins réparable que les cinq cent mille livres étaient ce qu on appelle le fond du tiroir . la reine appuya son front sur ses deux mains . il faut prendre un parti , dit elle . que va faire la reine ? pensa jeanne . voyez vous , comtesse , c est une leçon terrible , qui me punira d avoir fait en cachette du roi une action de médiocre importance , de médiocre ambition ou de mesquine coquetterie . je n avais aucun besoin de ce collier , avouez le ? c est vrai , madame , mais si une reine ne consultait que ses besoins et ses goûts je veux consulter avant tout ma tranquillité , le bonheur de ma maison . il ne fallait rien moins que ce premier échec pour me prouver à combien d ennuis j allais m exposer , combien était féconde en disgrâces la route que j avais choisie , j y renonce . allons franchement , allons librement , allons simplement . madame ! et pour commencer , sacrifions notre vanité sur l autel du devoir , comme dirait m . dorat . puis , avec un soupir : ah ! ce collier était bien beau , cependant , murmura t elle . il l est encore , madame , et c est de l argent vivant , ce collier . dès à présent , il n est plus qu un tas de pierres pour moi . les pierres , on en fait , quand on a joué avec elles , ce que font les enfants après la partie de marelle , on les jette , on les oublie . que veut dire la reine ? la reine veut dire , chère comtesse , que vous allez reprendre l écrin apporté par m . de rohan le reporter aux joailliers boehmer et bossange . le leur rendre ? précisément . mais , madame , votre majesté a donné deux cent cinquante mille livres d arrhes . c est encore deux cent cinquante mille livres que je gagne , comtesse ; me voilà d accord avec les comptes du roi . madame ! madame ! s écria la comtesse , perdre ainsi un quart de million ! car il peut arriver que les joailliers fassent des difficultés pour rendre des fonds dont ils auraient disposé . j y compte et leur abandonne les arrhes , à condition que le marché sera rompu . depuis que j entrevois ce but , comtesse , je me sens plus légère . avec ce collier sont venus s installer ici les soucis , les chagrins , les craintes , les soupçons . jamais ces diamants n auraient eu assez de feux pour sécher toutes les larmes que je sens peser en nuages sur moi . comtesse , emportez moi cet écrin tout de suite . les joailliers font là une bonne affaire . deux cent cinquante mille livres de pot de vin , c est un bénéfice ; c est le bénéfice qu ils faisaient sur moi , et , de plus , ils ont le collier . je pense qu ils ne se plaindront pas , et que nul n en saura rien . le cardinal n a agi qu en vue de me faire plaisir . vous lui direz que mon plaisir est de n avoir plus ce collier , et s il est homme d esprit , il me comprendra ; s il est bon prêtre , il m approuvera et m affermira dans mon sacrifice . en disant ces mots , la reine tendait à jeanne l écrin fermé . celle ci le repoussa doucement . madame , dit elle , pourquoi ne pas essayer d obtenir encore un délai ? demander non ! j ai dit obtenir , madame . demander , c est s humilier , comtesse ; obtenir , c est être humiliée . je concevrais peut être qu on s humiliât pour une personne aimée , pour sauver une créature vivante , fût ce son chien ; mais pour avoir le droit de garder ces pierres qui brûlent comme le charbon allumé sans être plus lumineuses et aussi durables , oh ! comtesse , voilà ce que nul conseil ne pourra jamais me décider à accepter . jamais ! emportez l écrin , ma chère , emportez ! mais songez , madame , au bruit que ces joailliers vont faire , par politesse , au moins , et pour vous plaindre . votre refus sera aussi compromettant que l eût été votre acquiescement . tout le public saura que vous avez eu les diamants en votre pouvoir . nul ne saura rien . je ne dois plus rien à ces joailliers ; je ne les recevrai plus ; c est bien le moins qu ils se taisent pour mes deux cent cinquante mille livres ; et mes ennemis , au lieu de dire que j achète des diamants un million et demi , diront seulement que je jette mon argent dans le commerce . c est moins désagréable . emportez , comtesse , emportez , et remerciez bien m . de rohan pour sa bonne grâce et sa bonne volonté . et par un mouvement impérieux , la reine remit l écrin à jeanne , qui ne sentit pas ce poids entre ses mains sans une certaine émotion . vous n avez pas de temps à perdre , poursuivit la reine ; moins les joailliers auront d inquiétude , plus nous serons assurées du secret ; repartez vite , et que nul ne voie l écrin . touchez d abord chez vous , dans la crainte qu une visite chez boehmer à cette heure n éveille les soupçons de la police , qui certainement s occupe de ce qu on fait chez moi ; puis , quand votre retour aura dépisté les espions , rendez vous chez les joailliers , et rapportez moi un reçu d eux . oui , madame , il en sera fait ainsi , puisque vous le voulez . elle serra l écrin sous son mantelet , ayant soin que rien ne trahît le volume de la boîte , et monta en carrosse avec tout le zèle que réclamait l auguste complice de son action . d abord , pour obéir , elle se fit conduire chez elle , et renvoya le carrosse chez m . de rohan , afin de ne rien dévoiler du secret au cocher qui l avait conduite . ensuite , elle se fit déshabiller pour prendre un costume moins élégant , plus propre à cette course nocturne . sa femme de chambre l habilla rapidement et observa qu elle était pensive et distraite durant cette opération , ordinairement honorée de toute l attention d une femme de cour . jeanne réellement ne songeait pas à sa toilette , elle se laissait faire , elle tendait sa réflexion vers une idée étrange inspirée par l occasion . elle se demandait si le cardinal ne commettait pas une grande faute en laissant la reine rendre cette parure , et si la faute commise n allait pas devenir un amoindrissement pour la fortune que m . de rohan rêvait et pouvait se flatter d atteindre , participant aux petits secrets de la reine . agir selon l ordre de marie antoinette sans consulter m . de rohan , n était ce pas manquer aux premiers devoirs de l association ? fût il à bout de toutes ressources , le cardinal n aimerait il pas mieux se vendre lui même que de laisser la reine privée d un objet qu elle avait convoité ? je ne puis faire autrement , se dit jeanne , que de consulter le cardinal . quatorze cent mille livres ! ajouta t elle dans sa pensée ; jamais il n aura quatorze cent mille livres ! puis , tout à coup , se tournant vers sa femme de chambre : sortez , rose , dit elle . la femme de chambre obéit , et mme de la motte continua son monologue mental . quelle somme ! quelle fortune ! quelle radieuse vie , et comme toute la félicité , tout l éclat que procure une pareille somme sont bien représentés par ce petit serpent en pierres qui flamboie dans l écrin que voici . elle ouvrit l écrin et se brûla les yeux au contact de ces ruisselantes flammes . elle tira le collier du satin , le roula dans ses doigts , l enferma dans ses deux petites mains en disant : quatorze cent mille livres qui tiennent là dedans , car ce collier vaut quatorze cent mille livres argent réel , et les joailliers le paieraient ce prix encore aujourd hui . étrange destinée qui permet à la petite jeanne de valois , mendiante et obscure , de toucher de sa main la main d une reine , la première du monde , et de posséder dans ses mains aussi , pour une heure il est vrai , quatorze cent mille livres , une somme qui ne marche jamais seule en ce monde , et que l on fait toujours escorter par des gardiens armés ou par des garanties qui ne peuvent être moindres en france que celles d un cardinal et d une reine . tout cela dans mes dix doigts ! comme c est lourd et comme c est léger ! pour emporter en or , précieux métal , l équivalent de cet écrin , j aurais besoin de deux chevaux ; pour l emporter en billets de caisse et les billets de caisse sont ils toujours payés ? ne faut il pas signer , contrôler ? et puis un billet , c est du papier : le feu , l air , l eau le détruisent . un billet de caisse n a pas de cours dans tous les pays ; il trahit son origine , il décèle le nom de son auteur , le nom de son porteur . un billet de caisse après un certain temps perd une partie de sa valeur ou sa valeur entière . les diamants , au contraire , sont la dure matière qui résiste à tout , et que tout homme connaît , apprécie , admire et achète , à londres , à berlin , à madrid , au brésil même . tous comprennent un diamant , un diamant surtout de la taille et de l eau qu on trouve dans ceux ci ! qu ils sont beaux ! qu ils sont admirables ! quel ensemble et quel détail ! chacun d eux détaché vaut peut être plus , proportions gardées , qu ils ne valent tous ensemble ! mais à quoi vais je penser , dit elle , tout à coup ; vite prenons le parti soit d aller trouver le cardinal , soit de rendre le collier à boehmer , ainsi que m en a chargé la reine . elle se leva , tenant toujours dans sa main les diamants qui s échauffaient et resplendissaient . ils vont donc rentrer chez le froid bijoutier , qui les pèsera et les polira de sa brosse . eux qui pouvaient briller sur le sein de marie antoinette boehmer se récriera d abord , puis se rassurera en songeant qu il a le bénéfice et conserve la marchandise . ah ! j oubliais ! dans quelle forme faut il que je fasse rédiger le reçu du joaillier ? c est grave ; oui , il y a dans cette rédaction beaucoup de diplomatie à faire . il faut que l écrit n engage , ni boehmer , ni la reine , ni le cardinal , ni moi . je ne rédigerai jamais seule un pareil acte . j ai besoin d un conseil . le cardinal oh ! non . si le cardinal m aimait plus ou s il était plus riche et qu il me donnât les diamants elle s assit sur son sofa , les diamants roulés autour de sa main , la tête brûlante , pleine de pensées confuses et qui parfois l épouvantaient et qu elle repoussait avec une énergie fiévreuse . soudain son oeil devint plus calme , plus fixe , plus arrêté sur une image de pensée uniforme ; elle ne s aperçut pas que les minutes passaient , que tout prenait en elle un aplomb désormais inébranlable ; que pareille à ces nageurs qui ont posé le pied dans la vase des fleuves , chaque mouvement qu elle faisait pour se dégager la plongeait plus avant . une heure se passa dans cette muette et profonde contemplation d un but mystérieux . après quoi elle se leva lentement , pâlie comme la prêtresse par l inspiration , et sonna sa femme de chambre . il était deux heures du matin . trouvez moi un fiacre , dit elle , ou une brouette s il n y a plus de voiture . la servante trouva un fiacre qui dormait dans la vieille rue du temple . mme de la motte monta seule et renvoya sa camériste . dix minutes après , le fiacre s arrêtait à la porte du pamphlétaire reteau de villette . q chapitre le reçu de boehmer et la reconnaissance de la reine le résultat de cette visite nocturne faite au pamphlétaire reteau de villette apparut seulement le lendemain , et voici de quelle façon : à sept heures du matin , mme de la motte fit parvenir à la reine une lettre qui contenait le reçu des joailliers . cette pièce importante était ainsi conçue : nous soussignés , reconnaissons avoir repris en possession le collier de diamants primitivement vendu à la reine moyennant une somme de seize cent mille livres , les diamants n ayant pas agréé à sa majesté , qui nous a dédommagés de nos démarches et de nos déboursés par l abandon d une somme de deux cent cinquante mille livres , versée en nos mains . signé boehmer et bossange . la reine , alors tranquille sur l affaire qui l avait tourmentée trop longtemps , enferma le reçu dans son chiffonnier et n y pensa plus . mais , par une étrange contradiction , avec ce billet , les joailliers boehmer et bossange reçurent deux jours après la visite du cardinal de rohan , qui avait conservé , lui , quelques inquiétudes sur le paiement du premier solde convenu entre les vendeurs et la reine . m . de rohan trouva boehmer dans sa maison du quai de l école . depuis le matin , échéance de ce premier terme , s il y eût eu retard ou refus , l alarme devait être au camp des joailliers . mais tout au contraire , dans la maison de boehmer , respirait le calme , et m . de rohan fut heureux de trouver bon visage aux valets , dos rond et queue frétillante au chien du logis . boehmer reçut son client illustre avec l épanchement de la satisfaction . eh bien ! dit le premier , c était aujourd hui le terme du paiement . la reine a donc payé ? monseigneur , non , répondit boehmer . sa majesté n a pu donner d argent . vous savez que m . de calonne s est vu refuser par le roi . tout le monde en parle . oui , tout le monde en parle , boehmer , et c est justement ce refus qui m amène . mais , continua le joaillier , sa majesté est excellente et de bonne volonté . n ayant pu payer , elle a garanti la dette , et nous n en demandons pas davantage . ah ! tant mieux , s écria le cardinal ; garanti la dette , dites vous ? c est très bien ; mais comment ? de la façon la plus simple et la plus délicate , répliqua le joaillier d une façon toute royale . par l entremise de cette spirituelle comtesse , peut être ? non , monseigneur , non . mme de la motte n a pas même paru , et voilà ce qui nous a beaucoup flattés , m . bossange et moi . pas paru ! la comtesse n a pas paru ? croyez bien qu elle est pour quelque chose cependant dans ceci , monsieur boehmer . toute bonne inspiration doit émaner de la comtesse . je n ôte rien à sa majesté , vous comprenez . monseigneur va juger si sa majesté a été délicate et bonne pour nous . des bruits s étaient répandus sur le refus du roi pour l ordonnancement des cinq cent mille livres ; nous autres nous écrivîmes à mme de la motte . quand cela ? hier , monseigneur . que répondit elle ? votre éminence n en sait rien ? dit boehmer avec une imperceptible nuance de respectueuse familiarité . non , voilà trois jours que je n ai eu l honneur de voir mme la comtesse , repartit le prince en vrai prince . eh bien ! monseigneur , mme de la motte répondit ce seul mot : attendez ! par écrit ? non , monseigneur , de vive voix . notre lettre priait mme de la motte de vous demander une audience , et de prévenir la reine que le paiement approchait . le mot attendez était tout naturel , repartit le cardinal . nous attendîmes donc , monseigneur , et hier au soir nous reçûmes de la reine , par un courrier très mystérieux , une lettre . une lettre ? à vous , boehmer ? ou plutôt une reconnaissance en bonne forme , monseigneur . voyons ! fit le cardinal . oh ! je vous la montrerais , si nous ne nous étions juré , mon associé et moi , de ne la faire voir à personne . et pourquoi ? parce que cette réserve nous est imposée par la reine elle même , monseigneur ; jugez en , sa majesté nous recommande le secret . ah ! c est différent , vous êtes très heureux , vous messieurs les bijoutiers , d avoir des lettres de la reine . pour treize cent cinquante mille livres , monseigneur , dit le joaillier en ricanant , on peut avoir dix millions , et cent millions ne paient pas de certaines choses , monsieur , repartit sévèrement le prélat . enfin , vous êtes bien garantis ? autant que possible , monseigneur . la reine reconnaît la dette ? bien et dûment . et s engage à payer dans trois mois cinq cent mille livres ; le reste dans le semestre . et les intérêts ? oh ! monseigneur , un mot de sa majesté les garantit . faisons , ajoute sa majesté avec bonté , faisons cette affaire entre nous ;entre nous , votre excellence comprend bien la recommandation ; vous n aurez pas lieu de vous en repentir . et elle signe ! dès à présent , voyez vous , monseigneur , c est pour mon associé comme pour moi une affaire d honneur . me voilà quitte envers vous , monsieur boehmer , dit le cardinal charmé ; à bientôt une autre affaire . quand votre excellence daignera nous honorer de sa confiance . mais remarquez encore en ceci la main de cette aimable comtesse nous sommes bien reconnaissants à mme de la motte , monseigneur , et nous sommes convenus , monsieur bossange et moi , de reconnaître ses bontés , quand le collier , payé intégralement , nous aura été remis en argent comptant . chut ! chut ! fit le cardinal , vous ne m avez pas compris . et il regagna son carrosse , escorté par les respects de toute la maison . on peut maintenant lever le masque . pour personne le voile n est resté sur la statue . ce que jeanne de la motte a fait contre sa bienfaitrice , chacun l a compris en la voyant emprunter la plume du pamphlétaire reteau de villette . plus d inquiétude chez les joailliers , plus de scrupules chez la reine , plus de doute chez le cardinal . trois mois sont donnés à la perpétration du vol et du crime ; dans ces trois mois , les fruits sinistres auront mûri assez pour que la main scélérate les cueille . jeanne retourna chez m . de rohan , qui lui demanda comment s y était prise la reine pour assoupir ainsi les exigences des joailliers . mme de la motte répondit que la reine avait fait aux joailliers une confidence ; que le secret était recommandé ; qu une reine qui paie a déjà trop besoin de se cacher , mais qu elle s y trouve bien autrement forcée encore quand elle demande du crédit . le cardinal convint qu elle avait raison , et en même temps il demanda si on se souvenait encore de ses bonnes intentions . jeanne fit un tel tableau de la reconnaissance de la reine , que m . de rohan fut enthousiasmé bien plus comme galant que comme sujet ; bien plus dans son orgueil que dans son dévouement . jeanne , en menant cette conversation à son but , avait résolu de rentrer paisiblement chez elle , de s aboucher avec un marchand de pierreries , de vendre pour cent mille écus de diamants , et de gagner l angleterre ou la russie , pays libres , dans lesquels elle vivrait richement avec cette somme pendant cinq à six années , au bout desquelles , sans pouvoir être inquiétée , elle commencerait à vendre avantageusement , en détail , le reste des diamants . mais tout ne réussit pas à ses souhaits . aux premiers diamants qu elle fit voir à deux experts , la surprise des argus et leurs réserves effrayèrent la vendeuse . l un offrait des sommes méprisables , l autre s extasiait devant les pierres en disant qu il n en avait jamais vu de semblables , sinon dans le collier de boehmer . jeanne s arrêta . un pas de plus elle était trahie . elle comprit que l imprudence en pareil cas , c était la ruine , que la ruine c était un pilori et une prison perpétuelle . serrant les diamants dans la plus profonde de ses cachettes , elle résolut de se munir d armes défensives si solides , d armes offensives si acérées , qu en cas de guerre , ceux là fussent vaincus d avance qui se présenteraient au combat . louvoyer entre les désirs du cardinal , qui chercherait toujours à savoir , entre les indiscrétions de la reine , qui se vanterait toujours d avoir refusé , c était un danger terrible . un mot échangé entre la reine et le cardinal , et tout se découvrait . jeanne se réconforta en songeant que le cardinal , amoureux de la reine , avait comme tous les amoureux un bandeau sur le front , et par conséquent tomberait dans tous les pièges que la ruse lui tendrait sous une ombre d amour . mais ce piège , il fallait qu une main habile le présentât de façon à y prendre les deux intéressés . il fallait que si la reine découvrait le vol , elle n osât se plaindre , que si le cardinal découvrait la fourbe , il se sentît perdu . c était un coup de maître à jouer contre deux adversaires qui , d avance , avaient toute la galerie pour eux . jeanne ne recula pas . elle était de ces natures intrépides qui poussent le mal jusqu à l héroïsme , le bien jusqu au mal . une seule pensée la préoccupa dès ce moment , celle d empêcher une entrevue du cardinal et de la reine . tant qu elle , jeanne , serait entre eux , rien n était perdu ; si , en arrière d elle , ils échangeaient un mot , ce mot ruinait chez jeanne la fortune de l avenir , échafaudée sur l innocuité du passé . ils ne se verront plus , dit elle . jamais . cependant , objectait elle , le cardinal voudra revoir la reine ; il y tentera . n attendons pas , pensa la rusée , qu il y tente ; inspirons lui en l idée . qu il veuille la voir ; qu il la demande ; qu il se compromette en le demandant . oui , mais s il n y a que lui de compromis ? et cette pensée la jetait dans une perplexité douloureuse . lui seul étant compromis , la reine avait son recours ; elle parle si haut , la reine ; elle sait si bien arracher un masque aux fourbes ! que faire ? pour que la reine ne puisse accuser , il faut qu elle ne puisse ouvrir la bouche ; pour fermer cette bouche noble et courageuse , il faut en comprimer les ressorts par l initiative d une accusation . celui là n ose , devant un tribunal , accuser son valet d avoir volé , qui peut être convaincu par son valet d un crime aussi déshonorant que le vol . que m . de rohan soit compromis par rapport à la reine , il est presque sûr que la reine sera compromise quant à m . de rohan . mais que le hasard n aille pas rapprocher ces deux êtres intéressés à découvrir le secret . jeanne recula tout d abord devant l énormité du rocher qu elle suspendait sur sa tête . vivre ainsi , haletante , effarée , sous la menace d une pareille chute . oui , mais comment échapper à cette angoisse ? par la fuite ! par l exil , par le transport en pays étranger des diamants du collier de la reine . s enfuir ! chose aisée . une bonne chaise se procure en dix heures ; l espace d un de ces bons sommeils de marie antoinette ; l intervalle que met le cardinal entre un souper avec des amis et son lever du lendemain . que la grande route se développe devant jeanne ; qu elle offre ses pavés infinis aux pieds brûlants des chevaux , cela suffit . jeanne sera libre , saine , sauve en dix heures . mais quel scandale ! quelle honte ! disparue quoique libre ; en sûreté quoique proscrite ; jeanne n est plus une femme de qualité , c est une voleuse , une contumace , que la justice n atteint pas , mais qu elle désigne , que le fer du bourreau ne brûle pas , elle est trop loin , mais que l opinion dévore et broie . non . elle ne s enfuira pas . le comble de l audace et le comble de l habileté sont comme les deux sommets de l atlas , qui ressemblent aux jumeaux de la terre . l un mène à l autre ; l un vaut l autre . qui voit l un , voit l autre . jeanne résolut de payer d audace et de rester . elle résolut cela surtout quand elle eut entrevu la possibilité de créer , entre le cardinal et la reine , une solidarité de terreur pour le jour où l un ou l autre voudrait s apercevoir qu un vol avait été commis dans leur intimité . jeanne s était demandé combien , en deux ans , rapporterait la faveur de la reine et l amour du cardinal ; elle avait évalué le revenu de ces deux bonheurs à cinq ou six cent mille livres , après lesquelles le dégoût , la disgrâce , l abandon , viendraient faire expier la faveur , la vogue et l engouement . je gagne à mon plan sept à huit cent mille livres , se dit la comtesse . on verra comment cette âme profonde fraya la route tortueuse qui devait aboutir à la honte pour elle , au désespoir pour les autres . rester à paris , résuma la comtesse , faire ferme en assistant à tout le jeu des deux acteurs ; ne leur laisser jouer que le rôle utile à mes intérêts ; choisir parmi les bons moments un moment favorable pour la fuite ; que ce soit une commission donnée par la reine ; que ce soit une véritable disgrâce qu on saisirait au bond . empêcher le cardinal de jamais communiquer avec marie antoinette . voilà surtout la difficulté , puisque m . de rohan est amoureux , qu il est prince , qu il a droit d entrer chez sa majesté plusieurs fois l année , et que la reine , coquette , avide d hommages , reconnaissante d ailleurs envers le cardinal , ne se sauvera pas si on la recherche . ce moyen de séparer les deux augustes personnages , les événements le fourniront . on aidera les événements . rien ne serait aussi bon , aussi adroit que d exciter chez la reine l orgueil qui couronne la chasteté . nul doute qu une avance un peu vive du cardinal ne blesse la femme fine et susceptible . les natures semblables à celles de la reine aiment les hommages , mais redoutent et repoussent les attaques . oui , le moyen est infaillible . en conseillant à m . de rohan de se déclarer librement , on opérera sur l esprit de marie antoinette un mouvement de dégoût , d antipathie , qui éloignera pour jamais , non pas le prince de la princesse , mais l homme de la femme , le mâle de la femelle . par cette raison , l on aura pris des armes contre le cardinal , dont on paralysera toutes les manoeuvres au grand jour des hostilités . soit . mais encore une fois , si l on rend le cardinal antipathique à la reine , on n agit que sur le cardinal : on laisse rayonner la vertu de la reine , c est à dire qu on affranchit cette princesse , et qu on lui donne cette liberté de langage qui facilite toute accusation et lui donne le poids de l autorité . ce qu il faut , c est une preuve contre m . de rohan et contre la reine ; c est une épée à double tranchant qui blesse à droite et à gauche , qui blesse en sortant du fourreau , qui blesse en coupant le fourreau lui même . ce qu il faut , c est une accusation qui fasse pâlir la reine , qui fasse rougir le cardinal , qui , accréditée , lave de tout soupçon étranger jeanne , confidente des deux principaux coupables . ce qu il faut , c est une combinaison derrière laquelle , retranchée en temps et lieu , jeanne puisse dire : ne m accusez pas ou je vous accuse , ne me perdez pas ou je vous perds . laissez moi la fortune , je vous laisserai l honneur . cela vaut qu on le cherche , pensa la perfide comtesse , et je le chercherai . mon temps m est payé à partir d aujourd hui . en effet , mme de la motte s enfonça dans de bons coussins , s approcha de sa fenêtre , brûlée par le doux soleil , et en présence de dieu , avec le flambeau de dieu , elle chercha . q chapitre la prisonnière pendant ces agitations de la comtesse , pendant sa rêverie , une scène d un autre ordre se passait dans la rue saint claude , en face de la maison habitée par jeanne . m . de cagliostro , on se le rappelle , avait logé dans l ancien hôtel de balsamo la fugitive oliva , poursuivie par la police de m . de crosne . mlle oliva , fort inquiète , avait accepté avec joie cette occasion de fuir à la fois la police et beausire ; elle vivait donc , retirée , cachée , tremblante , dans cette demeure mystérieuse , qui avait abrité tant de drames terribles , plus terribles , hélas ! que l aventure tragi comique de mlle nicole legay . cagliostro l avait comblée de soins et de prévenances : il semblait doux à la jeune femme d être protégée par ce grand seigneur , qui ne demandait rien , mais qui semblait espérer beaucoup . seulement qu espérait il ? voilà ce que se demandait inutilement la recluse . pour mlle oliva , m . de cagliostro , cet homme qui avait dompté beausire , et triomphé des agents de police , était un dieu sauveur . c était aussi un amant bien épris , puisqu il respectait . car l amour propre d oliva ne lui permettait pas de croire que cagliostro eût sur elle d autre vue que d en faire un jour sa maîtresse . c est une vertu , pour les femmes qui n en ont plus , que de croire qu on puisse les aimer respectueusement . ce coeur est bien flétri , bien aride , bien mort , qui ne compte plus sur l amour et sur le respect qui suit l amour . oliva se mit donc à faire des châteaux en espagne du fond de son manoir de la rue saint claude , châteaux chimériques où ce pauvre beausire , faut il l avouer , trouvait bien rarement sa place . quand le matin , parée de tous les agréments dont cagliostro avait meublé ses cabinets de toilette , elle jouait à la grande dame , et repassait les nuances du rôle de célimène , elle ne vivait que pour cette heure du jour à laquelle cagliostro venait deux fois la semaine s informer si elle supportait facilement la vie . alors , dans son beau salon , au milieu d un luxe réel et d un luxe intelligent , la petite créature enivrée s avouait à elle même que tout dans sa vie passée avait été déception , erreur , que contrairement à l assertion du moraliste : la vertu fait le bonheur , c était le bonheur qui fait immanquablement la vertu . malheureusement il manquait dans la composition de ce bonheur un élément indispensable , pour que le bonheur durât . oliva était heureuse , mais oliva s ennuyait . livres , tableaux , instruments de musique ne l avaient pas distraite suffisamment . les livres n étaient pas assez libres , ou ceux qui l étaient avaient été lus trop vite . les tableaux sont toujours la même chose quand on les a regardés une fois c est oliva qui juge et non pas nous et les instruments de musique n ont qu un cri , et jamais une voix pour la main ignorante qui les sollicite . il faut le dire , oliva ne tarda pas à s ennuyer cruellement de son bonheur , et souvent elle eut des regrets mouillés de larmes pour ces bonnes petites matinées passées à la fenêtre de la rue dauphine , alors que , magnétisant la rue de ses regards , elle faisait lever la tête à tous les passants . et quelles douces promenades dans le quartier saint germain , quand la mule coquette , élevant sur ses talons de deux pouces un pied d une cambrure voluptueuse , chaque pas de la belle marcheuse était un triomphe , et arrachait aux admirateurs un petit cri , soit de crainte lorsqu elle glissait , soit de désir quand après le pied se montrait la jambe . voilà ce que pensait nicole enfermée . il est vrai que les agents de m . le lieutenant de police étaient gens redoutables , il est vrai que l hôpital , dans lequel les femmes s éteignent dans une captivité sordide , ne valait pas l emprisonnement éphémère et splendide de la rue saint claude . mais à quoi servirait il d être femme et d avoir le droit de caprice , si l on ne s insurgeait pas parfois contre le bien , pour le changer en mal , au moins en rêve ? et puis tout devient bientôt noir à qui s ennuie . nicole regretta beausire , après avoir regretté sa liberté . avouons que rien ne change dans le monde des femmes , depuis le temps où les filles de judas s en allaient , la veille d un mariage d amour , pleurer leur virginité sur la montagne . nous en sommes arrivés à un jour de deuil et d agacement dans lequel oliva , privée de toute société , de toute vue , depuis deux semaines , entrait dans la plus triste période du mal d ennui . ayant tout épuisé , n osant se montrer aux fenêtres ni sortir , elle commençait à perdre l appétit de l estomac , mais non celui de l imagination , lequel redoublait , au contraire , au fur et à mesure que l autre diminuait . c est à ce moment d agitation morale , qu elle reçut la visite , inattendue ce jour là , de cagliostro . il entra comme il en avait l habitude , par la porte basse de l hôtel , et vint , par le petit jardin nouvellement tracé dans les cours , heurter aux volets de l appartement occupé par oliva . quatre coups , frappés à intervalles convenus entre eux , étaient le signal arrêté d avance pour que la jeune femme tirât le verrou qu elle avait cru devoir demander comme sûreté entre elle et un visiteur muni de clefs . oliva ne pensait pas que les précautions fussent inutiles pour bien conserver une vertu qu en certaines occasions elle trouvait pesante . au signal donné par cagliostro , elle ouvrit ses verrous avec une rapidité qui témoignait de son besoin d avoir une conférence . vive comme une grisette parisienne , elle s élança au devant des pas du noble geôlier , pour le caresser , et d une voix irritée , rauque , saccadée : monsieur , s écria t elle , je m ennuie , sachez cela . cagliostro la regarda avec un léger mouvement de tête . vous vous ennuyez , dit il en refermant la porte , hélas ! ma chère enfant , c est un vilain mal . je me déplais ici . j y meurs . vraiment ! oui , j ai de mauvaises pensées . là ! là ! fit le comte , en la calmant comme il eût calmé un épagneul , si vous n êtes pas bien chez moi , ne m en veuillez pas trop . gardez toute votre colère pour m . le lieutenant de police , qui est votre ennemi . vous m exaspérez avec votre sang froid , monsieur , dit oliva . j aime mieux de bonnes colères que des douceurs pareilles ; vous trouvez le moyen de me calmer , et cela me rend folle de rage . avouez , mademoiselle , que vous êtes injuste , répondit cagliostro en s asseyant loin d elle , avec cette affectation de respect ou d indifférence qui lui réussissait si bien auprès d oliva . vous en parlez bien à votre aise , vous , dit elle ; vous allez , vous venez , vous respirez ; votre vie se compose d une quantité de plaisirs que vous choisissez ; moi , je végète dans l espace que vous m avez limité ; je ne respire pas , je tremble . je vous préviens , monsieur , que votre assistance m est inutile , si elle ne m empêche pas de mourir . mourir ! vous ! dit le comte en souriant , allons donc ! je vous dis que vous vous conduisez fort mal envers moi , vous oubliez que j aime profondément , passionnément quelqu un . m . beausire ? oui , beausire . je l aime , vous dis je . je ne vous l ai jamais caché , je suppose . vous n avez pas été vous figurer que j oublierais mon cher beausire ? je l ai si peu supposé , mademoiselle , que je me suis mis en quatre pour avoir de ses nouvelles , et que je vous en apporte . ah ! fit oliva . m . de beausire , continua cagliostro , est un charmant garçon . parbleu ! fit oliva qui ne voyait pas où on la menait . jeune et joli . n est ce pas ? plein d imagination . de feu un peu brutal pour moi . mais qui aime bien , châtie bien . vous parlez d or . vous avez autant de coeur que d esprit , et d esprit que de beauté : et moi qui sais cela , moi qui m intéresse à tout amour de ce monde c est une manie j ai songé à vous rapprocher de m . de beausire . ce n était pas votre idée , il y a un mois , dit oliva en souriant d un air contraint . écoutez donc , ma chère enfant , tout galant homme qui voit une jolie personne cherche à lui plaire quand il est libre comme je le suis . cependant , vous m avouerez que si je vous ai fait un doigt de cour , cela n a pas duré longtemps , hein ? c est vrai , répliqua oliva du même ton ; un quart d heure au plus . c était bien naturel que je me désistasse , voyant combien vous aimiez m . de beausire . oh ! ne vous moquez pas de moi . non , sur l honneur ! vous m avez résisté si bien . oh ! n est ce pas ? s écria oliva , enchantée d avoir été prise en flagrant délit de résistance . oui , avouez que j ai résisté . c était la suite de votre amour , dit flegmatiquement cagliostro . mais le vôtre , à vous , riposta oliva , il n était guère tenace , alors . je ne suis ni assez vieux , ni assez laid , ni assez sot , ni assez pauvre , pour supporter ou les refus , ou les chances d une défaite , mademoiselle ; vous eussiez toujours préféré m . de beausire à moi , je l ai senti et j ai pris mon parti . oh ! que non pas , dit la coquette ; non pas ! cette fameuse association que vous m avez proposée , vous savez bien , ce droit de me donner le bras , de me visiter , de me courtiser en tout bien tout honneur , est ce que ce n était point un petit reste d espoir ? et en disant ces mots , la perfide brûlait de ses yeux trop longtemps oisifs le visiteur , qui était venu se prendre au piège . je l avoue , répondit cagliostro , vous êtes d une pénétration à laquelle rien ne résiste . et il feignit de baisser les yeux pour n être pas dévoré par le double jet de flamme qui jaillissait des regards d oliva . revenons à beausire , dit elle , piquée de l immobilité du comte ; que fait il , où est il , ce cher ami ? alors cagliostro , la regardant avec un reste de timidité : je disais que j eusse voulu vous réunir à lui , continua t il . non , vous ne disiez pas cela , murmura t elle avec dédain ; mais puisque vous me le dites , je le prends pour dit . continuez . pourquoi ne l avez vous pas amené , c eût été charitable . il est libre , lui parce que , répondit cagliostro , sans s étonner de cette ironie , m . de beausire , qui est comme vous , qui a trop d esprit , s est fait aussi une petite affaire avec la police . aussi ! s écria oliva en pâlissant ; car cette fois elle sentait le tuf de la vérité . aussi ! répéta poliment cagliostro . qu a t il fait ? balbutia la jeune femme . une charmante espièglerie , un tour de passe infiniment ingénieux ; j appelle cela une drôlerie ; mais les gens moroses , m . de crosne , par exemple , vous savez combien il est lourd , ce m . de crosne ; eh bien ! ils appellent cela un vol . un vol ! s écria oliva épouvantée ; mon dieu ! un joli vol , par exemple ; ce qui prouve combien ce pauvre beausire a le goût des belles choses . monsieur monsieur il est arrêté ? non , mais il est signalé . vous me jurez qu il n est point arrêté , qu il ne court aucun risque ? je puis bien vous jurer qu il n est point arrêté ; mais , quant au second point , vous n aurez pas ma parole . vous sentez bien , ma chère enfant , que lorsqu on est signalé , on est suivi , ou recherché du moins , et qu avec sa figure , avec sa tournure , avec toutes ses qualités bien connues , m . de beausire , s il se montrait , serait tout de suite dépisté par les limiers . songez donc un peu à ce coup de filet que ferait m . de crosne . prendre vous par m . de beausire , et m . de beausire par vous . oh ! oui , oui , il faut qu il se cache ! pauvre garçon ! je vais me cacher aussi . faites moi fuir hors de france , monsieur . tâchez de me rendre ce service ; parce qu ici , voyez vous , enfermée , étouffée , je ne résisterais pas au désir de faire un jour ou l autre quelque imprudence . qu appelez vous imprudence , ma chère demoiselle ? mais me montrer , me donner un peu d air . n exagérez pas , ma bonne amie ; vous êtes déjà toute pâle , et vous finiriez par perdre votre belle santé . m . de beausire ne vous aimerait plus . non ; prenez autant d air que vous voudrez , régalez vous de voir passer quelques figures humaines . allons ! s écria oliva , voici que vous êtes dépité contre moi , et que vous allez aussi m abandonner . je vous gêne peut être ? moi ? vous êtes folle ? pourquoi me gêneriez vous ? dit il d un sérieux de glace . parce que un homme qui a du goût pour une femme , un homme aussi considérable que vous , un seigneur aussi beau que vous l êtes , a le droit de s irriter , de se dégoûter même , si une folle comme moi le rebute . oh ! ne me quittez pas , ne me perdez pas , ne me prenez pas en haine , monsieur ! et la jeune femme , aussi effrayée qu elle avait été coquette , vint passer son bras autour du cou de cagliostro . pauvre petite ! dit celui ci en déposant un chaste baiser sur le front d oliva ; comme elle a peur . n ayez pas de moi si méchante opinion , ma fille . vous couriez un danger , je vous ai rendu service ; j avais des idées sur vous , j en suis revenu , mais voilà tout . je n ai pas plus de haine à vous témoigner que vous n avez de reconnaissance à m offrir . j ai agi pour moi , vous avez agi pour vous , nous sommes quittes . oh ! monsieur , que de bonté , quelle généreuse personne vous faites ! et oliva mit deux bras au lieu d un sur les épaules de cagliostro . mais celui ci , la regardant avec sa tranquillité habituelle : vous voyez bien , oliva , dit il , maintenant vous m offririez votre amour , je eh bien ! fit elle toute rouge . vous m offririez votre adorable personne , je refuserais , tant j aime à n inspirer que des sentiments vrais , purs et dégagés de tout intérêt . vous m avez cru intéressé , vous êtes tombée en ma dépendance . vous vous croyez engagée ; je vous croirais plus reconnaissante que sensible , plus effrayée qu amoureuse : restons comme nous sommes . j accomplis en cela votre désir . je préviens toutes vos délicatesses . oliva laissa tomber ses beaux bras et s éloigna honteuse , humiliée , dupe de cette générosité de cagliostro sur laquelle elle n avait pas compté . ainsi , dit le comte , ainsi ma chère oliva , c est convenu , vous me garderez comme un ami , vous aurez toute confiance en moi ; vous userez de ma maison , de ma bourse et de mon crédit , et et je me dirai , fit oliva , qu il y a des hommes en ce monde bien supérieurs à tous ceux que j ai connus . elle prononça ces mots avec un charme et une dignité qui gravèrent un trait sur cette âme de bronze dont le corps s était autrefois appelé balsamo . toute femme est bonne , pensa t il , quand on a touché en elle la corde qui correspond au coeur . puis se rapprochant de nicole : à partir de ce soir , vous habiterez le dernier étage de l hôtel . c est un appartement composé de trois pièces placées en observatoire au dessus du boulevard et de la rue saint claude . les fenêtres donnent sur ménilmontant et sur belleville . quelques personnes pourront vous y voir . ce sont des voisins paisibles , ne les craignez pas . braves gens sans relations , sans soupçons de ce que vous pouvez être . laissez vous voir par eux , sans vous exposer toutefois , et surtout sans jamais vous montrer aux passants , car la rue saint claude est parfois explorée par les agents de m . de crosne ; au moins là vous aurez du soleil . oliva frappa joyeusement dans ses mains . voulez vous que je vous y conduise ? dit cagliostro . ce soir ? mais sans doute , ce soir . est ce que cela vous gêne ? oliva regarda profondément cagliostro . un vague espoir rentra dans son coeur , ou plutôt dans sa tête vaine et pervertie . allons , dit elle . le comte prit une lanterne dans l antichambre , ouvrit lui même plusieurs portes , et gravissant un escalier , parvint , suivit d oliva , au troisième étage , dans l appartement qu il avait désigné . elle trouva le logis tout meublé , tout fleuri , tout habitable . on dirait que j étais attendue ici , s écria t elle . non pas vous , dit le comte , mais moi , qui aime la vue de ce pavillon et qui souvent y couche . le regard d oliva prit les teintes fauves et fulgurantes qui viennent iriser parfois les prunelles des chats . un mot naissait sur ses lèvres ; cagliostro l arrêta par ces paroles : rien ne vous manquera ici , votre femme de chambre sera près de vous dans un quart d heure . bonsoir , mademoiselle . et il disparut , après avoir fait une grande révérence mitigée par un gracieux sourire . la pauvre prisonnière tomba assise , consternée , anéantie sur le lit , tout prêt , qui attendait dans une élégante alcôve . je ne comprends absolument rien à ce qui m arrive , murmura t elle en suivant des yeux cet homme réellement incompréhensible pour elle . q chapitre l observatoire oliva se mit au lit après le départ de la femme de chambre que lui envoyait cagliostro . elle dormit peu , les pensées de toute nature qui naissaient de son entretien avec le comte ne lui donnèrent que rêves éveillés , inquiétudes somnolentes ; on n est plus heureux de longtemps quand on est trop riche ou trop tranquille , après avoir été trop pauvre ou trop agité . oliva plaignit beausire , elle admira le comte qu elle ne comprenait pas , elle ne le croyait plus timide , elle ne le soupçonnait pas insensible . elle eut fort peur d être troublée par quelque sylphe durant son sommeil , et les moindres bruits du parquet lui causèrent l agitation connue de toute héroïne de roman , qui couche dans la tour du nord . avec l aube s enfuirent ces terreurs qui n étaient pas sans charme nous qui ne craignons pas d inspirer des soupçons à m . beausire , nous pouvons hasarder que nicole n entrevit pas l heure de la parfaite sécurité sans un petit reste de dépit coquet . nuance intraduisible pour tout pinceau qui n a pas signé : watteau , pour toute plume qui n a pas signé : marivaux ou crébillon fils . au jour , elle se permit de dormir , savourant la volupté d absorber dans sa chambre fleurie les rayons pourprés du soleil levant , de voir les oiseaux courir sur la petite terrasse de cette fenêtre , où leurs ailes frôlaient avec des bruits charmants les feuilles des rosiers et les fleurs des jasmins d espagne . et ce fut tard , bien tard , qu elle se leva , quand deux ou trois heures d un sommeil suave eurent posé sur ses paupières , quand bercée entre les bruits de la rue et les engourdissements veloutés du repos , elle se sentit assez forte pour rechercher le mouvement , trop forte pour demeurer gisante et oisive . alors , elle courut tous les coins de cet appartement nouveau , dans lequel cet incompréhensible sylphe n avait pas même , l ignorant qu il était , pu trouver une trappe , pour venir glisser autour du lit en battant des ailes , et cependant les sylphes en ce temps là , grâce au comte de gabalis , n avaient rien perdu de leur innocente réputation . oliva surprit les richesses de son logis dans la simplicité de l imprévu . ce ménage de femme avait commencé par être un mobilier d homme . on y trouvait tout ce qui peut faire aimer la vie , on y trouvait surtout le grand jour et le grand air , qui changeraient les cachots en jardins , si jamais l air et le jour pénétraient dans une prison . dire la joie enfantine , c est à dire parfaite , avec laquelle oliva courut à la terrasse , se coucha sur les dalles , au milieu des fleurs et des mousses , semblable à une couleuvre qui sort du nid , nous le ferions certainement si nous n avions pas à peindre ses étonnements chaque fois qu un mouvement lui découvrait un nouveau spectacle . d abord couchée comme nous venons de le dire , afin de ne pas être vue du dehors , elle regarda entre les barreaux du balcon les cimes des arbres des boulevards , les maisons du quartier popincourt , et les cheminées , océan brumeux dont les vagues inégales s étageaient à sa droite . inondée de soleil , l oreille tendue au bruit des carrosses roulant , un peu rares il est vrai , mais enfin roulant sur le boulevard , elle demeura ainsi très heureuse pendant deux heures . elle déjeuna même du chocolat que lui servit sa femme de chambre et lut une gazette avant d avoir songé à regarder dans la rue . c était un dangereux plaisir . les limiers de m . de crosne , ces chiens humains qui chassent le nez en l air , pouvaient la voir . quel épouvantable réveil après un sommeil si doux ! mais cette position horizontale ne pouvait durer , toute bonne qu elle fût . nicole se haussa sur un coude . et alors elle vit les noyers de ménilmontant , les grands arbres du cimetière , les myriades de maisons de toutes couleurs qui montaient au revers du coteau depuis charonne jusqu aux buttes chaumont , dans des bouquets de verdure , ou sur les tranches gypseuses des falaises , revêtues de bruyères et de chardons . çà et là , dans les chemins , grêles rubans ondulant au col de ces montagnettes , dans les sentes des vignes , sur les routes blanches , se dessinaient de petits êtres vivants , paysans trottant sur leurs ânes , enfants penchés sur le champ que l on sarcle , vigneronnes découvrant le raisin au soleil . cette rusticité charma nicole , qui avait toujours soupiré après la belle campagne de taverney , depuis qu elle avait quitté cette campagne pour ce paris tant désiré . elle finit pourtant par se rassasier de la campagne , et comme elle avait pris une position commode et sûre dans ses fleurs , comme elle savait voir sans risquer d être vue , elle abaissa ses regards de la montagne à la vallée , de l horizon lointain aux maisons d en face . partout , c est à dire dans l espace que peuvent embrasser trois maisons , oliva trouva les fenêtres closes ou peu avenantes . ici trois étages habités par de vieux rentiers accrochant des cages au dehors , ou nourrissant des chats à l intérieur ; là , quatre étages dont l auvergnat , supérieur habitant , arrivait seul à portée de la vue , les autres locataires paraissant être absents , partis pour une campagne quelconque . enfin , un peu sur la gauche , à la troisième maison , des rideaux de soie jaune , des fleurs , et comme pour meubler ce bien être , un fauteuil moelleux , qui semblait près de la fenêtre attendre son rêveur ou sa rêveuse . oliva crut distinguer dans cette chambre , dont le soleil faisait ressortir la noire obscurité , comme une ombre ambulante à mouvements réguliers . elle borna là son impatience , se cacha mieux encore qu elle n avait fait jusque là , et appelant sa femme de chambre , entama une conversation avec elle pour varier les plaisirs de la solitude par ceux de la société d une créature pensante et parlante surtout . mais la femme de chambre fut réservée , contre toutes les traditions . elle voulut bien expliquer à sa maîtresse belleville , charonne et le père lachaise . elle dit le nom des églises de saint ambroise et de saint laurent ; elle démontra la courbe du boulevard et son inclinaison vers la rive droite de la seine ; mais quand la question tomba sur les voisins , la femme de chambre ne trouva pas une parole : elle ne les connaissait pas plus que sa maîtresse . l appartement clair obscur , aux rideaux de soie jaune , ne fut pas expliqué à oliva . rien sur l ombre ambulante , rien sur le fauteuil . si oliva n eut pas la satisfaction de connaître sa voisine d avance , au moins put elle se promettre de faire sa connaissance par elle même . elle renvoya la trop discrète servante pour se livrer sans témoin à son exploration . l occasion ne tarda pas à se présenter . les voisins commencèrent à ouvrir leurs portes , à faire leur sieste après le repas , à s habiller pour la promenade de la place royale ou du chemin vert . oliva les compta . ils étaient six , bien assortis dans leur dissemblance , comme il convient à des gens qui ont choisi la rue saint claude pour leur demeure . oliva passa une partie de la journée à voir leurs gestes , à étudier leurs habitudes . elle les passa tous en revue , à l exception de cette ombre agitée qui , sans montrer son visage , était venue s ensevelir dans le fauteuil près de la fenêtre , et s absorbait dans une immobile rêverie . c était une femme . elle avait abandonné sa tête à sa coiffeuse , qui , pendant une heure et demie , avait bâti sur le crâne et les tempes un de ces édifices babyloniens dans lesquels entraient les minéraux , les végétaux , dans lesquels fussent entrés des animaux , si léonard s en fût mêlé , et si une femme de cette époque eût consenti à faire de sa tête une arche de noé avec ses habitants . puis , cette femme coiffée , poudrée , blanche d ajustements et de dentelles , s était réinstallée dans son fauteuil , le col étagé par des oreillers assez durs pour que cette partie du corps soutînt l équilibre du corps entier , et permît au monument de la chevelure de demeurer intact , sans souci des tremblements de terre qui pouvaient agiter la base . cette femme immobile ressemblait à ces dieux indiens calés sur leurs sièges , l oeil fixe , grâce à la fixité de la pensée , roulant seul dans son orbite . selon les besoins du corps ou les caprices de l esprit , sentinelle et bon serviteur actif , il faisait à lui seul tout le service de l idole . oliva remarqua combien cette dame , ainsi coiffée , était jolie . combien son pied , posé sur le bord de la fenêtre et balancé dans une petite mule de satin rose , était délicat et spirituel . elle admira le tour du bras , et celui de la gorge qui repoussait le corset et le peignoir . mais ce qui la frappa par dessus tout , ce fut cette profondeur de la pensée toujours tendue vers un but invisible et vague , pensée tellement impérieuse , qu elle condamnait le corps tout entier à l immobilité , qu elle l annihilait par sa volonté . cette femme , que nous avons reconnue et qu oliva ne pouvait reconnaître , ne soupçonnait pas qu on pût la voir . en face de ses fenêtres , jamais fenêtre ne s était ouverte . l hôtel de m . de cagliostro n avait jamais , en dépit des fleurs que nicole avait trouvées , des oiseaux qu elle avait vus voler , découvert ses secrets à sa personne , et à part les peintres qui l avaient restauré , nul vivant ne s était fait voir à la fenêtre . pour expliquer ce phénomène contredit par la prétendue habitation de cagliostro dans le pavillon , un mot suffira . le comte avait , pendant la soirée , fait préparer ce logement pour oliva , comme il l eût fait disposer pour lui . il s était pour ainsi dire menti à lui même , tant ses ordres avaient été bien exécutés . la dame à la belle coiffure restait donc ensevelie dans ses pensées ; oliva se figura que cette belle personne , rêvant ainsi , rêvait à ses amours traversées . sympathie dans la beauté , sympathie dans la solitude , dans l âge , dans l ennui , que de liens pour attacher l une à l autre deux âmes qui peut être se cherchaient , grâce aux combinaisons mystérieuses , irrésistibles et intraduisibles du destin . dès qu elle eut vu cette solitaire pensive , oliva n en put détacher ses yeux . il y avait une sorte de pureté morale dans cette attraction de la femme vers la femme . ces délicatesses sont plus communes qu on ne croit généralement parmi ces malheureuses créatures dont le corps est devenu l agent principal dans les fonctions de la vie . pauvres exilées du paradis spirituel , elles regrettent les jardins perdus et les anges souriants qui se cachent sous les mystiques ombrages . oliva crut voir une soeur de son âme dans la belle recluse . elle construisit un roman pareil à son roman , se figurant , la naïve fille , qu on ne pouvait être jolie , élégante , et demeurer perdue rue saint claude sans avoir quelque grave inquiétude au fond de son coeur . quand elle eut bien forgé d airain et de diamant sa fable romanesque , oliva , comme toutes les natures exceptionnelles , se laissa enlever par sa féerie ; elle prit des ailes pour courir dans l espace au devant de sa compagne , à qui , dans son impatience , elle eût voulu voir pousser des ailes pareilles aux siennes . mais la dame au monument ne bougeait pas , elle semblait sommeiller sur son siège . deux heures s étaient écoulées sans qu elle eût oscillé d un degré . oliva se désespérait . elle n eût pas fait pour adonis ou pour beausire le quart des avances qu elle fit pour l inconnue . de guerre lasse , et passant de la tendresse à la haine , elle ouvrit et referma dix fois sa croisée ; dix fois elle effaroucha les oiseaux dans les feuillages , et fit des gestes télégraphiques tellement compromettants , que le plus obtus des instruments de m . de crosne , s il eût passé sur le boulevard ou dans le bout de la rue saint claude , n eût pas manqué de les apercevoir et de s en préoccuper . enfin , nicole arriva à se persuader que la dame aux belles nattes avait bien vu tous ses gestes , compris tous ses signaux , mais qu elle les méprisait ; qu elle était vaine ou qu elle était idiote . idiote ! avec des yeux si fins , si spirituels , avec un pied si mobile , une main si inquiète ! impossible . vaine , oui ; vaine comme pouvait l être à cette époque une femme de la grande noblesse envers une bourgeoise . oliva , démêlant dans la physionomie de la jeune femme tous les caractères de l aristocratie , conclut qu elle était orgueilleuse et impossible à émouvoir . elle renonça . tournant le dos avec une bouderie charmante , elle se remit au soleil , cette fois le soleil couchant , pour reprendre la société de ses fleurs , complaisantes compagnes qui , nobles aussi , élégantes aussi , poudrées aussi , coquettes aussi comme les plus grandes dames , se laissent cependant toucher , respirer , et rendent en parfum , en fraîcheur et en frissonnants contacts , le baiser d ami ou le baiser d amour . nicole ne réfléchissait pas que cette prétendue orgueilleuse était jeanne de valois , comtesse de la motte , qui , depuis la veille , cherchait une idée . que cette idée avait pour but d empêcher marie antoinette et le cardinal de rohan de se voir . qu un intérêt plus grand encore exigeait que le cardinal , tout en ne voyant plus la reine dans le particulier , crût fermement qu il la voyait toujours et que , par conséquent , il se contentât de cette vision et cessât de réclamer la vue réelle . idées graves , bien légitimes excuses de cette préoccupation d une jeune femme à ne pas remuer la tête pendant deux mortelles heures . si nicole eût su tout cela , elle ne se fût pas , de colère , réfugiée au milieu de ses fleurs . et elle n eût pas , en s y plaçant , chassé hors du balcon un pot de fraxinelles qui alla tomber dans la rue déserte avec un fracas épouvantable . oliva , effrayée , regarda vite quel dégât elle avait pu causer . la dame préoccupée se réveilla au bruit , vit le pot sur le pavé , remonta de l effet à la cause , c est à dire que ses yeux remontèrent du pavé de la rue à la terrasse de l hôtel . et elle vit oliva . en la voyant , elle poussa un cri sauvage , un cri de terreur , un cri qui se termina par un mouvement rapide de tout ce corps si raide et si glacé naguère . les yeux d oliva et ceux de cette dame se rencontrèrent enfin , s interrogèrent , se pénétrèrent les uns les autres . jeanne s écria d abord : la reine ! puis , tout à coup , joignant les mains et fronçant le sourcil sans oser remuer , de peur de faire fuir la vision étrange : oh ! murmura t elle , je cherchais un moyen , le voilà ! en ce moment , oliva entendit du bruit derrière elle , et se retourna vivement . le comte était dans sa chambre ; il avait remarqué l échange des reconnaissances . elles se sont vues ! dit il . oliva quitta brusquement le balcon . q chapitre les deux voisines a partir de ce moment où les deux femmes s étaient aperçues , oliva , déjà fascinée par la grâce de sa voisine , n affecta plus de la dédaigner ; et , se tournant avec précaution au milieu de ses fleurs , elle répondit par des sourires aux sourires qu on lui adressait . cagliostro , en la visitant , n avait pas manqué de lui recommander la circonspection la plus grande . surtout , avait il dit , ne voisinez pas . ce mot était tombé comme un grêlon sinistre sur la tête d oliva , qui déjà se faisait une douce occupation des gestes et des saluts de la voisine . ne pas voisiner , c était tourner le dos à cette charmante femme , dont l oeil était si brillant et si doux , dont chaque mouvement renfermait une séduction , c était renoncer à entretenir un commerce télégraphique sur la pluie et le beau temps , c était rompre avec une amie . car l imagination d oliva courait à ce point , que jeanne était déjà pour elle un objet curieux et cher . la sournoise répondit à son protecteur qu elle se garderait bien de lui désobéir , et qu elle n entreprendrait aucun commerce avec le voisinage . mais il ne fut pas sitôt parti , qu elle s arrangea sur le balcon de manière à absorber toute l attention de sa voisine . celle ci , on peut le croire , ne demandait pas mieux , car aux premières avances qui lui furent faites , elle répondit par des saluts et par des baisers jetés du doigt . oliva correspondit de son mieux à ces aimables avances ; elle remarqua que l inconnue ne quittait plus la fenêtre ; et que toujours attentive à envoyer soit un adieu quand elle sortait , soit un bonjour quand elle rentrait , elle semblait avoir concentré toutes ses facultés aimantes sur le balcon d oliva . un pareil état de choses devait être suivi promptement d une tentative de rapprochement . voici ce qui arriva : cagliostro , en venant voir oliva deux jours après , se plaignit d une visite qui aurait été rendue à l hôtel par une personne inconnue . comment cela ? fit oliva un peu rougissante . oui , répondit le comte , une dame très jolie , jeune , élégante , s est présentée , a parlé à un valet attiré par son insistance à sonner . elle a demandé à cet homme qui pouvait être une jeune personne habitant le pavillon du troisième , votre appartement , ma chère . cette femme vous désignait assurément . elle voulait vous voir . elle vous connaît donc ; elle a donc sur vous des vues ; vous êtes donc découverte ? prenez garde , la police a des espions femmes comme des agents hommes , et je vous préviens que je ne pourrai refuser de vous rendre si m . de crosne vous demande à moi . oliva , au lieu de s effrayer , reconnut vite le portrait de sa voisine , elle lui sut un gré infini de sa prévenance , et bien résolue de l en remercier par tous les moyens en son pouvoir , elle dissimula au comte . vous ne tremblez pas ? dit cagliostro . personne ne m a vue , répliqua nicole . alors ce n est pas vous qu on voulait voir ? je ne le pense pas . cependant , pour deviner qu il y a une femme dans ce pavillon ah ! prenez garde , prenez garde . eh ! monsieur le comte , dit oliva , comment pourrais je craindre ? si l on m a vue , ce que je ne crois pas , on ne me verra plus , et si l on me revoyait , ce serait de loin , car la maison est impénétrable , n est ce pas ? impénétrable , c est le mot , répondit le comte , car à moins d escalader la muraille , ce qui n est pas aisé , ou bien d ouvrir la petite porte d entrée avec une clef comme la mienne , ce qui n est pas très facile , attendu que je ne la quitte pas en disant ces mots , il montrait la clef qui lui servait à entrer par la porte basse . or , continua t il , comme je n ai pas d intérêt à vous perdre , je ne prêterai la clef à personne ; et comme vous n auriez aucun bénéfice à tomber aux mains de m . de crosne , vous ne laisserez pas escalader votre muraille . ainsi , chère enfant , vous êtes prévenue , arrangez vos affaires comme il vous plaira . oliva se répandit en protestations de tout genre , et se hâta d éconduire le comte , qui n insista pas trop pour demeurer . le lendemain , dès six heures du matin , elle était à son balcon , humant l air pur des coteaux voisins , et dardant un oeil curieux sur les fenêtres closes de sa courtoise amie . celle ci , d ordinaire éveillée à peine vers les onze heures , se montra dès qu oliva parut . on eût dit qu elle même guettait derrière les rideaux l occasion de se faire voir . les deux femmes se saluèrent , et jeanne , s avançant hors de la fenêtre , regarda partout si quelqu un pouvait l entendre . nul ne parut . non seulement la rue , mais les fenêtres des maisons étaient désertes . elle mit alors ses deux mains sur sa bouche en guise de porte voix , et , de cette intonation vibrante et soutenue qui n est pas un cri , mais qui porte plus loin que l éclat de la voix , elle dit à oliva : j ai voulu vous rendre visite , madame . chut ! fit oliva en se reculant avec effroi . et elle appliqua un doigt sur ses lèvres . jeanne , à son tour , fit le plongeon derrière ses rideaux , croyant à la présence de quelque indiscret ; mais presque aussitôt elle reparut , rassurée par le sourire de nicole . on ne peut donc vous voir ? reprit elle . hélas ! fit oliva du geste . attendez , répliqua jeanne . peut on vous adresser des lettres ? oh ! non , s écria oliva épouvantée . jeanne réfléchit quelques moments . oliva , pour la remercier de sa tendre sollicitude , lui envoya un charmant baiser que jeanne rendit double ; après quoi , fermant sa fenêtre , elle sortit . oliva se dit que l amie avait trouvé quelque nouvelle ressource , son imagination éclatant dans son dernier regard . jeanne rentra en effet deux heures après ; le soleil était dans toute sa force ; le petit pavé de la rue brûlait comme le sable d espagne pendant le fuego . oliva vit apparaître sa voisine à sa fenêtre avec une arbalète . jeanne , en riant , fit signe à oliva de s écarter . celle ci obéit , en riant comme sa compagne , et se réfugia contre son volet . jeanne , visant avec soin , lança une petite balle de plomb , qui malheureusement , au lieu de franchir le balcon , vint heurter un des barreaux de fer et tomba dans la rue . oliva poussa un cri de désappointement . jeanne , après avoir haussé les épaules avec colère , chercha un moment des yeux son projectile dans la rue , puis disparut pendant quelques minutes . oliva , penchée , regardait du balcon en bas ; une sorte de chiffonnier passa , cherchant à droite et à gauche : vit il ou ne vit il pas cette balle dans le ruisseau ? oliva n en sut rien ; elle se cacha pour n être pas vue elle même . le second effort de jeanne fut plus heureux . son arbalète lança fidèlement , au delà du balcon dans la chambre de nicole , une seconde balle , autour de laquelle était roulé un billet conçu en ces termes : vous m intéressez , toute belle dame . je vous trouve charmante et vous aime rien qu à vous voir . vous êtes donc prisonnière ? savez vous que j ai en vain essayé de vous visiter ? l enchanteur qui vous garde à vue me laissera t il jamais approcher de vous pour vous dire ce que je ressens de sympathie pour une pauvre victime de la tyrannie des hommes ? j ai , comme vous voyez , l imagination pour servir mes amitiés . voulez vous être mon amie ? il paraît que vous ne pouvez sortir , vous ; mais vous pouvez écrire , sans doute , et , comme moi je sors quand je veux , attendez que je passe sous votre balcon , et jetez moi votre réponse . s il arrivait que le jeu de l arbalète fût dangereux et qu on le découvrît , adoptons un moyen de correspondre plus facilement . laissez pendre du haut de votre balcon , à la brune , un peloton de fil ; attachez y votre billet . j y attacherai le mien que vous remonterez sans être vue . songez que si vos yeux ne sont pas menteurs , je compte sur un peu de cette amitié que vous m avez inspirée , et qu à nous deux nous vaincrons l univers . votre amie . p . s . avez vous vu quelqu un ramasser mon premier billet ? jeanne ne signait pas ; elle avait même complètement déguisé son écriture . oliva tressaillit de joie en recevant le billet . elle y répondit par les lignes suivantes : je vous aime comme vous m aimez . je suis en effet une victime de la méchanceté des hommes . mais celui qui me retient ici est un protecteur , et non un tyran . il vient me visiter secrètement une fois par jour . je vous expliquerai tout cela plus tard . j aime mieux le billet remonté au bout d un fil que l arbalète . hélas ! non , je ne puis sortir : je suis sous clef ; mais c est pour mon bien . oh ! que j aurais de choses à vous dire , si j avais jamais le bonheur de causer avec vous . il y a tant de détails qu on ne peut écrire ! votre premier billet n a été ramassé par personne , sinon par un vilain chiffonnier qui passait ; mais ces gens là ne savent pas lire , et pour eux du plomb est du plomb . votre amie , oliva legay . oliva signait de toutes ses forces . elle fit à la comtesse le geste de dévider un fil ; puis , attendant que le soir fût venu , elle laissa rouler la pelote en bas dans la rue . jeanne était sous le balcon , attrapa le fil et ôta le billet , tous mouvements que sa correspondante perçut par le moyen du fil conducteur , et elle rentra chez elle pour lire . une demi heure après , elle attachait au bienheureux cordon un billet contenant ces mots : on fait tout ce qu on veut . vous n êtes pas gardée à vue , puisque je vous vois toujours seule . donc , vous devez avoir toute liberté pour recevoir les gens , ou plutôt pour sortir vous même . comment votre maison ferme t elle ? avec une clef ? qui a cette clef ? l homme qui vient vous visiter , n est ce pas ? cette clef , la garde t il si opiniâtrement que vous ne puissiez la dérober ou en prendre l empreinte ? il ne s agit pas de mal faire ; il s agit de vous procurer quelques heures de liberté , de douces promenades au bras d une amie qui vous consolera de tous vos malheurs , et vous rendra plus que vous n avez perdu . il s agit même , si vous le voulez absolument , de la liberté tout entière . nous traiterons ce sujet dans tous ses détails dans la première entrevue que nous aurons . oliva dévora ce billet . elle sentit monter à sa joue la fièvre de l indépendance , à son coeur la volupté du fruit défendu . elle avait remarqué que le comte , chaque fois qu il entrait chez elle , lui apportait soit un livre , soit un bijou , déposait sa petite lanterne sourde sur un chiffonnier , sa clef sur la lanterne . oliva prépara d avance un morceau de cire pétrie , sur lequel elle prit l empreinte de sa clef dès la première visite de cagliostro . celui ci ne tourna pas la tête une seule fois ; tandis qu elle accomplissait cette opération , il regardait au balcon les fleurs nouvellement écloses . oliva put donc sans inquiétude mener à bien son projet . le comte parti , oliva fit descendre dans une boîte l empreinte de la clef , que jeanne reçut avec un petit billet . et dès le lendemain , vers midi , l arbalète , moyen extraordinaire et expéditif , moyen qui était à la correspondance par le fil ce que le télégraphe est au courrier à cheval , l arbalète lança un billet ainsi conçu : ma toute chère , ce soir à onze heures , quand votre jaloux sera parti , vous descendrez , vous tirerez les verrous , et vous vous trouverez dans les bras de celle qui se dit votre tendre amie . oliva frissonna de joie plus qu elle n avait jamais fait aux plus tendres billets de gilbert , dans le printemps des premières amours et des premiers rendez vous . elle descendit à onze heures sans avoir remarqué aucun soupçon chez le comte . elle trouva en bas jeanne qui l étreignit tendrement , la fit monter dans un carrosse arrêté au boulevard et , tout étourdie , toute palpitante , toute enivrée , fit avec son amie une promenade de deux heures , pendant lesquelles secrets , baisers , projets d avenir s échangèrent sans relâche entre les deux compagnes . jeanne conseilla la première à oliva de rentrer , pour n éveiller aucun soupçon chez son protecteur . elle venait d apprendre que ce protecteur était cagliostro . elle redoutait le génie de cet homme , et ne voyait de sûreté pour ses plans que dans le plus profond mystère . oliva s était livrée sans réserve : beausire , la police , elle avait tout avoué . jeanne s était donnée pour une fille de qualité , vivant avec un amant à l insu de sa famille . l une savait tout , l autre ignorait tout ; telle était l amitié jurée entre ces deux femmes . à dater de ce jour , elles n eurent plus besoin de l arbalète , ni même du fil , jeanne avait sa clef . elle faisait descendre oliva selon son caprice . un souper fin , une furtive promenade étaient les appâts auxquels oliva se laissait toujours prendre . m . de cagliostro ne découvre t il rien ? demandait jeanne , inquiète parfois . lui ! en vérité , je lui dirais qu il ne voudrait pas me croire , répondait oliva . huit jours de ces escapades nocturnes firent une habitude , un besoin et bien plus un plaisir . au bout de huit jours , le nom de jeanne se trouvait sur les lèvres d oliva bien plus souvent que ne s y était jamais trouvé celui de gilbert et celui de beausire . q chapitre le rendez vous a peine m . de charny était il arrivé dans ses terres , et renfermé chez lui après les premières visites , que le médecin lui ordonna de ne plus recevoir personne , et de garder l appartement , consigne qui fut exécutée avec une telle rigueur , que pas un habitant du canton n aperçut plus le héros de ce combat naval qui avait fait tant de bruit par toute la france , et que les jeunes filles essayaient toutes de voir , parce qu il était notoirement brave , et qu on le disait beau . charny n était pourtant pas aussi malade de corps qu on le disait . il n avait de mal qu au coeur et à la tête , mais quel mal , bon dieu ! une douleur aiguë , incessante , impitoyable , la douleur d un souvenir qui brûlait , la douleur d un regret qui déchirait . l amour n est qu une nostalgie : l absent pleure un paradis idéal , au lieu de pleurer une patrie matérielle , et encore , peut on admettre , si friand que l on soit de poésie , que la femme bien aimée ne soit pas un paradis un peu plus matériel que celui des anges . m . de charny n y tint pas trois jours . furieux de voir tous ses rêves déflorés par l impossibilité , effacés par l espace , il fit courir par tout le canton l ordonnance du médecin que nous avons rapportée ; puis , confiant la garde de ses portes à un serviteur éprouvé , olivier partit la nuit de son manoir , sur un cheval bien doux et bien rapide . il était à versailles huit heures après , louant une petite maison derrière le parc par l entremise de son valet de chambre . cette maison , abandonnée depuis la mort tragique d un des gentilshommes de la louveterie qui s y était coupé la gorge , convenait admirablement à charny qui voulait s y cacher mieux que dans ses terres . elle était meublée proprement , avait deux portes , l une sur une rue déserte , l autre sur l allée de ronde du parc ; et des fenêtres du midi , charny pouvait plonger dans les allées des charmilles , car les fenêtres , ouvrant leurs volets entourés de vignes et de lierre , n étaient que des portes à la hauteur d un rez de chaussée peu élevé pour quiconque eût voulu sauter dans le parc royal . cette vicinité , déjà bien rare alors , était le privilège accordé à un inspecteur des chasses pour que , sans se déranger , il pût surveiller les daims et les faisans de sa majesté . on se représentait , rien qu à voir ces fenêtres joyeusement encadrées dans la verdure vigoureuse , le louvetier mélancolique accoudé , un soir d automne , sur celle du milieu , tandis que les biches , faisant craquer leurs jambes grêles sur les feuilles sèches , se jouaient au fond des couverts , sous un fauve rayon du soleil couchant . cette solitude plut à charny avant toutes les autres . était ce par amour du paysage ? nous le verrons bientôt . une fois qu il fut installé , que tout fut bien clos , que son valet eut éteint les curiosités respectueuses du voisinage , charny , oublié comme il oubliait , commença une vie dont l idée seule fera tressaillir quiconque a , dans son passage sur la terre , aimé ou entendu parler de l amour . en moins de quinze jours , il connut toutes les habitudes du château , celles des gardes , il connut les heures auxquelles l oiseau vient boire dans les mares , auxquelles le daim passe en allongeant sa tête effarée . il sut les bons moments du silence , ceux des promenades de la reine ou de ses dames , l instant des rondes ; il vécut en un mot de loin avec ceux qui vivaient dans ce trianon , temple de ses adorations insensées . comme la saison était belle , comme les nuits douces et parfumées donnaient plus de liberté à ses yeux et plus de vague rêverie à son âme , il en passait une partie sous les jasmins de sa fenêtre à épier les bruits lointains qui venaient du palais , à suivre par les trouées du feuillage le jeu des lumières mises en mouvement jusqu à l heure du coucher . bientôt la fenêtre ne lui suffit plus . il était trop éloigné de ce bruit et de ces lumières . il sauta de sa maison en bas sur le gazon , bien certain de ne rencontrer , à cette heure , ni chiens , ni gardes , et il chercha la délicieuse , la périlleuse volupté d aller jusqu à la lisière du taillis , sur la limite qui sépare l ombre épaisse du clair de lune splendide , pour interroger de là ces silhouettes qui passaient noires et pâles derrière les rideaux blancs de la reine . de cette façon , il la voyait tous les jours sans qu elle le sût . il savait la reconnaître à un quart de lieue , alors que , marchant avec ses dames ou avec quelque gentilhomme de ses amis , elle jouait avec l ombrelle chinoise qui abritait son large chapeau garni de fleurs . nulle démarche , nulle attitude ne pouvait lui donner le change . il savait par coeur toutes les robes de la reine et devinait , au milieu des feuilles , le grand fourreau vert à bandes d un noir moiré qu elle faisait onduler par un mouvement de corps chastement séducteur . et quand la vision avait disparu , quand le soir chassant les promeneurs lui avait permis d aller guetter , jusqu aux statues du péristyle , les dernières oscillations de cette ombre aimée , charny revenait à sa fenêtre , regardait de loin , par une percée qu il avait su faire à la futaie , la lumière brillant aux vitres de la reine , puis la disparition de cette lumière , et alors il vivait de souvenir et d espoir , comme il venait de vivre de surveillance et d admiration . un soir qu il était rentré , que deux heures avaient passé sur son dernier adieu donné à l ombre absente , que la rosée tombant des étoiles commençait à distiller ses perles blanches sur les feuilles du lierre , charny allait quitter sa fenêtre et se mettre au lit , lorsque le bruit d une serrure grinça timidement à son oreille ; il revint à son observatoire et écouta . l heure était avancée , minuit sonnait encore aux paroisses les plus éloignées de versailles , charny s étonna d entendre un bruit auquel il n était pas accoutumé . cette serrure rebelle était celle d une petite porte du parc , située à vingt cinq pas environ de la maison d olivier , et qui jamais ne s ouvrait , sinon dans les jours de grande chasse pour le passage des paniers de gibier . charny remarqua que ceux qui ouvraient cette porte ne parlaient pas ; ils refermèrent les verrous et entrèrent dans l allée qui passait sous les fenêtres de sa maison . les taillis , les pampres pendants dissimulaient assez volets et murailles pour qu en passant on ne les aperçût pas . d ailleurs , ceux qui marchaient là baissaient la tête et hâtaient le pas . charny les distingua confusément dans l ombre . seulement , au bruit des jupes flottantes , il reconnut deux femmes dont les mantelets de soie frissonnaient le long des ramées . ces femmes , en tournant la grande allée située en face de la fenêtre de charny , furent enveloppées par le rayon plus libre de la lune , et olivier faillit pousser un cri de surprise joyeuse en reconnaissant la tournure et la coiffure de marie antoinette , comme aussi le bas de son visage éclairé , malgré le reflet sombre de la passe du chapeau . elle tenait une belle rose à la main . le coeur tout palpitant , charny se laissa glisser dans le parc du haut de sa fenêtre . il courut sur l herbe pour ne pas faire de bruit , se cachant derrière les plus gros arbres , et suivant du regard les deux femmes , dont la course se ralentissait à chaque minute . que devait il faire ? la reine avait une compagne ; elle ne courait aucun danger . oh ! que n était elle seule , il eût bravé les tortures pour s approcher et lui dire à genoux : je vous aime ! oh ! que n était elle menacée par quelque péril immense , il eût jeté sa vie pour sauver cette précieuse vie . comme il pensait à tout cela en rêvant mille folles tendresses , les deux promeneuses s arrêtèrent soudain ; l une , la plus petite , dit quelques mots bas à sa compagne et la quitta . la reine demeura seule ; on voyait l autre dame hâter sa marche vers un but que charny ne devinait pas encore . la reine , battant le sable avec son petit pied , s adossait à un arbre et s enveloppait dans sa mante , de façon à couvrir même sa tête avec le capuchon qui , l instant d avant , ondoyait en larges plis soyeux sur son épaule . quand charny la vit seule et ainsi rêveuse , il fit un bond comme pour aller tomber à ses genoux . mais il réfléchit que trente pas au moins le séparaient d elle ; qu avant qu il eût franchi ces trente pas , elle le verrait , et , ne le reconnaissant pas , prendrait peur ; qu elle crierait ou fuirait ; que ses cris attireraient sa compagne d abord , puis quelques gardes ; qu on fouillerait le parc ; qu on découvrirait l indiscret au moins , la retraite peut être , et que c en était fait à jamais du secret , du bonheur et de l amour . il sut s arrêter et il fit bien , car à peine eut il réprimé cet élan irrésistible que la compagne de la reine reparut et ne revint pas seule . charny vit derrière elle , à deux pas , marcher un homme de belle taille , enseveli sous un large chapeau , perdu sous un vaste manteau . cet homme , dont l aspect fit trembler de haine et de jalousie m . de charny , ne s avançait pas comme un triomphateur . chancelant , traînant le pied avec hésitation , il semblait marcher à tâtons dans la nuit , comme s il n eût pas eu pour guide la compagne de la reine , pour but la reine elle même , blanche et droite sous son arbre . dès qu il aperçut marie antoinette , ce tremblement que charny avait remarqué en lui ne fit qu augmenter . l inconnu retira son chapeau et en balaya la terre pour ainsi dire . il continuait à s avancer . charny le vit entrer dans l épaisseur de l ombre ; il salua profondément et à plusieurs reprises . cependant la surprise de charny s était changée en stupeur . de la stupeur il allait bientôt passer à une autre émotion bien autrement douloureuse . que venait faire la reine dans le parc à une heure aussi avancée ? qu y venait faire cet homme ? pourquoi cet homme avait il attendu , caché ? pourquoi la reine l avait elle envoyé quérir par sa compagne au lieu d aller elle même à lui ? charny faillit perdre la tête . il se souvint pourtant que la reine s occupait de politique mystérieuse , qu elle nouait souvent des intrigues avec les cours allemandes , relations dont le roi était jaloux et qu il défendait sévèrement . peut être ce cavalier mystérieux était il un courrier de schoenbrunn ou de berlin , quelque gentilhomme porteur d un message secret , une de ces figures allemandes comme louis xvi n en voulait plus voir à versailles , depuis que l empereur joseph ii s était permis de venir faire en france un cours de philosophie et de politique critique à l usage de son beau frère le roi très chrétien . cette idée , semblable au bandeau de glace que le médecin applique sur un front brûlant de fièvre , rafraîchit ce pauvre olivier , lui rendit l intelligence , et calma le délire de sa première colère . la reine , d ailleurs , gardait une pose pleine de décence et même de dignité . la compagne , placée à trois pas , inquiète , attentive , guetteuse comme les amies ou les duègnes des parties carrées de watteau , dérangeait bien par son anxiété complaisante les visées toutes chastes de m . de charny . mais il est aussi dangereux d être surprise en rendez vous politique qu il est honteux d être surprise en rendez vous d amour . et rien ne ressemble plus à un homme amoureux qu un conspirateur . tous deux ont même manteau , même susceptibilité d oreille , même incertitude dans les jambes . charny n eut pas beaucoup de temps pour approfondir ces réflexions ; la suivante se dérangea et rompit l entretien . le cavalier fit un mouvement comme pour se prosterner ; il recevait sans doute son congé après l audience . charny s effaça derrière son gros arbre . assurément , le groupe , en se séparant , allait passer par fractions devant lui . retenir son souffle , prier les gnomes et les sylphes d éteindre tous les échos , soit de la terre , soit du ciel , c était la seule chose qui lui restait à faire . en ce moment il crut voir un objet de nuance claire glisser le long de la mante royale ; le gentilhomme s inclina vivement jusque sur l herbe , puis se releva d un mouvement respectueux et s enfuit , car il serait impossible de qualifier autrement la rapidité de son départ . mais il fut arrêté dans sa course par la compagne de la reine , qui l appela d un petit cri , et , lorsqu il se fut arrêté , lui jeta à demi voix le mot : attendez . c était un cavalier fort obéissant , car il s arrêta à l instant même et attendit . charny vit alors les deux femmes passer , en se tenant le bras , à deux pas de sa cachette ; l air déplacé par la robe de la reine fit onduler les tiges de gazon presque sous les mains de charny . il sentit les parfums qu il avait accoutumé d adorer chez la reine : cette verveine mêlée au réséda ; double ivresse pour ses sens et pour son souvenir . les femmes passèrent et disparurent . puis , quelques minutes après , vint l inconnu , dont le jeune homme ne s était plus occupé pendant tout le trajet que fit la reine jusqu à la porte ; il baisait avec passion , avec folie , une rose toute fraîche , tout embaumée , qui certainement était celle dont charny avait remarqué la beauté quand la reine était entrée dans le parc , et que tout à l heure il venait de voir tomber des mains de sa souveraine . une rose , un baiser sur cette rose ! s agissait il d ambassade et de secrets d état ? charny faillit perdre la raison . il allait s élancer sur cet homme et lui arracher cette fleur , quand la compagne de la reine reparut et cria : venez , monseigneur ! charny crut à la présence de quelque prince du sang , et s appuya contre l arbre pour ne pas se laisser tomber à demi mort sur le gazon . l inconnu se lança du côté d où venait la voix et disparut avec la dame . q chapitre la main de la reine quand charny fut rentré dans sa maison , tout meurtri de ce coup terrible , il ne trouva plus de forces contre le nouveau malheur qui le frappait . ainsi la providence l avait ramené à versailles , lui avait donné cette cachette précieuse , uniquement pour servir sa jalousie et le mettre sur les traces d un crime commis par la reine au mépris de toute probité conjugale , de toute dignité royale , de toute fidélité d amour . à n en pas douter , l homme ainsi reçu dans le parc était un nouvel amant . charny , dans la fièvre de la nuit , dans le délire de son désespoir , essaya en vain de se persuader que l homme qui avait reçu la rose était un ambassadeur , et que la rose n était rien qu un gage de convention secrète , destiné à remplacer une lettre trop compromettante . rien ne put prévaloir contre le soupçon . il ne resta plus au malheureux olivier que d examiner sa conduite à lui même et de se demander pourquoi , en présence d un pareil malheur , il était demeuré si complètement passif . avec un peu de réflexion , rien n était plus facile que de comprendre l instinct qui avait commandé cette passivité . dans les plus violentes crises de la vie , l action jaillit momentanément du fond de la nature humaine , et cet instinct qui a donné l impulsion n est autre chose , chez les hommes bien organisés , qu une combinaison de l habitude et de la réflexion poussée à son plus haut degré de vitesse et d opportunité . si charny n avait pas agi , c est que les affaires de la souveraine ne le regardaient point ; c est qu en montrant sa curiosité , il montrait son amour ; c est qu en compromettant la reine , il se trahissait , et que c est une mauvaise posture auprès des traîtres qu on veut convaincre que la trahison par réciproque . s il n avait pas agi , c est que , pour aborder un homme honoré de la confiance royale , il fallait risquer de tomber dans une querelle odieuse , de mauvais goût , dans une sorte de guet apens que la reine n eût jamais pardonné . enfin , le mot monseigneur , lancé à la fin par la complaisante compagne , était comme l avertissement salutaire , bien qu un peu tardif , qui eût sauvé charny en lui dessillant les yeux au plus fort de sa fureur . que fût il devenu , si , l épée à la main , contre cet homme , l eut entendu appeler monseigneur ? et quel poids ne prenait pas sa faute en tombant d une si grande hauteur ? telles furent les pensées qui absorbèrent charny durant toute la nuit et la première moitié du jour suivant . une fois que midi eut sonné , la veille ne fut plus rien pour lui . il ne resta plus que l attente fiévreuse , dévorante , de la nuit pendant laquelle d autres révélations allaient peut être se produire . avec quelle anxiété le pauvre charny se plaça t il à cette fenêtre , devenue la demeure unique , le cadre infranchissable de sa vie . à le considérer sous ces pampres , derrière les trous percés dans le volet , car il craignait de laisser voir que sa maison fût habitée ; à le considérer , disons nous , dans ce quadrilatère de chêne et de verdure , n eût on pas dit un de ces vieux portraits cachés sous les rideaux que jettent aux aïeux , dans les anciens manoirs , la pieuse sollicitude des familles ? le soir vint , apportant à notre guetteur ardent les sombres désirs et les folles pensées . les bruits ordinaires lui parurent avoir des significations nouvelles . il aperçut dans le lointain la reine qui traversait le perron avec quelques flambeaux portés devant elle . l attitude de la reine lui sembla être pensive , incertaine , tout agitée de l agitation de la nuit . peu à peu s éteignirent toutes les lumières du service ; le parc , silencieux , s emplit de silence et de fraîcheur . ne dirait on pas que les arbres et les fleurs , qui se fatiguent le jour à s épanouir pour plaire aux regards et caresser les passants , travaillent à réparer la nuit , quand nul ne les voit ni ne les touche , leur fraîcheur , leur parfum et leur souplesse ? c est qu en effet les bois et les plantes dorment comme nous . charny avait bien retenu l heure du rendez vous de la reine . minuit sonna . le coeur de charny faillit se briser dans sa poitrine . il appuya sa chair sur la balustrade de la fenêtre pour étouffer les battements qui devenaient hauts et bruyants . bientôt , se disait il , la porte s ouvrira , les verrous grinceront . rien ne troubla la paix du bois . charny s étonna alors de penser pour la première fois que deux jours de suite les mêmes événements n arrivent pas . que rien n était obligatoire en cet amour , sinon l amour lui même , et que ceux là seraient bien imprudents qui , prenant des habitudes aussi fortes , ne pourraient passer deux jours sans se voir . secret aventuré , pensa charny , quand la folie s en mêle . oui , c était une vérité incontestable , la reine ne répéterait pas le lendemain l imprudence de la veille . tout à coup les verrous crièrent , et la petite porte s ouvrit . une pâleur mortelle envahit les joues d olivier , lorsqu il aperçut les deux femmes dans le costume de la nuit précédente . faut il qu elle soit éprise ! murmura t il . les deux dames firent la même manoeuvre qu elles avaient faite la veille , et passèrent sous la fenêtre de charny en hâtant le pas . lui , comme la veille , sauta en bas dès qu elles furent assez loin pour ne pas l entendre ; et tout en marchant derrière chaque arbre un peu gros , il se jura d être prudent , fort , impassible ; de ne point oublier qu il était le sujet , qu elle était la reine ; qu il était un homme , c est à dire obligé au respect ; qu elle était une femme , c est à dire en droit d exiger des égards . et comme il se défiait de son caractère fougueux , explosible , il jeta son épée derrière une touffe de mauves qui entourait un marronnier . cependant les deux dames étaient arrivées au même endroit que la veille . comme la veille aussi , charny reconnut la reine , et celle ci s enveloppa le front de sa calèche , tandis que l officieuse amie allait chercher dans sa cachette l inconnu qu on appelait monseigneur . cette cachette , quelle était elle ? voilà ce que se demanda charny . il y avait bien , dans la direction que prit la complaisante , la salle des bains d apollon , défendue par les hautes charmilles et l ombre de ses pilastres de marbre ; mais comment l étranger pouvait il se cacher là ? par où entrait il ? charny se rappela que de ce côté du parc existait une petite porte semblable à celle que les dames ouvraient pour venir au rendez vous . l inconnu avait sans doute une clef de cette porte . il se glissait par là jusque sous le couvert des bains d apollon , et là attendait qu on vînt le chercher . tout était fixé de cette façon ; puis , c était par la même petite porte que s enfuyait monseigneur après son colloque avec la reine . charny , au bout de quelques minutes , aperçut le manteau et le chapeau qu il avait distingués la veille . cette fois l inconnu ne marchait plus vers la reine avec la même réserve respectueuse : il venait à grands pas , n osant pas courir ; mais , marchant plus vite , il eût couru . la reine , adossée à son grand arbre , s assit sur le manteau que le nouveau raleigh étendit pour elle , et tandis que l amie vigilante faisait le guet , comme la veille , l amoureux seigneur , s agenouillant sur la mousse , commença à causer avec une rapidité passionnée . la reine baissait la tête , en proie à une mélancolie amoureuse . charny n entendait pas les paroles mêmes du cavalier , mais l air des paroles était empreint de poésie et d amour . chacune des intonations pouvait se traduire par une protestation ardente . la reine ne répondait rien . cependant l inconnu redoublait la caresse de ses discours , parfois il semblait à charny , au misérable charny , que la parole , enveloppée dans ce frissonnement harmonieux , allait éclater intelligible , et qu alors il mourrait de rage et de jalousie . mais , rien , rien . au moment où la voix s éclaircissait , un geste significatif de la compagne , aux écoutes , forçait l orateur passionné à baisser le diapason de ses élégies . la reine gardait un silence obstiné . l autre , entassant prières sur prières , ce que charny devinait à la mélodie vibrante de ses inflexions , n obtenait que le doux consentement du silence , insuffisante faveur pour les lèvres ardentes qui ont commencé à boire l amour . mais soudain la reine laissa échapper quelques mots . il faut le croire du moins . paroles bien étouffées , bien éteintes , parce que l inconnu seul put les entendre ; mais à peine les eut il entendues , que , dans l excès de son ravissement , il s écria de façon à se faire entendre lui même : merci , ô merci , ma douce majesté ! ainsi donc , à demain . la reine cacha entièrement son visage , déjà si bien caché . charny sentit une sueur glacée la sueur de la mort descendre lentement sur ses tempes en gouttes pesantes . l inconnu venait de voir les deux mains de la reine s étendre vers lui . il les saisit dans les siennes en y déposant un baiser si long et si tendre , que charny connut pendant sa durée la souffrance de tous les supplices que la féroce humanité a dérobés aux barbaries infernales . ce baiser donné , la reine se leva vivement , et saisit le bras de sa compagne . toutes deux s enfuirent en passant , comme la veille , auprès de charny . l inconnu fuyant de son côté , charny , qui n avait pu quitter le sol où le tenait enchaîné la prostration d une douleur indicible , charny perçut vaguement le bruit simultané de deux portes qui se refermaient . nous n essaierons pas de dépeindre la situation dans laquelle se trouva charny après cette horrible découverte . la nuit se passa pour lui en courses furieuses dans le parc , dans les allées , auxquelles il reprochait avec désespoir leur criminelle complicité . charny , fou pendant quelques heures , ne retrouva sa raison qu en heurtant dans sa course aveugle l épée qu il avait jetée pour n avoir pas la tentation de s en servir . cette lame , qui embarrassa ses pieds et causa sa chute , le rappela tout d un coup au sentiment de sa force comme à celui de sa dignité . un homme qui sent une épée dans sa main ne peut plus , s il est encore fou , que se percer de cette épée ou en percer qui l offense ; il n a plus le droit d être faible ni d avoir peur . charny redevint ce qu il était toujours , un esprit solide , un corps vigoureux . il discontinua les courses insensées pendant lesquelles il se heurtait aux arbres , et marcha droit et en silence dans l allée encore sillonnée par les pas des deux femmes et de l inconnu . il alla visiter la place où la reine s était assise . les mousses , encore foulées , révélaient à charny son malheur et le bonheur d un autre ! au lieu de gémir , au lieu de laisser les fumées de la colère monter de nouveau à son front , olivier se mit à réfléchir sur la nature de cet amour caché , et sur la qualité de la personne qui l inspirait . il alla explorer les pas de ce seigneur avec la froide attention qu il eût mise à examiner les passées d une bête fauve . il reconnut la porte derrière les bains d apollon . il vit , en gravissant le chaperon du mur , des pieds de cheval et beaucoup de ravage dans l herbe . il vient par là ! il vient , non de versailles , mais de paris , songea olivier . il vient seul , et demain il reviendra , puisqu on lui a dit : à demain . jusqu à demain dévorons silencieusement , non plus les larmes qui coulent de mes yeux , mais le sang qui coule à flots de mon coeur . demain sera le dernier jour de ma vie , sinon je suis un lâche et je n ai jamais aimé . allons , allons , fit il en frappant doucement sur son coeur , comme le cavalier frappe sur le col de son coursier qui s emporte , allons , du calme , de la force , puisque l épreuve n est pas terminée encore . cela dit , il jeta un dernier regard autour de lui , détourna les yeux du château , dans lequel il redoutait de voir éclairée la fenêtre de la perfide reine ; car cette lumière eût été un mensonge , une tache de plus . en effet , la fenêtre éclairée ne signifie t elle pas chambre habitée ? et pourquoi mentir ainsi quand on a le droit de l impudeur et du déshonneur , quand on a si peu de distance à franchir entre la honte cachée et le scandale public ? la fenêtre de la reine était éclairée . faire croire qu elle est chez elle quand elle court le parc en compagnie d un amant ! vraiment , c est de la chasteté en pure perte , fit charny , qui saccada ses paroles d une ironie amère . elle est trop bonne , cette reine , de dissimuler ainsi avec nous . il est vrai peut être qu elle craint de contrarier son mari . et charny , s enfonçant les ongles dans les chairs , reprit à pas mesurés le chemin de sa maison . ils ont dit : à demain , ajouta t il après avoir franchi le balcon . oui , à demain ! pour tout le monde , car demain , nous serons quatre au rendez vous , madame ! q chapitre femme et reine le lendemain amena mêmes péripéties . la porte s ouvrit au dernier coup de minuit . les deux femmes parurent . c était , comme dans le conte arabe , cette assiduité des génies obéissant aux talismans à heures fixes . charny avait pris toutes ses résolutions ; il voulait reconnaître ce soir là le personnage heureux que favorisait la reine . fidèle à ses habitudes , bien qu elles ne fussent pas invétérées , il marcha se cachant derrière les taillis ; mais , lorsqu il fut arrivé à l endroit où , depuis deux jours , la rencontre des amants avait lieu , il n y trouva personne . la compagne de la reine entraînait sa majesté vers les bains d apollon . une horrible anxiété , une toute nouvelle souffrance terrassa charny . dans son innocente probité , il ne s était pas imaginé que le crime pût aller jusque là . la reine , souriant et chuchotant , marcha vers le sombre asile au seuil duquel l attendait , les bras ouverts , le gentilhomme inconnu . elle entra , tendant aussi les bras . la grille de fer se referma sur elle . la complice demeura en dehors , appuyée sur un cippe brisé , tout moelleux de feuillages . charny avait mal calculé ses forces . elles ne pouvaient résister à un semblable choc . au moment où , dans sa rage , il allait se précipiter sur la confidente de la reine pour la démasquer , la reconnaître , l injurier , l étouffer peut être , le sang afflua comme un torrent vainqueur à ses tempes , à sa gorge , et l étouffa . il tomba sur les mousses en râlant un faible soupir , qui alla troubler une seconde la tranquillité de cette sentinelle placée aux portes des bains d apollon . une hémorragie intérieure , causée par sa blessure qui s était rouverte , l étouffait . charny fut rappelé à la vie par le froid de la rosée , par l humidité de la terre , par l impression vivace de sa propre douleur . il se releva en trébuchant , reconnut les lieux , sa situation , se souvint et chercha . la sentinelle avait disparu , nul bruit ne se faisait entendre . une horloge qui sonna deux heures dans versailles lui apprit que son évanouissement avait été bien long . sans aucun doute , l affreuse vision avait dû disparaître : reine , amant , suivante avaient eu le temps de fuir . charny put s en convaincre en regardant par dessus le mur les traces récentes du départ d un cavalier . ces vestiges et les brisures de quelques branches aux environs de la grille des bains d apollon composaient toute la conviction du pauvre charny . la nuit fut un long délire . au matin , il ne s était pas calmé . pâle comme un mort , vieilli de dix années , il appela son valet de chambre et se fit habiller de velours noir , comme un riche du tiers état . sombre , muet , absorbant toutes ses douleurs , il s achemina vers le château de trianon au moment où la garde venait d être relevée , c est à dire vers dix heures . la reine sortait de la chapelle où elle venait d entendre la messe . sur son passage se baissaient respectueusement les têtes et les épées . charny vit quelques femmes rouges de dépit en trouvant que la reine était belle . belle , en effet , avec ses beaux cheveux relevés sur ses tempes . sa figure aux traits fins , sa bouche souriante , ses yeux fatigués , mais brillants d une douce clarté . tout à coup , elle aperçut charny à l extrémité de la haie . elle rougit et poussa un cri de surprise . charny ne baissa pas la tête . il continua de regarder cette reine , qui lut dans son regard un nouveau malheur . elle vint à lui . je vous croyais dans vos terres , dit elle sévèrement , m . de charny . j en suis revenu , madame , dit il dans un accent bref et presque impoli . elle s arrêta , stupéfaite , elle à qui jamais une nuance n échappait . après cet échange de regards et de paroles presque hostiles , elle se tourna du côté des femmes . bonjour , comtesse , dit elle avec amitié à mme de la motte . et elle lui fit un clignement d yeux tout familier . charny tressaillit . il regarda plus attentivement . jeanne , inquiète de cette affectation , détourna la tête . charny la suivit comme eût fait un fou , jusqu à ce qu elle lui eût montré encore une fois son visage . puis il tourna autour d elle en étudiant sa démarche . la reine , saluant à droite et à gauche , suivait pourtant ce manège des deux observateurs . aurait il perdu la tête ? pensa t elle . pauvre garçon ! et elle revint à lui . comment vous trouvez vous , m . de charny ? dit elle d une voix suave . très bien , madame , mais , dieu merci ! moins bien que votre majesté . et il salua de façon à épouvanter la reine plus qu il ne l avait surprise . il y a quelque chose , dit jeanne attentive . où logez vous donc à présent ? reprit la reine . à versailles , madame , dit olivier . depuis combien de temps ? depuis trois nuits , répondit le jeune homme en appuyant du regard , du geste et de la voix sur les mots . la reine ne manifesta aucune émotion ; jeanne tressaillit . est ce que vous n avez pas quelque chose à me dire ? demanda la reine à charny avec une douceur angélique . oh ! madame , répliqua celui ci , j aurais trop de choses à dire à votre majesté . venez ! fit elle brusquement . veillons , pensa jeanne . la reine , à grands pas , marcha vers ses appartements . chacun la suivit non moins agité qu elle . ce qui parut providentiel à mme de la motte , ce fut que marie antoinette , pour éviter de paraître chercher un tête à tête , engagea quelques personnes à la suivre . au milieu de ces personnes se glissa jeanne . la reine arriva dans son appartement et congédia mme de misery et tout son service . il faisait un temps doux et voilé , le soleil ne perçait pas les nuages , mais il faisait filtrer sa chaleur et sa lumière au travers de leurs épaisses fourrures blanches et bleues . la reine ouvrit la fenêtre qui donnait sur une petite terrasse ; elle s établit devant son chiffonnier chargé de lettres . elle attendit . peu à peu , les personnes qui l avaient suivie comprirent son désir d être seule , et s éloignèrent . charny , impatient , dévoré par la colère , froissait son chapeau dans ses mains . parlez ! parlez ! dit la reine ; vous paraissez bien troublé , monsieur . comment commencerai je ? dit charny , qui pensait tout haut ; comment oserai je accuser l honneur , accuser la foi , accuser la majesté ? plaît il ? s écria marie antoinette en se retournant vivement avec un flamboyant regard . et cependant , je ne dirai pas ce que j ai vu ! continua charny . la reine se leva . monsieur , dit elle froidement , il est bien matin pour que je vous croie ivre ; et pourtant vous avez une attitude qui convient mal aux gentilshommes à jeun . elle s attendait à le voir écrasé par cette méprisante apostrophe ; mais lui , immobile : au fait , dit il , qu est ce qu une reine ? une femme . et moi , que suis je ? un homme aussi bien qu un sujet . monsieur ! madame , n embrouillons point ce que j ai à vous dire par une colère qui aboutirait à la folie . je crois vous avoir prouvé que j avais du respect pour la majesté royale ; je crains d avoir prouvé que j avais un amour insensé pour la personne de la reine . ainsi , faites votre choix : à laquelle des deux , de la reine ou de la femme , voulez vous que cet adorateur jette une accusation d opprobre et de déloyauté ? m . de charny , s écria la reine en pâlissant et en marchant vers le jeune homme , si vous ne sortez pas d ici , je vous ferai chasser par mes gardes . je vais donc vous dire , avant d être chassé , pourquoi vous êtes une reine indigne et une femme sans honneur ! s écria charny ivre de fureur . depuis trois nuits , je vous suis dans votre parc ! au lieu de la voir bondir , comme il l espérait , sous ce coup terrible , charny vit la reine lever la tête et s approcher : m . de charny , dit elle en lui prenant la main , vous êtes dans un état qui me fait pitié ; prenez garde , vos yeux étincellent , votre main tremble , la pâleur est sur vos joues , tout votre sang afflue au coeur . vous souffrez , voulez vous que j appelle ? je vous ai vue ! répéta t il froidement , vue avec cet homme quand vous lui avez donné la rose ; vue quand il vous a baisé les mains ; vue quand , avec lui , vous êtes entrée dans les bains d apollon . la reine passa une main sur son front , comme pour s assurer qu elle ne dormait pas . voyons , dit elle , asseyez vous , car vous allez tomber si je ne vous retiens ; asseyez vous , vous dis je . charny se laissa tomber en effet sur un fauteuil , la reine s assit auprès de lui sur un tabouret ; puis , lui tenant les deux mains et le regardant jusqu au fond de l âme : soyez calme , dit elle , apaisez le coeur et la tête , et répétez moi ce que vous venez de me dire . oh ! voulez vous me tuer ! murmura le malheureux . laissez , que je vous questionne . depuis quand êtes vous revenu de vos terres ? depuis quinze jours . où logez vous ? dans la maison du louvetier , que j ai louée exprès . ah ! oui , la maison du suicide , aux limites du parc ? charny affirma du geste . vous parlez d une personne que vous auriez vue avec moi ? je parle d abord de vous , que j ai vue . où cela ? dans le parc . à quelle heure ? quel jour ? à minuit , mardi , pour la première fois . vous m avez vue ? comme je vous vois , et j ai vu aussi celle qui vous accompagnait . quelqu un m accompagnait ? reconnaîtriez vous cette personne ? tout à l heure , il m avait semblé la voir ici ; mais je n oserais affirmer . la tournure seulement ressemble ; quant au visage , on le cache quand on a de ces crimes à commettre . bien ! dit la reine avec calme ; vous n avez pas reconnu ma compagne , mais moi oh ! vous , madame , je vous ai vue tenez est ce que je ne vous vois pas ? elle frappa du pied avec anxiété . et ce compagnon , dit elle , celui à qui j ai donné une rose car vous m avez vue donner une rose . oui : ce cavalier , jamais je ne l ai pu joindre . vous le connaissez , pourtant ? on l appelle monseigneur ; c est tout ce que je sais . la reine frappa son front avec une fureur concentrée . poursuivez , dit elle ; mardi , j ai donné une rose et mercredi ? mercredi , vous avez donné vos deux mains à baiser . oh ! murmura t elle en se mordant les mains enfin , jeudi , hier ? hier , vous avez passé une heure et demie dans la grotte d apollon avec cet homme , où votre compagne vous avait laissés seuls . la reine se leva impétueusement . et vous m avez vue ? dit elle en saccadant chaque syllabe . charny leva une main au ciel pour jurer . oh ! gronda la reine , emportée à son tour par la fureur il le jure ! charny répéta solennellement son geste accusateur . moi ? moi ? dit la reine en se frappant le sein , moi , vous m avez vue ? oui , vous , mardi , vous portiez votre robe verte à raies moirées d or ; mercredi , votre robe à grands ramages bleus et rouille . hier , hier , la robe de soie feuille morte dont vous étiez vêtue lorsque je vous ai baisé la main pour la première fois ! c est vous , c est bien vous ! je meurs de douleur et de honte en vous disant : sur ma vie ! sur mon honneur ! sur mon dieu ! c était vous , madame ; c était vous ! la reine se mit à marcher à grands pas sur la terrasse , peu soucieuse de laisser voir son agitation étrange aux spectateurs qui , d en bas , la dévoraient des yeux . si je faisais un serment , dit elle si je jurais aussi par mon fils , par mon dieu ! j ai un dieu comme vous , moi ! non , il ne me croit pas ! il ne me croirait pas ! charny baissa la tête . insensé ! ajouta la reine en lui secouant la main avec énergie . et elle l entraîna de la terrasse dans sa chambre . c est donc une bien rare volupté que celle d accuser une femme innocente , irréprochable ; c est donc un honneur bien éclatant que celui de déshonorer une reine me crois tu , quand je te dis que ce n est pas moi que tu as vue ? me crois tu quand je te jure sur le christ que , depuis trois jours , je ne suis pas sortie après quatre heures du soir ? veux tu que je te fasse prouver par mes femmes , par le roi , qui m a vue ici , que je ne pouvais être ailleurs ? non non il ne me croit pas ! il ne me croit pas ! j ai vu ! répliqua froidement charny . oh ! s écria tout à coup la reine , je sais , je sais ! est ce que déjà cette atroce calomnie ne m a pas été jetée à la face ? est ce qu on ne m a pas vue au bal de l opéra , scandalisant la cour ? est ce qu on ne m a pas vue chez mesmer , en extase , scandalisant les curieux et les filles de joie ? vous le savez bien , vous qui vous êtes battu pour moi ! madame , en ce temps là , je me suis battu parce que je n y croyais pas . aujourd hui , je me battrais parce que j y crois . la reine leva au ciel ses bras raidis par le désespoir , deux larmes brûlantes roulèrent de ses joues sur son sein . mon dieu ! dit elle , envoyez moi une pensée qui me sauve . je ne veux pas que celui là me méprise , ô mon dieu . charny se sentit remué jusqu au fond du coeur par cette simple et vigoureuse prière . il cacha ses yeux dans ses deux mains . la reine garda un instant le silence ; puis après avoir réfléchi : monsieur , dit elle , vous me devez une réparation . voici celle que j exige de vous : trois nuits de suite vous m avez vue dans mon parc la nuit , en compagnie d un homme . vous saviez pourtant qu on a déjà abusé de la ressemblance ; qu une femme , je ne sais laquelle , a dans le visage et la démarche quelque chose de commun avec moi , moi , malheureuse reine ; mais puisque vous aimez mieux croire que c est moi qui courais ainsi la nuit ; puisque vous direz que c est moi , retournez dans le parc à la même heure ; retournez y avec moi . si c est moi que vous avez vue hier , forcément vous ne me verrez plus aujourd hui , puisque je serai près de vous . si c est une autre , pourquoi ne la reverrions nous pas ensemble ? et si nous la voyons ah ! monsieur , regretterez vous tout ce que vous venez de me faire souffrir ? charny serrant son coeur de ses deux mains : vous faites trop pour moi , madame , murmura t il ; je mérite la mort : ne m écrasez pas de votre bonté . oh ! je vous écraserai avec des preuves , dit la reine . pas un mot à qui que ce soit . ce soir , à dix heures , attendez seul à la porte de la louveterie ce que j aurai décidé pour vous convaincre . allez , monsieur , et ne laissez rien paraître au dehors . charny s agenouilla sans dire un mot , et sortit . au bout du deuxième salon , il passa involontairement sous le regard de jeanne , qui le couvait des yeux , et qui , au premier appel de la reine , se tint prête à entrer chez sa majesté avec tout le monde . q chapitre femme et démon jeanne avait remarqué le trouble de charny , la sollicitude de la reine , l empressement de tous deux à lier conversation . pour une femme de la force de jeanne , c en était plus qu il n en fallait pour deviner beaucoup de choses ; nous n avons pas besoin d ajouter ce que tout le monde a compris déjà . après la rencontre ménagée par cagliostro entre mme de la motte et oliva , la comédie des trois dernières nuits peut se passer de commentaires . jeanne , rentrée auprès de la reine , écouta , observa ; elle voulait démêler sur le visage de marie antoinette les preuves de ce qu elle soupçonnait . mais la reine était habituée depuis quelque temps à se défier de tout le monde . elle ne laissa rien paraître . jeanne en fut donc réduite aux conjectures . déjà elle avait commandé à un de ses laquais de suivre m . de charny . le valet revint , annonçant que monsieur le comte avait disparu dans une maison au bout du parc , auprès des charmilles . plus de doute , pensa jeanne , cet homme est un amoureux qui a tout vu . elle entendit la reine dire à mme de misery : je me sens bien faible , ma chère misery , et je me coucherai ce soir à huit heures . comme la dame d honneur insistait : je ne recevrai personne , ajouta la reine . c est assez clair , se dit jeanne : folle serait qui ne comprendrait pas . la reine , en proie aux émotions de la scène qu elle avait eue avec charny , ne tarda pas à congédier toute sa suite . jeanne s en applaudit pour la première fois depuis son entrée à la cour . les cartes sont brouillées , dit elle ; à paris ! il est temps de défaire ce que j ai fait . et elle partit aussitôt de versailles . conduite chez elle , rue saint claude , elle y trouva un superbe cadeau d argenterie que le cardinal avait envoyé le matin même . quand elle eut donné à ce présent un coup d oeil indifférent , quoiqu il fût de prix , elle regarda derrière le rideau chez oliva , dont les fenêtres n étaient pas encore ouvertes . oliva dormait , fatiguée sans doute ; il faisait très chaud ce jour là . jeanne se fit conduire chez le cardinal qu elle trouva radieux , bouffi , insolent de joie et d orgueil ; assis devant son riche bureau , chef d oeuvre de boule , il déchirait et récrivait sans se lasser une lettre qui commençait toujours de même et ne finissait jamais . à l annonce que fit le valet de chambre , mgr le cardinal s écria : chère comtesse ! et il s élança au devant d elle . jeanne reçut les baisers dont le prélat couvrit ses bras et ses mains . elle se plaça commodément pour soutenir du mieux possible la conversation . monseigneur débuta par des protestations de reconnaissance , qui ne manquaient pas d une éloquente sincérité . jeanne l interrompit . savez vous , dit elle , que vous êtes un délicat amant , monseigneur , et que je vous remercie ? pourquoi ? ce n est pas pour le charmant cadeau que vous m avez fait remettre ce matin ; c est pour la précaution que vous avez eue de ne pas me l envoyer dans la petite maison . vrai , c est délicat . votre coeur ne se prostitue pas , il se donne . à qui parlera t on de délicatesse , si ce n est à vous , répliqua le cardinal . vous n êtes pas un homme heureux , fit jeanne ; vous êtes un dieu triomphant . je l avoue , et le bonheur m effraie ; il me gêne ; il me rend insupportable la vue des autres hommes . je me rappelle cette fable païenne du jupiter fatigué de ses rayons . jeanne sourit . vous venez de versailles ? dit il avidement . oui . vous l avez vue ? je la quitte . elle n a rien dit ? eh ! que voulez vous qu elle dise ? pardonnez ; ce n est plus de la curiosité , c est de la rage . ne me demandez rien . oh ! comtesse . non , vous dis je . comme vous annoncez cela ! on croirait , à vous voir , que vous apportez une mauvaise nouvelle . monseigneur , ne me faites pas parler . comtesse ! comtesse ! et le cardinal pâlit . un trop grand bonheur , dit il , ressemble au point culminant d une roue de fortune ; à côté de l apogée , il y a le commencement du déclin . mais ne me ménagez point , s il y a du malheur ; il n y en a point n est ce pas ? j appellerai cela , au contraire , monseigneur , un bien grand bonheur , répliqua jeanne . cela ! quoi cela ? que voulez vous dire ? quelle chose est un bonheur ? n avoir pas été découvert , dit sèchement jeanne . oh ! et il se mit à sourire . avec des précautions , avec l intelligence de deux coeurs et d un esprit un esprit et deux coeurs , monseigneur , n empêchent jamais des yeux de voir dans les feuillages . on a vu ! s écria m . de rohan effrayé . j ai tout lieu de le croire . alors si l on a vu , on a reconnu ? oh ! pour cela , monseigneur , vous n y pensez pas ; si l on avait reconnu , si ce secret était au pouvoir de quelqu un , jeanne de valois serait déjà au bout du monde , et vous , vous devriez être mort . c est vrai . toutes ces réticences , comtesse , me brûlent à petit feu . on a vu , soit . mais on a vu des gens se promener dans un parc . est ce que cela n est pas permis ? demandez au roi . le roi sait ! encore un coup , si le roi savait , vous seriez à la bastille , moi à l hôpital . mais comme un malheur évité vaut deux bonheurs promis , je vous viens dire de ne pas tenter dieu encore une fois . plaît il ? s écria le cardinal ; que signifient vos paroles , chère comtesse ? ne les comprenez vous pas ? j ai peur . moi , j aurais peur si vous ne me rassuriez . que faut il faire pour cela ? ne plus aller à versailles . le cardinal fit un bond . le jour ? dit il en souriant . le jour d abord , et ensuite la nuit ! m . de rohan tressaillit et quitta la main de la comtesse . impossible , dit il . à mon tour de vous regarder en face , répondit elle ; vous avez dit , je crois , impossible . pourquoi impossible , s il vous plaît ? parce que j ai dans le coeur un amour qui ne finira qu avec ma vie . je m en aperçois , interrompit elle ironiquement , et c est pour en arriver plus vite au résultat que vous persistez à retourner dans le parc . oui , si vous y retournez , votre amour ne finira qu avec votre vie , et tous deux seront tranchés du même coup . que de terreurs , comtesse ! vous si brave hier ! j ai la bravoure des bêtes . je ne crains rien , tant qu il n y a pas de danger . moi , j ai la bravoure de ma race . je ne suis heureux qu en présence du danger même . très bien ; mais alors permettez moi de vous dire rien , comtesse , rien , s écria l amoureux prélat ; le sacrifice est fait , le sort est jeté ; la mort si l on veut , mais l amour ! je retournerai à versailles . tout seul ? dit la comtesse . vous m abandonneriez ? dit m . de rohan d un ton de reproche . moi , d abord . elle viendra , elle . vous vous trompez , elle ne viendra pas . viendriez vous m annoncer cela de sa part ? dit en tremblant le cardinal . c est le coup que je cherchais à vous atténuer depuis une demi heure . elle ne veut plus me voir ? jamais , et c est moi qui le lui ai conseillé . madame , dit le prélat d un ton pénétré , c est mal à vous d enfoncer le couteau dans un coeur que vous savez si tendre . ce serait bien plus mal , monseigneur , à moi , de laisser deux folles créatures se perdre faute d un bon conseil . je le donne , profite qui voudra . comtesse , comtesse , plutôt mourir . cela vous regarde , et c est aisé . mourir pour mourir , dit le cardinal d une voix sombre , j aime mieux la fin du réprouvé . béni soit l enfer où je trouverai ma complice ! saint prélat , vous blasphémez ! dit la comtesse ; sujet , vous détrônez votre reine ! homme , vous perdez une femme ! le cardinal saisit la comtesse par la main , et , lui parlant avec délire : avouez qu elle ne vous a pas dit cela ! s écria t il , et qu elle ne me reniera pas ainsi . je vous parle en son nom . c est un délai qu elle demande . prenez le comme vous voudrez ; mais observez son ordre . le parc n est pas le seul endroit où l on puisse se voir , il y a mille endroits plus sûrs . la reine est venue chez vous , enfin ! monseigneur , pas un mot de plus ; je porte en moi un poids mortel , celui de votre secret . je ne me sens pas de force à le porter longtemps . ce que vos indiscrétions , ce que le hasard , ce que la malveillance d un ennemi ne feront pas , les remords le feront . je la sais capable , voyez vous , de tout avouer au roi dans un moment de désespoir . bon dieu ! est il possible ! s écria m . de rohan , elle ferait cela ? si vous la voyiez , elle vous ferait pitié . le cardinal se leva précipitamment . que faire ? dit il . lui donner la consolation du silence . elle croira que je l ai oubliée . jeanne haussa les épaules . elle m accusera d être un lâche . lâche pour la sauver , jamais . une femme pardonne t elle qu on se prive de sa présence ? ne jugez pas celle là comme vous me jugeriez . je la juge grande et forte . je l aime pour sa vaillance et son noble coeur . elle peut donc compter sur moi comme je compte sur elle . une dernière fois je la verrai ; elle saura ma pensée entière , et ce qu elle aura décidé après m avoir entendu , je l accomplirai comme je ferais d un voeu sacré . jeanne se leva . comme il vous plaira , dit elle . allez ! seulement vous irez seul . j ai jeté la clef du parc dans la seine , en revenant aujourd hui . vous irez donc tout à votre aise à versailles , tandis que moi je vais partir pour la suisse ou pour la hollande . plus je serai loin de la bombe , moins j en craindrai les éclats . comtesse ! vous me laisseriez , vous m abandonneriez ! ô mon dieu ! mais avec qui parlerai je d elle ? jeanne ici recorda les scènes de molière ; jamais plus insensé valère n avait donné à plus rusée dorine de plus commodes répliques . n avez vous pas le parc et les échos , dit jeanne ; vous leur apprendrez le nom d amaryllis . comtesse , ayez pitié . je suis au désespoir , dit le prélat avec un accent parti du coeur . eh bien ! répliqua jeanne avec l énergie toute brutale du chirurgien qui décide l amputation d un membre ; si vous êtes au désespoir , m . de rohan , ne vous laissez donc pas aller à des enfantillages plus dangereux que la poudre , que la peste , que la mort ! si vous tenez tant à cette femme , conservez vous la , au lieu de la perdre , et si vous ne manquez pas absolument de coeur et de mémoire , ne risquez pas d englober dans votre ruine ceux qui vous ont servi par amitié . moi je ne joue pas avec le feu . me jurez vous de ne pas faire un pas pour voir la reine ? seulement la voir , entendez vous , je ne dis pas lui parler , d ici à quinze jours ? le jurez vous ? je reste et je pourrai vous servir encore . êtes vous décidé à tout braver pour enfreindre ma défense et la sienne ? je le saurai , et dix minutes après je pars ! vous vous en tirerez comme vous pourrez . c est affreux , murmura le cardinal , la chute est écrasante ; tomber de ce bonheur ! oh ! j en mourrai ! allons donc , glissa jeanne à son oreille ; vous n aimez que par amour propre ailleurs . aujourd hui , c est par amour , répliqua le cardinal . souffrez alors aujourd hui , dit jeanne ; c est une condition de l état . voyons , monseigneur , décidez vous ; resté je ici ? suis je sur la route de lausanne ? restez , comtesse , mais trouvez moi un calmant . la plaie est trop douloureuse . jurez vous de m obéir ? foi de rohan ! bon ! votre calmant est tout trouvé . je vous défends les entrevues , mais je ne défends pas les lettres . en vérité ! s écria l insensé ranimé par cet espoir . je pourrai écrire ? essayez . et elle me répondrait ? j essaierai . le cardinal dévora de baisers la main de jeanne . et l appela son ange tutélaire . il dut bien rire , le démon qui habitait dans le coeur de la comtesse . q chapitre la nuit ce jour même , il était quatre heures du soir , lorsqu un homme à cheval s arrêta sur la lisière du parc , derrière les bains d apollon . le cavalier faisait une promenade d agrément , au pas ; pensif comme hippolyte , beau comme lui , sa main laissait flotter les rênes sur le col du coursier . il s arrêta , ainsi que nous l avons dit , à l endroit où m . de rohan depuis trois jours faisait arrêter son cheval . le sol était , à cet endroit , foulé par les fers , et les arbustes étaient broutés tout à l entour du chêne au tronc duquel avait été attachée la monture . le cavalier mit pied à terre . voici un endroit bien ravagé , dit il . et il approcha du mur . voici des traces d escalade ; voici une porte récemment ouverte . c est bien ce que j avais pensé . on n a pas fait la guerre avec les indiens des savanes sans se connaître en traces de chevaux et d hommes . or , depuis quinze jours , m . de charny est revenu ; depuis quinze jours m . de charny ne s est point montré . voici la porte que m . de charny a choisie pour entrer dans versailles . en disant ces mots , le cavalier soupira bruyamment comme s il arrachait son âme avec ce soupir . laissons au prochain son bonheur , murmura t il en regardant une à une les éloquentes traces du gazon et des murs . ce que dieu donne aux uns , il le refuse aux autres . ce n est pas pour rien que dieu fait des heureux et des malheureux ; sa volonté soit bénie ! il faudrait une preuve , cependant . à quel prix , par quel moyen l acquérir ? oh ! rien de plus simple . dans les buissons , la nuit , un homme ne saurait être découvert , et , de sa cachette , il verrait ceux qui viennent . ce soir , je serai dans les buissons . le cavalier ramassa les rênes de son cheval , se remit lentement en selle , et sans presser ni hâter le pas de son cheval , disparut à l angle du mur . quant à charny , obéissant aux ordres de la reine , il s était renfermé chez lui , attendant un message de sa part . la nuit vint , rien ne paraissait . charny , au lieu de guetter à la fenêtre du pavillon qui donnait sur le parc , guettait dans la même chambre à la fenêtre qui donnait sur la petite rue . la reine avait dit : à la porte de la louveterie ; mais fenêtre et porte dans ce pavillon c était tout un , au rez de chaussée . le principal était qu on pût voir tout ce qui arriverait . il interrogeait la nuit profonde , espérant d une minute à l autre entendre le galop d un cheval ou le pas précipité d un courrier . dix heures et demie sonnèrent . rien . la reine avait joué charny . elle avait fait une concession au premier mouvement de surprise . honteuse , elle avait promis ce qu il lui était impossible de tenir ; et , chose affreuse à penser , elle avait promis sachant qu elle ne tiendrait pas . charny , avec cette rapide facilité de soupçon qui caractérise les gens violemment épris , se reprochait déjà d avoir été si crédule . comment ai je pu , s écriait il , moi qui ai vu , croire à des mensonges et sacrifier ma conviction , ma certitude , à un stupide espoir ? il développait avec rage cette idée funeste , quand le bruit d une poignée de sable lancée sur les vitres de l autre fenêtre attira son attention et le fit courir du côté du parc . il vit alors , dans une large mante noire , en bas , sous la charmille du parc , une figure de femme qui levait vers lui un visage pâle et inquiet . il ne put retenir un cri de joie et de regret tout ensemble . la femme qui l attendait , qui l appelait , c était la reine ! d un bond il s élança par la fenêtre et vint tomber près de marie antoinette . ah ! vous voilà , monsieur ? c est bien heureux ! dit à voix basse la reine tout émue ; que faisiez vous donc ? vous ! vous ! madame ! vous même ! est il possible ? répliqua charny en se prosternant . est ce ainsi que vous attendiez ? j attendais du côté de la rue , madame . est ce que je pouvais venir par la rue , voyons ? quand il est si simple de venir par le parc ? je n eusse osé espérer de vous voir , madame , dit charny avec un accent de reconnaissance passionnée . elle l interrompit . ne restons pas ici , dit elle , il y fait clair ; avez vous votre épée ? oui . bien ! par où dites vous que sont entrés les gens que vous avez vus ? par cette porte . et à quelle heure ? à minuit , chaque fois . il n y a pas de raison pour qu ils ne viennent pas cette nuit encore . vous n avez parlé à personne ? à qui que ce soit . entrons dans le taillis et attendons . oh ! votre majesté la reine passa devant , et , d un pas assez prompt , fit quelque chemin en sens inverse . vous entendez bien , dit elle tout à coup , comme pour aller au devant de la pensée de charny , que je ne me suis pas amusée à conter cette affaire au lieutenant de police . depuis que je me suis plainte , m . de crosne aurait dû déjà me faire justice . si la créature qui usurpe mon nom après avoir usurpé ma ressemblance n a pas encore été arrêtée , si tout ce mystère n est pas éclairci , vous sentez qu il y a deux motifs : ou l incapacité de m . de crosne ce qui n est rien ou sa connivence avec mes ennemis . or , il me paraît difficile que chez moi , dans mon parc , on se permette l ignoble comédie que vous m avez signalée , sans être sûr d un appui direct ou d une tacite complicité . voilà pourquoi ceux qui s en sont rendus coupables me paraissent être assez dangereux pour que je ne m en rapporte qu à moi même du soin de les démasquer . qu en pensez vous ? je demande à votre majesté la permission de ne plus ouvrir la bouche . je suis au désespoir ; j ai encore des craintes et je n ai plus de soupçons . au moins , vous êtes un honnête homme , vous , dit vivement la reine ; vous savez dire les choses en face ; c est un mérite qui peut blesser quelquefois les innocents quand on se trompe à leur égard : mais une blessure se guérit . oh ! madame , voilà onze heures ; je tremble . assurez vous qu il n y a personne ici , dit la reine pour éloigner son compagnon . charny obéit . il courut les taillis jusqu aux murs . personne , fit il en revenant . où s est passée la scène que vous racontiez ? madame , à l instant même , en revenant de mon exploration , j ai reçu un coup terrible dans le coeur . je vous ai aperçue à l endroit même où ces nuits dernières je vis la fausse reine de france . ici ! s écria la reine en s éloignant avec dégoût de la place qu elle occupait . sous ce châtaignier , oui , madame . mais alors , monsieur , dit marie antoinette , ne restons pas ici , car s ils y sont venus ils y reviendront . charny suivit la reine dans une autre allée . son coeur battait si fort qu il craignit de ne pas entendre le bruit de la porte qui allait s ouvrir . elle , silencieuse et fière , attendait que la preuve vivante de son innocence apparût . minuit sonna . la porte ne s ouvrit pas . une demi heure s écoula , pendant laquelle marie antoinette demanda plus de dix fois à charny si les imposteurs avaient été bien exacts à chacun de leurs rendez vous . trois quarts après minuit sonnèrent à saint louis de versailles . la reine frappa du pied avec impatience . vous verrez qu ils ne viendront pas aujourd hui , dit elle ; ces sortes de malheurs n arrivent qu à moi ! et en disant ces mots elle regardait charny comme pour lui chercher querelle , si elle avait surpris en ses yeux le moindre éclat de triomphe ou d ironie . mais lui , pâlissant à mesure que ses soupçons revenaient , gardait une attitude tellement grave et mélancolique , que certainement son visage reflétait en ce moment la sereine patience des martyrs et des anges . la reine lui prit le bras et le ramena au châtaignier sous lequel ils avaient fait leur première station . vous dites , murmura t elle , que c est ici que vous avez vu . ici même , madame . ici , que la femme a donné une rose à l homme . oui , votre majesté . et la reine était si faible , si fatiguée du long séjour fait dans ce parc humide , qu elle s adossa au tronc de l arbre , et pencha sa tête sur sa poitrine . insensiblement , ses jambes fléchirent ; charny ne lui donnait pas le bras , elle tomba plutôt qu elle ne s assit sur l herbe et la mousse . lui , demeurait immobile et sombre . elle appuya ses deux mains sur son visage , et charny ne put voir une larme de cette reine glisser entre ses doigts longs et blancs . soudain , relevant sa tête : monsieur , dit elle , vous avez raison : je suis condamnée . j avais promis de prouver aujourd hui que vous m aviez calomniée : dieu ne le veut pas , je m incline . madame murmura charny . j ai fait , continua t elle , ce qu aucune femme n eût fait à ma place . je ne parle pas des reines . oh ! monsieur , qu est ce qu une reine , quand elle ne peut régner même sur un coeur ? qu est ce qu une reine quand elle n obtient pas même l estime d un honnête homme ? voyons , monsieur , aidez moi au moins à me relever , pour que je parte ; ne me méprisez pas au point de me refuser votre main . charny se précipita comme un insensé à ses genoux . madame , dit il en frappant son front sur la terre , si je n étais un malheureux qui vous aime , vous me pardonneriez , n est ce pas ? vous ! s écria la reine avec un rire amer ; vous ! vous m aimez , et vous me croyez infâme ! oh ! madame . vous ! vous , qui devriez avoir une mémoire , vous m accusez d avoir donné une fleur ici , là bas , un baiser , là bas , mon amour à un autre homme monsieur , pas de mensonge , vous ne m aimez pas ! madame , ce fantôme était là , ce fantôme de reine amoureuse . là aussi où je suis , était le fantôme de l amant . arrachez moi le coeur , puisque ces deux infernales images vivent dans mon coeur et le dévorent . elle lui prit la main et l attira vers elle avec un geste exalté . vous avez vu ! vous avez entendu c était bien moi , n est ce pas ? dit elle d une voix étouffée oh ! c était moi , ne cherchez pas autre chose . eh bien ! si à cette même place , sous ce même châtaignier , assise comme j étais , vous à mes pieds comme était l autre , si je vous serre les mains , si je vous approche de ma poitrine , si je vous prends dans mes bras , si je vous dis : moi qui ai fait tout cela à l autre , n est ce pas ? moi qui ai dit la même chose à l autre , n est ce pas ? si je vous dis : monsieur de charny , je n aimais , je n aime , je n aimerai qu un être au monde et c est vous ! mon dieu ! mon dieu ! cela suffira t il pour vous convaincre qu on n est pas une infâme quand on a dans le coeur , avec le sang des impératrices , le feu divin d un amour comme celui là ? charny poussa un gémissement pareil à celui d un homme qui expire . la reine en lui parlant l avait enivré de son souffle ; il l avait sentie parler , sa main avait brûlé son épaule , sa poitrine avait brûlé son coeur , l haleine avait dévoré ses lèvres . laissez moi remercier dieu , murmura t il . oh ! si je ne pensais à dieu , je penserais trop à vous . elle se leva lentement ; elle arrêta sur lui deux yeux dont les pleurs noyaient la flamme . voulez vous ma vie ? dit il éperdu . elle se tut un moment sans cesser de le regarder . donnez moi votre bras , dit elle , et menez moi partout où les autres sont allés . d abord ici ici où fut donnée une rose elle tira de sa robe une rose chaude encore du feu qui avait brûlé sa poitrine . prenez ! dit elle . il respira l odeur embaumée de la fleur , et la serra dans sa poitrine . ici , reprit elle , l autre a donné sa main à baiser ? ses deux mains ! dit charny chancelant et ivre au moment où son visage se trouva enfermé dans les mains brûlantes de la reine . voilà une place purifiée , dit la reine avec un adorable sourire . maintenant , ne sont ils pas allés aux bains d apollon ? charny , comme si le ciel fût tombé sur sa tête , s arrêta stupéfait , à demi mort . c est un endroit , dit gaiement la reine , où jamais je n entre que le jour . allons voir ensemble la porte par où s enfuyait cet amant de la reine . joyeuse , légère , suspendue au bras de l homme le plus heureux que dieu eût jamais béni , elle traversa presque en courant les pelouses qui séparaient le taillis du mur de ronde . ils arrivèrent ainsi à la porte derrière laquelle se voyaient les traces des pieds de chevaux . c est ici , au dehors , dit charny . j ai toutes les clefs , répondit la reine . ouvrez , monsieur de charny ; instruisons nous . ils sortirent et se penchèrent pour voir : la lune sortit d un nuage comme pour les aider dans leurs investigations . le blanc rayon s attacha tendrement au beau visage de la reine , qui s appuyait sur le bras de charny en écoutant et en regardant les buissons d alentour . lorsqu elle se fut bien convaincue , elle fit rentrer le gentilhomme , en l attirant à elle par une douce pression . la porte se referma sur eux . deux heures sonnaient . adieu , dit elle . rentrez chez vous . à demain . elle lui serra la main , et , sans un mot de plus , s éloigna rapidement sous les charmilles , dans la direction du château . au delà de cette porte qu ils venaient de refermer , un homme se leva du milieu des buissons , et disparut dans les bois qui bordent la route . cet homme emportait en s en allant le secret de la reine . q chapitre le congé la reine sortit le lendemain toute souriante et toute belle pour aller à la messe . ses gardes avaient ordre de laisser venir à elle tout le monde . c était un dimanche , et sa majesté s éveillant avait dit : voilà un beau jour ; il fait bon vivre aujourd hui . elle parut respirer avec plus de plaisir qu à l ordinaire le parfum de ses fleurs favorites ; elle se montra plus magnifique dans les dons qu elle accorda ; elle s empressa davantage d aller mettre son âme auprès de dieu . elle entendit la messe sans une distraction . elle n avait jamais courbé si bas sa tête majestueuse . tandis qu elle priait avec ferveur , la foule s amassait comme les autres dimanches sur le passage des appartements à la chapelle , et les degrés même des escaliers étaient remplis de gentilshommes et de dames . parmi ces dernières brillait modestement , mais élégamment vêtue , mme de la motte . et dans la haie double , formée par les gentilshommes , on voyait à droite m . de charny , complimenté par beaucoup de ses amis sur sa guérison , sur son retour , et surtout sur son visage radieux . la faveur est un subtil parfum , elle se divise avec une telle facilité dans l air , que bien longtemps avant l ouverture de la cassolette l arôme est défini , reconnu et apprécié par les connaisseurs . olivier n était ami de la reine que depuis six heures , mais déjà tout le monde se disait l ami d olivier . tandis qu il acceptait toutes ces félicitations avec la bonne mine d un homme véritablement heureux , et que pour lui témoigner plus d honneur et plus d amitié , toute la gauche de la haie passait à droite , olivier , forcé de laisser courir ses regards sur le groupe qui s éparpillait autour de lui , aperçut seule , en face , une figure dont la sombre pâleur et l immobilité le frappèrent au milieu de son enivrement . il reconnut philippe de taverney serré dans son uniforme et la main sur la poignée de son épée . depuis les visites de politesse faites par ce dernier à l antichambre de son adversaire après leur duel , depuis la séquestration de charny par le docteur louis , aucune relation n avait existé entre les deux rivaux . charny , en voyant philippe qui le regardait tranquillement , sans bienveillance ni menace , commença par un salut que philippe lui rendit de loin . puis , fendant avec sa main le groupe qui l entourait : pardon , messieurs , dit olivier ; mais laissez moi remplir un devoir de politesse . et traversant l espace compris entre la haie de droite et la haie de gauche , il vint droit à philippe qui ne bougeait pas . monsieur de taverney , dit il en le saluant avec plus de civilité que la première fois , je devais vous remercier de l intérêt que vous avez bien voulu prendre à ma santé , mais j arrive seulement depuis hier . philippe rougit et le regarda , puis il baissa les yeux . j aurai l honneur , monsieur , continua charny , de vous rendre visite dès demain , et j espère que vous ne m aurez pas gardé rancune . nullement , monsieur , répliqua philippe . charny allait tendre sa main pour que philippe y dépose la sienne , lorsque le tambour annonça l arrivée de la reine . voici la reine , monsieur , dit lentement philippe , sans avoir répondu au geste amical de charny . et il ponctua cette phrase par une révérence plus mélancolique que froide . charny , un peu surpris , se hâta de rejoindre ses amis dans la haie à droite . philippe demeura de son côté , comme s il eût été en faction . la reine approchait , on la vit sourire à plusieurs , prendre ou faire prendre des places , car de loin elle avait aperçu charny , et , ne le quittant pas du regard , avec cette téméraire bravoure qu elle mettait dans ses amitiés , et que ses ennemis appelaient de l impudeur , elle prononça tout haut ces paroles : demandez , aujourd hui , messieurs , demandez , je ne saurais rien refuser aujourd hui . charny fut pénétré jusqu au fond du coeur par l accent et par le sens de ces mots magiques . il tressaillit de plaisir , ce fut là son remerciement à la reine . soudain , celle ci fut tirée de sa douce mais dangereuse contemplation par le bruit d un pas , par le son d une voix étrangère . le pas criait à sa gauche sur la dalle , la voix émue mais grave , disait : madame ! la reine aperçut philippe ; elle ne put réprimer un premier mouvement de surprise en se voyant placée entre ces deux hommes , dont elle se reprochait peut être d aimer trop l un et pas assez l autre . vous ! monsieur de taverney , s écria t elle en se remettant ; vous ! vous avez quelque chose à me demander ? oh ! parlez . dix minutes d audience au loisir de votre majesté , dit philippe en s inclinant sans avoir désarmé la sévère pâleur de son front . à l instant même , monsieur , répliqua la reine en jetant un regard furtif sur charny , qu elle redoutait involontairement de voir si près de son ancien adversaire ; suivez moi . et elle passa plus rapidement lorsqu elle entendit le pas de philippe derrière le sien , et eut laissé charny à sa place . elle continua cependant de faire sa moisson de lettres , de placets et de suppliques , donna quelques ordres , et rentra chez elle . un quart d heure après , philippe était introduit dans la bibliothèque où sa majesté recevait le dimanche . ah ! monsieur de taverney , entrez , dit elle en prenant le ton enjoué , entrez et faites moi tout de suite bon visage . il faut vous le confesser , j ai une inquiétude chaque fois qu un taverney désire me parler . vous êtes de mauvais augure dans votre famille . rassurez moi vite , monsieur de taverney , en me disant que vous ne venez pas m annoncer un malheur . philippe , plus pâle encore après ce préambule qu il ne l avait été pendant la scène avec charny , se contenta de répliquer , voyant combien la reine mettait peu d affection dans son langage : madame , j ai l honneur d affirmer à votre majesté que je ne lui apporte cette fois qu une bonne nouvelle . ah ! c est une nouvelle ! dit la reine . hélas ! oui , votre majesté . ah ! mon dieu ! répliqua t elle en reprenant cet air gai qui rendait philippe si malheureux , voilà que vous avez dit hélas ! pauvre que je suis ! dirait un espagnol , monsieur de taverney a dit hélas ! madame , reprit gravement philippe , deux mots vont rassurer si pleinement votre majesté , que non seulement son noble front ne se voilera pas aujourd hui à l approche d un taverney , mais ne se voilera jamais par la faute d un taverney maison rouge . à dater d aujourd hui , madame , le dernier de cette famille à qui votre majesté avait daigné accorder quelque faveur , va disparaître pour ne plus revenir à la cour de france . la reine , quittant soudain l air enjoué qu elle avait pris comme ressource contre les émotions présumées de cette entrevue : vous partez ! s écria t elle . oui , votre majesté . vous aussi ! philippe s inclina . ma soeur , madame , a déjà eu le regret de quitter votre majesté , dit il ; moi , j étais bien autrement inutile à la reine , et je pars . la reine s assit toute troublée en réfléchissant qu andrée avait demandé ce congé éternel le lendemain d une entrevue chez louis , où m . de charny avait eu le premier indice de la sympathie qu on ressentait pour lui . étrange ! murmura t elle rêveuse , et elle n ajouta plus un mot . philippe restait debout comme une statue de marbre , attendant le geste qui congédie . la reine sortant tout à coup de sa léthargie : où allez vous ? dit elle . je veux aller rejoindre m . de la pérouse , dit philippe . m . de la pérouse est à terre neuve en ce moment . j ai tout préparé pour le rejoindre . vous savez qu on lui prédit une mort affreuse ? affreuse , je ne sais , dit philippe , mais prompte , je le sais . et vous partez ? il sourit avec sa beauté si noble et si douce . c est pour cela que je veux aller rejoindre la pérouse , dit il . la reine retomba encore une fois dans son inquiet silence . philippe , encore une fois , attendit respectueusement . cette nature si noble et si brave de marie antoinette se réveilla plus téméraire que jamais . elle se leva , s approcha du jeune homme , et lui dit en croisant ses bras blancs sur sa poitrine : pourquoi partez vous ? parce que je suis très curieux de voyager , répondit il doucement . mais vous avez déjà fait le tour du monde , reprit la reine , dupe un instant de ce calme héroïque . du nouveau monde , oui , madame , continua philippe , mais pas de l ancien et du nouveau ensemble . la reine fit un geste de dépit et répéta ce qu elle avait dit à andrée . race de fer , coeurs d acier que ces taverney . votre soeur et vous , vous êtes deux terribles gens , des amis qu on finit par haïr . vous partez , non pas pour voyager , vous en êtes las , mais pour me quitter . votre soeur était , disait elle , appelée par la religion , elle cache un coeur de feu sous de la cendre . enfin , elle a voulu partir , elle est partie . dieu la fasse heureuse ! vous ! vous qui pourriez être heureux ; vous ! vous voilà parti aussi . quand je vous disais tout à l heure que les taverney me portent malheur ! épargnez nous , madame ; si votre majesté daignait chercher mieux dans nos coeurs , elle n y verrait qu un dévouement sans limites . écoutez ! s écria la reine avec colère , vous êtes , vous , un quaker , elle , une philosophe , des créatures impossibles ; elle se figure le monde comme un paradis , où l on n entre qu à la condition d être des saints ; vous , vous prenez le monde pour l enfer , où n entrent que les diables ; et tous deux vous avez fui le monde : l un , parce que vous y trouvez ce que vous ne cherchez pas ; l autre , parce que vous n y trouvez pas ce que vous cherchez . ai je raison ? eh ! mon cher monsieur de taverney , laissez les humains être imparfaits , ne demandez aux familles royales que d être les moins imparfaites des races humaines ; soyez tolérant , ou plutôt ne soyez pas égoïste . elle accentua ces mots avec trop de passion . philippe eut l avantage . madame , dit il , l égoïsme est une vertu , quand on s en sert pour rehausser ses adorations . elle rougit . tout ce que je sais , dit elle , c est que j aimais andrée , et qu elle m a quittée . c est que je tenais à vous , et que vous me quittez . il est humiliant pour moi de voir deux personnes aussi parfaites , je ne plaisante pas , monsieur , abandonner ma maison . rien ne peut humilier une personne auguste comme vous , madame , dit froidement taverney ; la honte n atteint pas les fronts élevés comme est le vôtre . je cherche avec attention , poursuivit la reine , quelle chose a pu vous blesser . rien ne m a blessé , madame , reprit vivement philippe . votre grade a été confirmé ; votre fortune est en bon train ; je vous distinguais je répète à votre majesté que rien ne me plaît à la cour . et si je vous disais de rester si je vous l ordonnais ? j aurais la douleur de répondre par un refus à votre majesté . la reine , une troisième fois , se plongea dans cette silencieuse réserve qui était à sa logique ce que l action de rompre est au ferrailleur fatigué . et comme elle sortait toujours de ce repos par un coup d éclat : il y a peut être quelqu un qui vous déplaît ici ? vous êtes ombrageux , dit elle en attachant son regard clair sur philippe . personne ne me déplaît . je vous croyais mal avec un gentilhomme m . de charny que vous avez blessé en duel fit la reine en s animant par degrés . et comme il est simple que l on fuie les gens qu on n aime pas , dès que vous avez vu m . de charny revenu , vous auriez désiré quitter la cour . philippe ne répondit rien . la reine , se trompant sur le compte de cet homme si loyal et si brave , crut n avoir affaire qu à un jaloux ordinaire . elle le poursuivit sans ménagement . vous savez d aujourd hui seulement , continua t elle , que m . de charny est de retour . je dis d aujourd hui ! et c est aujourd hui que vous me demandez votre congé ? philippe devint plus livide que pâle . ainsi attaqué , ainsi foulé aux pieds , il se releva cruellement . madame , dit il , c est seulement d aujourd hui que je sais le retour de m . de charny , c est vrai ; seulement il y a plus longtemps que votre majesté ne pense , car j ai rencontré m . de charny vers deux heures du matin à la porte du parc correspondant aux bains d apollon . la reine pâlit à son tour ; et , après avoir regardé avec une admiration mêlée de terreur la parfaite courtoisie que le gentilhomme conservait dans sa colère : bien ! murmura t elle d une voix éteinte ; allez , monsieur , je ne vous retiens plus . philippe salua pour la dernière fois et partit à pas lents . la reine tomba foudroyée sur son fauteuil en disant : france ! pays des nobles coeurs ! q chapitre la jalousie du cardinal cependant le cardinal avait vu se succéder trois nuits bien différentes de celles que son imagination faisait revivre sans cesse . pas de nouvelles de personne , pas l espoir d une visite ! ce silence mortel après l agitation de la passion , c était l obscurité d une cave après la joyeuse lumière du soleil . le cardinal s était bercé d abord de l espoir que son amante , femme avant d être reine , voudrait connaître de quelle nature était l amour qu on lui témoignait , et si elle plaisait après l épreuve comme avant . sentiment tout à fait masculin , dont la matérialité devint une arme à deux tranchants qui blessa bien douloureusement le cardinal lorsqu elle se retourna contre lui . en effet , ne voyant rien venir , et n entendant que le silence , comme dit m . delille , il craignit , l infortuné , que cette épreuve ne lui eût été défavorable à lui même . de là , une angoisse , une terreur , une inquiétude dont on ne peut avoir d idée , si l on n a souffert de ces névralgies générales qui font de chaque fibre aboutissant au cerveau un serpent de feu , qui se tord ou se détend par sa propre volonté . ce malaise devint insupportable au cardinal ; il envoya dix fois en une demi journée au domicile de mme de la motte , dix fois à versailles . le dixième courrier lui ramena enfin jeanne , qui surveillait là bas charny et la reine , et s applaudissait intérieurement de cette impatience du cardinal , à laquelle bientôt elle devrait le succès de son entreprise . le cardinal , en la voyant , éclata . comment , dit il , vous vivez avec cette tranquillité ! comment ! vous me savez au supplice , et vous , qui vous dites mon amie , vous laissez ce supplice aller jusqu à la mort ! eh ! monseigneur , répliqua jeanne , patience , s il vous plaît . ce que je faisais à versailles , loin de vous , est bien plus utile que ce que vous faisiez ici en me désirant . on n est pas cruelle à ce point , dit son excellence , radoucie par l espoir d obtenir des nouvelles . voyons , que dit on , que fait on là bas ? l absence est un mal douloureux , soit qu on en souffre à paris , soit qu on la subisse à versailles . voilà ce qui me charme et je vous en remercie ; mais mais ? des preuves ! ah ! bon dieu ! s écria jeanne , que dites vous là , monseigneur ! des preuves ! qu est ce que ce mot ? des preuves ! êtes vous dans votre bon sens , monseigneur , pour aller demander à une femme des preuves de ses fautes ? je ne demande pas une pièce pour un procès , comtesse ; je demande un gage d amour . il me semble , fit elle après avoir regardé son excellence d une certaine façon , que vous devenez bien exigeant , sinon bien oublieux . oh ! je sais ce que vous allez me dire , je sais que je devrais me tenir fort satisfait , fort honoré ; mais prenez mon coeur par le vôtre , comtesse . comment accepteriez vous d être ainsi jeté de côté après avoir eu les apparences de la faveur ? vous avez dit les apparences , je crois ? répliqua jeanne du même ton railleur . oh ! il est certain que vous pouvez me battre avec impunité , comtesse ; il est certain que rien ne m autorise à me plaindre ; mais je me plains alors , monseigneur , je ne puis être responsable de votre mécontentement , s il n a que des causes frivoles ou s il n a pas de cause du tout . comtesse , vous me traitez mal . monseigneur , je répète vos paroles . je suis votre discussion . inspirez vous de vous , au lieu de me reprocher mes folies ; aidez moi au lieu de me tourmenter . je ne puis vous aider là où je ne vois rien à faire . vous ne voyez rien à faire ? dit le cardinal en appuyant sur chaque mot . rien . eh bien ! madame , dit m . de rohan avec véhémence , tout le monde ne dit peut être pas la même chose que vous . hélas ! monseigneur , nous voici arrivés à la colère , et nous ne nous comprenons plus . votre excellence me pardonnera de le lui faire observer . en colère ! oui votre mauvaise volonté m y pousse , comtesse . et vous ne calculez pas si c est de l injustice ? oh ! non pas ! si vous ne me servez plus , c est parce que vous ne pouvez faire autrement , je le vois bien . vous me jugez bien ; pourquoi alors m accuser ? parce que vous devriez me dire toute la vérité , madame . la vérité ! je vous ai dit celle que je sais . vous ne me dites pas que la reine est une perfide , qu elle est une coquette , qu elle pousse les gens à l adorer , et qu elle les désespère après . jeanne le regarda d un air surpris . expliquez vous , dit elle en tremblant , non de peur , mais de joie . en effet , elle venait d entrevoir dans la jalousie du cardinal une issue que la circonstance ne lui eût peut être pas donnée pour sortir d une aussi difficile position . avouez moi , continua le cardinal , qui ne calculait plus avec sa passion , avouez , je vous en supplie , que la reine refuse de me voir . je ne dis pas cela , monseigneur . avouez que si elle ne me repousse pas de son plein gré , ce que j espère encore , elle m évince pour ne pas alarmer quelque autre amant , à qui mes assiduités auront donné l éveil . ah ! monseigneur , s écria jeanne d un ton si merveilleusement mielleux qu elle laissait soupçonner bien plus encore qu elle ne voulait déguiser . écoutez moi , reprit m . de rohan , la dernière fois que j ai vu sa majesté , je crois avoir entendu marcher dans le massif . folie . et je dirai tout ce que je soupçonne . ne dites pas un mot de plus , monseigneur , vous offensez la reine ; et , d ailleurs , s il était vrai qu elle fût assez malheureuse pour craindre la surveillance d un amant , ce que je ne crois pas , seriez vous assez injuste pour lui faire un crime du passé qu elle vous sacrifie ? le passé ! le passé ! voilà un grand mot , mais qui tombe , comtesse , si ce passé est encore le présent et doit être le futur . fi ! monseigneur ; vous me parlez comme à un courtier qu on accuserait d avoir procuré une mauvaise affaire . vos soupçons , monseigneur , sont tellement blessants pour la reine , qu ils finissent par l être pour moi . alors , comtesse , prouvez moi ah ! monseigneur , si vous répétez ce mot là , je prendrai l injure pour mon compte . enfin ! m aime t elle un peu ? mais il y a une chose bien simple , monseigneur , répliqua jeanne , en montrant au cardinal sa table et tout ce qu il fallait pour écrire . mettez vous là et demandez le lui à elle même . le cardinal saisit avec transport la main de jeanne : vous lui remettrez ce billet ? dit il . si je ne lui remettais , qui donc s en chargerait ? et vous me promettez une réponse ? si vous n aviez pas de réponse , comment sauriez vous à quoi vous en tenir ? oh ! à la bonne heure , voilà comme je vous aime , comtesse . n est ce pas , fit elle avec son fin sourire . il s assit , prit la plume et commença un billet . il avait la plume éloquente , m . de rohan , la lettre facile ; cependant il déchira dix feuilles avant de se plaire à lui même . si vous allez toujours de ce train , dit jeanne , vous n arriverez jamais . c est que , voyez vous , comtesse , je me défie de ma tendresse ; elle déborde malgré moi ; elle fatiguerait peut être la reine . ah ! fit jeanne avec ironie , si vous lui écrivez en homme politique , elle vous répondra un billet de diplomate . cela vous regarde . vous avez raison , et vous êtes une vraie femme , coeur et esprit . tenez , comtesse , pourquoi aurions nous un secret pour vous qui avez le nôtre ? elle sourit . le fait est , dit elle , que vous n avez que peu de chose à me cacher . lisez par dessus mon épaule , lisez aussi vite que j écrirai , si c est possible ; car mon coeur est brûlant , ma plume va dévorer le papier . il écrivit , en effet ; il écrivit une lettre tellement ardente , tellement folle , tellement pleine de reproches amoureux et de compromettantes protestations , que lorsqu il eut fini , jeanne , qui suivait sa pensée jusqu à sa signature , se dit à elle même : il vient d écrire ce que je n eusse osé lui dicter . le cardinal relut et dit à jeanne : est ce bien ainsi ? si elle vous aime , répliqua la traîtresse , vous le verrez demain ; maintenant tenez vous en repos . jusqu à demain , oui . je n en demande pas plus , monseigneur . elle prit le billet cacheté , se laissa embrasser sur les yeux par monseigneur , et rentra chez elle vers le soir . là , déshabillée , rafraîchie , elle se mit à songer . la situation était telle que depuis le début elle se l était promise à elle même . encore deux pas , elle touchait le but . lequel des deux valait il mieux choisir pour bouclier : de la reine ou du cardinal ? cette lettre du cardinal le mettait dans l impossibilité d accuser jamais mme de la motte , le jour où elle le forcerait de rembourser les sommes dues pour le collier . en admettant que le cardinal et la reine se vissent pour s entendre , comment oseraient ils perdre mme de la motte , dépositaire d un secret aussi scandaleux . la reine ne ferait pas d éclat , et croirait à la haine du cardinal ; le cardinal croirait à la coquetterie de la reine ; mais le débat , s il y en avait , aurait lieu à huis clos , et mme de la motte seulement soupçonnée prendrait ce prétexte pour s expatrier en réalisant la belle somme d un million et demi . le cardinal saurait bien que jeanne avait pris ces diamants , la reine le devinerait bien ; mais à quoi leur servirait d ébruiter une alerte si étroitement liée à celle du parc et des bains d apollon ? seulement , ce n était pas assez d une lettre pour établir tout ce système de défense . le cardinal avait de bonnes plumes , il écrirait sept à huit fois encore . quant à la reine , qui sait si dans ce moment même elle ne forgeait pas , avec m . de charny , des armes pour jeanne de la motte ! tant de trouble et de détours aboutissaient , comme pis aller , à une fuite , et jeanne échafaudait d avance ses degrés . d abord l échéance , dénonciation des joailliers . la reine allait droit à m . de rohan . comment ? par l entremise de jeanne , cela était inévitable . jeanne prévenait le cardinal et l invitait à payer . s il s y refusait , menace de publier les lettres ; il payait . le paiement fait , plus de péril . quant à l éclat public , restait à vider la question d intrigue . sur ce point , satisfaction absolue . l honneur d une reine et d un prince de l église , au prix d un million et demi , c était trop bon marché , jeanne croyait être sûre d en avoir trois millions quand elle voudrait . et pourquoi jeanne était elle sûre de son fait quant à la question d intrigue ? c est que le cardinal avait la conviction d avoir vu trois nuits de suite la reine dans les bosquets de versailles , et que nulle puissance au monde ne prouverait au cardinal qu il s était trompé . c est qu une seule preuve existait de la supercherie , une preuve vivante , irrécusable , et que cette preuve , jeanne allait la faire disparaître du débat . arrivée à ce point de sa méditation , elle s approcha de la fenêtre , elle vit oliva tout inquiète , toute curieuse à son balcon . à nous deux , pensa jeanne , en saluant tendrement sa complice . la comtesse fit à oliva le signe convenu pour qu elle descendît le soir . toute joyeuse après avoir reçu cette communication officielle , oliva rentra dans sa chambre ; jeanne reprit ses méditations . briser l instrument quand il ne peut plus servir , c est l habitude de tous les gens d intrigue ; seulement , la plupart échouent , soit en brisant cet instrument de manière à lui faire pousser un gémissement qui trahit le secret , soit en le brisant assez incomplètement pour qu il puisse servir à d autres . jeanne pensa que la petite oliva , toute au plaisir de vivre , ne se laisserait pas briser comme il le faudrait sans pousser une plainte . il était nécessaire d imaginer pour elle une fable qui la décidât à fuir ; une autre qui lui permît de fuir très volontiers . les difficultés surgissaient à chaque pas ; mais certains esprits trouvent à résoudre les difficultés autant de plaisir que certains autres à fouler des roses . oliva , si fort charmée qu elle fût de la société de sa nouvelle amie , n était charmée que relativement , c est à dire qu entrevoyant cette liaison au travers des vitres de sa prison , elle la trouvait délicieuse . mais la sincère nicole ne dissimulait pas à son amie qu elle eût mieux aimé le grand jour , les promenades au soleil , toutes les réalités enfin de la vie , que ces promenades nocturnes et cette fictive royauté . les à peu près de la vie , c étaient jeanne , ses caresses et son intimité ; la réalité de la vie , c était de l argent et beausire . jeanne , qui avait étudié à fond cette théorie , se promit de l appliquer à la première occasion . en se résumant , elle donna pour thème à son entretien avec nicole la nécessité de faire disparaître absolument la preuve des supercheries criminelles commises dans le parc de versailles . la nuit vint , oliva descendit . jeanne l attendait à la porte . toutes deux remontant la rue saint claude jusqu au boulevard désert , allèrent gagner leur voiture , qui , pour mieux les laisse causer , marchait au pas dans le chemin qui va circulairement à vincennes . nicole , bien déguisée dans une robe simple et sous une ample calèche , jeanne vêtue en grisette , nul ne les pouvait reconnaître . il eût fallu d ailleurs pour cela plonger dans le carrosse , et la police seule avait ce droit . rien n avait encore donné l éveil à la police . en outre , cette voiture , au lieu d être un carrosse uni , portait sur ses panneaux les armes de valois , respectables sentinelles dont aucune violence d agent n aurait osé forcer la consigne . oliva commença par couvrir de baisers jeanne , qui les lui rendit avec usure . oh ! que je me suis ennuyée , s écria oliva ; je vous cherchais , je vous invoquais . impossible , mon amie , de vous venir voir , j eusse couru alors et vous eusse fait courir un trop grand danger . comment cela ? dit nicole étonnée . un danger terrible , chère petite , et dont je frémis encore . oh ! contez cela bien vite ! vous savez que vous avez ici beaucoup d ennui . oui , hélas ! et que pour vous distraire vous aviez désiré sortir . ce à quoi vous m avez aidée si amicalement . vous savez aussi que je vous avais parlé de cet officier du gobelet , un peu fou , mais très aimable , qui est amoureux de la reine , à qui vous ressemblez un peu . oui , je le sais . j ai eu la faiblesse de vous proposer un divertissement innocent qui consistait à nous amuser du pauvre garçon , et à le mystifier en lui faisant croire à un caprice de la reine pour lui . hélas ! soupira oliva . je ne vous rappellerai pas les deux premières promenades que nous fîmes la nuit , dans le jardin de versailles , en compagnie de ce pauvre garçon . oliva soupira encore . de ces deux nuits pendant lesquelles vous avez si bien joué votre petit rôle que notre amant a pris la chose au sérieux . c était peut être mal , dit oliva bien bas ; car , en effet , nous le trompions , et il ne le mérite pas ; c est un bien charmant cavalier . n est ce pas ? oh ! oui . mais attendez , le mal n est pas encore là . lui avoir donné une rose , vous être laissé appeler majesté , avoir donné vos mains à baiser , ce sont là des espiègleries mais ma petite oliva , il paraît que ce n est pas tout . oliva rougit si fort que , sans la nuit profonde , jeanne eût été forcée de s en apercevoir . il est vrai qu en femme d esprit elle regardait le chemin et non pas sa compagne . comment balbutia nicole . en quoi n est ce pas tout ? il y a eu une troisième entrevue , dit jeanne . oui , fit oliva en hésitant ; vous le savez , puisque vous y étiez . pardon , chère amie , j étais , comme toujours , à distance , guettant ou faisant semblant de guetter pour donner plus de vérité à votre rôle . je n ai donc pas vu ni entendu ce qui s est passé dans cette grotte . je ne sais que ce que vous m en avez raconté . or , vous m avez raconté , en revenant , que vous vous étiez promenée , que vous aviez causé , que les roses et les mains baisées avaient continué leur jeu . moi , je crois tout ce qu on me dit , chère petite . eh bien ! mais fit en tremblant oliva . eh bien ! ma toute aimable , il paraît que notre fou en dit plus que la prétendue reine ne lui en a accordé . quoi ? il paraît qu enivré , étourdi , éperdu , il s est vanté d avoir obtenu de la reine une preuve irrécusable d amour partagé . ce pauvre diable est fou , décidément . mon dieu ! mon dieu ! murmura oliva . il est fou , d abord parce qu il ment , n est ce pas ? dit jeanne . certes balbutia oliva . vous n eussiez pas , ma chère petite , voulu vous exposer à un danger aussi terrible sans me le dire . oliva frissonna de la tête aux pieds . quelle apparence , continua la terrible amie , que vous , qui aimez m . beausire , et qui m avez pour compagne ; que vous , qui êtes courtisée par m . le comte de cagliostro , et qui refusez ses soins , vous ayez été , par caprice , donner à ce fou le droit de dire ? non , il a perdu la tête , je n en démords pas . enfin , s écria nicole , quel danger ? voyons ! le voici . nous avons affaire à un fou , c est à dire à un homme qui ne craint rien et qui ne ménage rien . tant qu il ne s agissait que d une rose donnée , que d une main baisée , rien à dire ; une reine a des roses dans son parc , elle a des mains à la disposition de tous ses sujets ; mais , s il était vrai qu à la troisième entrevue ah ! ma chère enfant , je ne ris plus depuis que j ai cette idée là . oliva sentit ses dents se serrer de peur . qu arrivera t il donc , ma bonne amie ? demanda t elle . il arrivera d abord que vous n êtes pas la reine , pas que je sache , du moins . non . et que , ayant usurpé la qualité de sa majesté pour commettre une légèreté de ce genre eh bien ? eh bien , cela s appelle lèse majesté . on mène les gens bien loin avec ce mot là . oliva cacha son visage dans ses mains . après tout , continua jeanne , comme vous n avez pas fait ce dont il se vante , vous en serez quitte pour le prouver . les deux légèretés précédentes seront punies de deux à quatre années de prison , et du bannissement . prison ! bannissement ! s écria oliva effarée . ce n est pas irréparable ; mais moi je vais toujours prendre mes précautions et me mettre à l abri . vous seriez inquiétée aussi ? parbleu ! est ce qu il ne me dénoncera pas tout de suite , cet insensé ? ah ! ma pauvre oliva ! c est une mystification qui nous aura coûté cher . oliva se mit à fondre en larmes . et moi , moi , dit elle , qui ne puis jamais rester un moment tranquille ! oh ! esprit enragé ! oh ! démon ! je suis possédée , voyez vous . après ce malheur , j en irai encore chercher un autre . ne vous désespérez pas , tâchez seulement d éviter l éclat . oh ! comme je vais me renfermer chez mon protecteur . si j allais tout lui avouer ? jolie idée ! un homme qui vous élève à la brochette , en vous dissimulant son amour ; un homme qui n attend qu un mot de vous pour vous adorer , et auquel vous irez dire que vous avez commis cette imprudence avec un autre . je dis imprudence , notez bien cela ; sans compter ce qu il soupçonnera . mon dieu ! vous avez raison . il y a plus : le bruit de cela va se répandre , la recherche des magistrats éveillera les scrupules de votre protecteur . qui sait si , pour se mettre bien en cour , il ne vous livrera pas ? oh ! admettons qu il vous chasse purement et simplement , que deviendrez vous ? je sais que je suis perdue . et m . de beausire , quand il apprendra cela , dit lentement jeanne , en étudiant l effet de ce dernier coup . oliva bondit . d un coup violent elle démolit tout l édifice de sa coiffure . il me tuera . oh ! non , murmura t elle , je me tuerai moi même . puis se tournant vers jeanne : vous ne pouvez pas me sauver , dit elle avec désespoir , non , puisque vous êtes perdue vous même . j ai , répliqua jeanne , au fond de la picardie , un petit coin de terre , une ferme . si l on pouvait sans être vue gagner ce refuge avant l éclat , peut être resterait il une chance ? mais ce fou , il vous connaît , il vous trouvera toujours bien . oh ! vous partie , vous cachée , vous introuvable , je ne craindrais plus le fou . je lui dirais tout haut : vous êtes un insensé d avancer de pareilles choses , prouvez les ! ce qui lui serait impossible ; tout bas je lui dirais : vous êtes un lâche ! je partirai quand et comme il vous plaira , dit oliva . je crois que c est sage , répliqua jeanne . faut il partir tout de suite ? non , attendez que j aie préparé toutes choses pour le succès . cachez vous , ne vous montrez pas , même à moi . déguisez vous même en regardant dans votre miroir . oui , oui , comptez sur moi , chère amie . et pour commencer , rentrons ; nous n avons plus rien à nous dire . rentrons . combien vous faut il de temps pour vos préparatifs ? je ne sais ; mais faites attention à une chose : d ici au jour de votre départ , je ne me montrerai pas à ma fenêtre . si vous m y voyez , comptez que ce sera pour le jour même , et tenez vous prête . oui , merci , ma bonne amie . elles retournèrent lentement vers la rue saint claude , oliva n osant plus parler à jeanne , jeanne songeant trop profondément pour parler à oliva . en arrivant , elles s embrassèrent ; oliva demanda humblement pardon à son amie de tout ce qu elle avait causé de malheurs avec son étourderie . je suis femme , répliqua mme de la motte , en parodiant le poète latin , et toute faiblesse de femme m est familière . q chapitre la fuite ce qu avait promis oliva , elle le tint . dès le lendemain , nicole avait complètement dissimulé son existence à tout le monde , nul ne pouvait soupçonner qu elle habitait la maison et la rue saint claude . toujours abritée derrière un rideau ou derrière un paravent , toujours calfeutrant la fenêtre , en dépit des rayons de soleil qui venaient joyeusement y mordre . jeanne , qui , de son côté , préparait tout , sachant que le lendemain devait amener l échéance du premier paiement de cinq cent mille livres , jeanne s arrangeait de façon à ne laisser derrière elle aucun endroit sensible pour le moment où la bombe éclaterait . ce moment terrible était le dernier but de ses observations . elle avait calculé sagement l alternative d une fuite qui était facile , mais cette fuite c était l accusation la plus positive . rester , rester immobile comme le duelliste sous le coup de l adversaire ; rester avec la chance de tomber , mais aussi avec la chance de tuer son ennemi , telle fut la détermination de la comtesse . voilà pourquoi , dès le lendemain de son entrevue avec oliva , elle se montra vers deux heures à sa fenêtre , pour indiquer à la fausse reine qu il était temps de s apprêter le soir à prendre du champ . dire la joie , dire la terreur d oliva , ce serait impossible . nécessité de s enfuir signifiait danger ; possibilité de fuir signifiait salut . elle se mit à envoyer un baiser éloquent à jeanne , puis fit ses préparatifs en mettant dans son petit paquet quelque peu des effets précieux de son protecteur . jeanne , après son signal , disparut de chez elle pour s occuper de trouver le carrosse auquel on remettrait la chère destinée de mlle nicole . et puis ce fut tout tout ce que le plus curieux observateur eût pu démêler parmi les indices ordinairement significatifs de l intelligence des deux amies . rideaux fermés , fenêtre close , lumière tardivement errante . puis , on ne sait trop quels frôlements , quels bruits mystérieux , quels bouleversements auxquels succéda l ombre avec le silence . onze heures du soir sonnaient à saint paul , et le vent de la rivière amenait les coups lugubrement espacés jusqu à la rue saint claude , lorsque jeanne arriva dans la rue saint louis avec une chaise de poste attelée de trois vigoureux chevaux . sur le siège de cette chaise , un homme enveloppé dans un manteau indiquait l adresse au postillon . jeanne tira cet homme par le bord de son manteau , le fit arrêter au coin de la rue du roi doré . l homme vint parler à la maîtresse . que la chaise reste ici , mon cher monsieur reteau , dit jeanne ; une demi heure suffira . j amènerai ici quelqu un qui montera dans la voiture , et que vous ferez mener en payant double guide à ma petite maison d amiens . oui , madame la comtesse . là , vous remettrez cette personne à mon métayer fontaine , qui sait ce qui lui reste à faire . oui , madame . j oubliais vous êtes armé , mon cher reteau ? oui , madame . cette dame est menacée par un fou peut être voudra t on l arrêter en chemin que ferai je ? vous ferez feu sur quiconque empêcherait votre marche . oui , madame . vous m avez demandé vingt louis de gratification pour ce que vous savez , j en donnerai cent , et je paierai le voyage que vous allez faire à londres , où vous m attendrez avant trois mois . oui , madame . voici les cent louis . je ne vous verrai sans doute plus , car il est prudent pour vous de gagner saint valery et de vous embarquer sur le champ pour l angleterre . comptez sur moi . c est pour vous . c est pour nous , dit monsieur reteau en baisant la main de la comtesse . ainsi , j attends . et moi , je vais vous expédier la dame . reteau entra dans la chaise à la place de jeanne , qui , d un pied léger , gagna la rue saint claude et monta chez elle . tout dormait dans cet innocent quartier . jeanne elle même alluma la bougie qui , levée au dessus du balcon , devait être le signal pour oliva de descendre . elle est fille de précaution , se dit la comtesse en voyant la fenêtre sombre . jeanne leva et abaissa trois fois sa bougie . rien . mais il lui sembla entendre comme un soupir ou un oui , lancé imperceptiblement dans l air , sous les feuillages de la fenêtre . elle descendra sans avoir rien allumé , se dit jeanne ; ce n est pas un mal . et elle descendit elle même dans la rue . la porte ne s ouvrait pas . oliva s était sans doute embarrassée de quelques paquets lourds ou gênants . la sotte , dit la comtesse en maugréant ; que de temps perdu pour des chiffons . rien ne venait . jeanne alla jusqu à la porte en face . rien . elle écouta en collant son oreille aux clous de fer à large tête . un quart d heure passa ainsi ; la demie de onze heures sonna . jeanne s écarta jusqu au boulevard pour voir de loin si les fenêtres s éclairaient . il lui sembla voir se promener une clarté douce dans le vide des feuilles sous les doubles rideaux . que fait elle ! mon dieu ! que fait elle , la petite misérable ? elle n a pas vu le signal , peut être . allons ! du courage , remontons . et en effet , elle remonta chez elle pour faire jouer encore le télégraphe de ses bougies . aucun signe ne répondit aux siens . il faut , se dit jeanne en froissant ses manchettes avec rage , il faut que la drôlesse soit malade et ne puisse bouger . oh ! mais , qu importe ! vive ou morte , elle partira ce soir . elle descendit encore son escalier avec la précipitation d une lionne poursuivie . elle tenait en main la clef qui tant de fois avait procuré à oliva la liberté nocturne . au moment de glisser cette clef dans la serrure de l hôtel , elle s arrêta . si quelqu un était là haut , près d elle ? pensa la comtesse . impossible , j entendrai les voix , et il sera temps de redescendre . si je rencontrais quelqu un dans l escalier oh ! elle faillit reculer sur cette supposition périlleuse . le bruit du piétinement de ses chevaux sur le pavé sonore la décida . sans péril , fit elle , rien de grand ! avec de l audace , jamais de péril ! elle fit tourner le pêne de la lourde serrure , et la porte s ouvrit . jeanne connaissait les localités ; son intelligence les lui eût révélées lors même qu en attendant oliva chaque soir elle ne s en fût pas rendu compte . l escalier étant à gauche , jeanne se lança dans l escalier . pas de bruit , pas de lumière , personne . elle arriva ainsi au palier de l appartement de nicole . là , sous la porte , on voyait la raie lumineuse ; là , derrière cette porte , on entendait le bruit d un pas agité . jeanne , haletante , mais étranglant son souffle , écouta . on ne causait pas . oliva était donc bien seule , elle marchait , rangeait sans doute . elle n était donc pas malade , et il ne s agissait que d un retard . jeanne gratta doucement le bois de la porte . oliva ! oliva ! dit elle ; amie ! petite amie ! le pas s approcha sur le tapis . ouvrez ! ouvrez ! dit précipitamment jeanne . la porte s ouvrit , un déluge de lumière inonda jeanne , qui se trouva en face d un homme porteur d un flambeau à trois branches . elle poussa un cri terrible en se cachant le visage . oliva ! dit cet homme , est ce que ce n est pas vous ? et il leva doucement la mante de la comtesse . madame la comtesse de la motte , s écria t il à son tour , avec un ton de surprise admirablement naturel . monsieur de cagliostro ! murmura jeanne chancelante et près de s évanouir . parmi tous les dangers que jeanne avait pu supposer , celui là n était jamais apparu à la comtesse . il ne se présentait pas bien effrayant au premier abord , mais en réfléchissant un peu , en observant un peu l air sombre et la profonde dissimulation de cet homme étrange , le danger devait paraître épouvantable . jeanne faillit perdre la tête , elle recula , elle eut envie de se précipiter du haut en bas de l escalier . cagliostro lui tendit poliment la main , en l invitant à s asseoir . à quoi dois je l honneur de votre visite , madame ? dit il d une voix assurée . monsieur balbutia l intrigante , qui ne pouvait détacher ses yeux de ceux du comte , je venais je cherchais permettez , madame , que je sonne pour faire châtier ceux de mes gens qui ont la maladresse , la grossièreté de laisser se présenter seule une femme de votre rang . jeanne trembla . elle arrêta la main du comte . il faut , continua celui ci imperturbablement , que vous soyez tombée à ce drôle d allemand qui est mon suisse , et qui s enivre . il ne vous aura pas connue . il aura ouvert sa porte sans rien dire , sans rien faire ; il aura dormi après avoir ouvert . ne le grondez pas , monsieur , articula plus librement jeanne , qui ne soupçonna pas le piège , je vous en prie . c est bien lui qui a ouvert , n est ce pas , madame ? je crois que oui mais vous m avez promis de ne pas le gronder . je tiendrai ma parole , dit le comte en souriant . seulement , madame , veuillez vous expliquer maintenant . et une fois cette échappée donnée , jeanne , qu on ne soupçonnait plus d avoir ouvert elle même la porte , pouvait mentir sur l objet de sa visite . elle n y manqua pas . je venais , dit elle fort vite , vous consulter , monsieur le comte , sur certains bruits qui courent . quels bruits , madame ? ne me pressez pas , je vous prie , dit elle en minaudant ; ma démarche est délicate cherche ! cherche ! pensait cagliostro ; moi j ai déjà trouvé . vous êtes un ami de son éminence mgr le cardinal de rohan , dit jeanne . ah ! ah ! pas mal , pensa cagliostro . va jusqu au bout du fil que je tiens ; mais plus loin je te le défends . je suis , en effet , madame , assez bien avec son éminence , dit il . et je venais , continua jeanne , me renseigner près de vous sur sur ? dit cagliostro avec une nuance d ironie . je vous ai dit que ma position est délicate , monsieur , n en abusez pas . vous ne devez pas ignorer que m . de rohan me témoigne quelque affection , et je voudrais savoir jusqu à quel point je puis compter enfin , monsieur , vous lisez , dit on , dans les plus épaisses ténèbres des esprits et des coeurs . encore un peu de clarté , madame , dit le comte , pour que je sache mieux lire dans les ténèbres de votre coeur et de votre esprit . monsieur , on dit que son éminence aime ailleurs ; que son éminence aime en haut lieu on dit même ici cagliostro fixa sur jeanne , qui faillit tomber renversée , un regard plein d éclairs . madame , dit il , je lis en effet dans les ténèbres ; mais pour bien lire , j ai besoin d être aidé . veuillez répondre aux questions que voici : comment êtes vous venue me chercher ici ? ce n est pas ici que je demeure . jeanne frémit . comment êtes vous entrée ici ? car il n y a ni suisse ivre , ni valets , dans cette partie de l hôtel . et si ce n est pas moi que vous veniez chercher , qu y cherchez vous ? vous ne répondez pas ? fit il à la tremblante comtesse ; je vais donc aider votre intelligence . vous êtes entrée avec une clef que je sens là dans votre poche ; la voici . vous veniez chercher ici une jeune femme que , par bonté pure , je cachais chez moi . jeanne chancela comme un arbre déraciné . et quand cela serait ? dit elle tout bas , quel crime aurais je commis ? n est il pas permis à une femme de venir voir une femme ? appelez la , elle vous dira si notre amitié n est pas avouable madame , interrompit cagliostro , vous me dites cela parce que vous savez bien qu elle n est plus ici . qu elle n est plus ici ! s écria jeanne épouvantée . oliva n est plus ici ? oh ! fit cagliostro , vous ignorez peut être qu elle est partie , vous qui avez aidé à l enlèvement ? à l enlèvement ! moi ! moi ! s écria jeanne qui reprit espoir . on l a enlevée et vous m accusez ? je fais plus , je vous convaincs , dit cagliostro . prouvez ! fit impudemment la comtesse . cagliostro prit un papier sur une table et le montra : monsieur et généreux protecteur , disait le billet adressé àcagliostro , pardonnez moi de vous quitter ; mais avant tout j aimais m . de beausire ; il vient , il m emmène , je le suis . adieu . recevez l expression de ma reconnaissance . beausire ! dit jeanne pétrifiée , beausire lui qui ne savait pas l adresse d oliva ! oh ! que si fait , madame , répliqua cagliostro en lui montrant un second papier qu il tira de sa poche ; tenez , j ai ramassé ce papier dans l escalier en venant ici rendre ma visite quotidienne . ce papier sera tombé des poches de m . beausire . la comtesse lut en frissonnant : m . de beausire trouvera mlle oliva rue saint claude , au coin du boulevard ; il la trouvera et l emmènera sur le champ . c est une amie bien sincère qui le lui conseille . il est temps . oh ! fit la comtesse en froissant le papier . et il l a emmenée , dit froidement cagliostro . mais qui a écrit ce billet ? dit jeanne . vous , apparemment , vous l amie sincère d oliva . mais comment est il entré ici ? s écria jeanne , en regardant avec rage son impassible interlocuteur . est ce qu on n entre pas avec votre clef ? dit cagliostro à jeanne . mais puisque je l ai , m . beausire ne l avait pas . quand on a une clef , on peut en avoir deux , répliqua cagliostro en la regardant en face . vous avez là des pièces convaincantes , répondit lentement la comtesse , tandis que moi je n ai que des soupçons . oh ! j en ai aussi , dit cagliostro , et qui valent bien les vôtres , madame . en disant ces mots , il la congédia par un geste imperceptible . elle se mit à descendre ; mais le long de cet escalier désert , sombre , qu elle avait monté , elle trouva vingt bougies et vingt laquais espacés , devant lesquels cagliostro l appela hautement et à dix reprises : mme la comtesse de la motte . elle sortit , soufflant la fureur et la vengeance , comme le basilic souffle le feu et le poison . q chapitre la lettre et le reçu le lendemain de ce jour était le dernier délai du paiement fixé par la reine elle même aux joailliers boehmer et bossange . comme la missive de sa majesté leur recommandait la circonspection , ils attendirent que les cinq cent mille livres leur arrivassent . et comme chez tous les commerçants , si riches qu ils soient , c est une grave affaire qu une rentrée de cinq cent mille livres , les associés préparèrent un reçu de la plus belle écriture de la maison . le reçu resta inutile ; personne ne vint l échanger contre les cinq cent mille livres . la nuit se passa fort cruellement pour les joailliers dans l attente d un messager presque invraisemblable . cependant la reine avait des idées extraordinaires ; elle avait besoin de se cacher ; son courrier n arriverait peut être qu après minuit . l aube du lendemain détrompa boehmer et bossange de leurs chimères . bossange prit sa résolution et se rendit à versailles dans un carrosse au fond duquel l attendait son associé . il demanda d être introduit auprès de la reine . on lui répondit que s il n avait pas de lettre d audience , il n entrerait pas . étonné , inquiet , il insista ; et comme il savait son monde , et comme il avait eu le talent de placer çà et là , dans les antichambres , quelque petite pierre de rebut , on le protégea pour le mettre sur le passage de sa majesté lorsqu elle reviendrait de se promener dans trianon . en effet , marie antoinette , toute frémissante encore de cette entrevue avec charny où elle s était faite amante sans devenir maîtresse , marie antoinette revenait , le coeur plein de joie et l esprit tout radieux , lorsqu elle aperçut la figure un peu contrite et toute respectueuse de boehmer . elle lui fit un sourire qu il interpréta de la façon la plus heureuse , et il se hasarda à demander un moment d audience que la reine lui promit pour deux heures , c est à dire après son dîner . il alla porter cette excellente nouvelle à bossange qui attendait dans la voiture , et qui , souffrant d une fluxion , n avait pas voulu montrer à la reine une figure disgracieuse . nul doute , se dirent ils , en commentant les moindres gestes , les moindres mots de marie antoinette , nul doute que sa majesté n ait en son tiroir la somme qu elle n aura pu avoir hier ; elle a dit à deux heures , parce que à deux heures elle sera seule . et ils se demandèrent , comme les compagnons de la fable , s ils emporteraient la somme en billets , en or ou en argent . deux heures sonnèrent , le joaillier fut à son poste ; on l introduisit dans le boudoir de sa majesté . qu est ce encore , boehmer , dit la reine du plus loin qu elle l aperçut , est ce que vous voulez me parler bijoux ? vous avez du malheur , vous savez ? boehmer crut que quelqu un était caché , que la reine avait peur d être entendue . il prit donc un air d intelligence pour répondre en regardant autour de lui : oui , madame . que cherchez vous là ? dit la reine surprise . vous avez quelque secret , hein ? il ne répondit rien , un peu suffoqué qu il était par cette dissimulation . le même secret qu autrefois ; un joyau à vendre , continua la reine , quelque pièce incomparable ? oh ! ne vous effrayez pas ainsi : il n y a personne pour nous entendre . alors murmura boehmer . eh bien ! quoi ? alors , je puis dire à sa majesté mais dites vite , mon cher boehmer . le joaillier s approcha avec un gracieux sourire . je puis dire à sa majesté que la reine nous a oubliés hier , dit il en montrant ses dents un peu jaunes , mais toutes bienveillantes . oubliés ! en quoi ? fit la reine surprise . en ce que hier était le terme le terme ! quel terme ? oh ! mais , pardon , votre majesté , si je me permets je sais bien qu il y a indiscrétion . peut être la reine n est elle pas préparée . ce serait un grand malheur : mais , enfin ah çà ! boehmer , s écria la reine , je ne comprends pas un mot à tout ce que vous me dites . expliquez vous donc , mon cher . c est que votre majesté a perdu la mémoire . c est bien naturel , au milieu de tant de préoccupations . la mémoire de quoi , encore un coup ? c était hier le premier paiement du collier , dit boehmer timidement . vous avez donc vendu votre collier ? fit la reine . mais dit boehmer en la regardant avec stupéfaction , mais il me semble que oui . et ceux à qui vous avez vendu ne vous ont pas payé , mon pauvre boehmer ; tant pis . il faut que ces gens là fassent comme j ai fait ; il faut que , ne pouvant acheter le collier , ils vous le rendent en vous laissant les acomptes . plait il ? balbutia le joaillier qui chancela comme le voyageur imprudent qui reçoit sur la tête un coup de soleil d espagne . qu est ce que votre majesté me fait l honneur de me dire ? je dis , mon pauvre boehmer , que si dix acheteurs vous rendent votre collier comme je vous l ai rendu en vous laissant deux cent mille livres de pot de vin , cela vous fera deux millions , plus le collier . votre majesté s écria boehmer ruisselant de sueur , dit bien qu elle m a rendu le collier ? mais oui , je le dis , répliqua la reine tranquillement . qu avez vous ? quoi ! continua le joaillier , votre majesté nie m avoir acheté le collier ? ah çà ! mais quelle comédie jouons nous , dit sévèrement la reine . est ce que ce maudit collier est destiné à faire toujours perdre la tête à quelqu un ? mais , reprit boehmer , tremblant de tous ses membres , c est qu il me semblait avoir entendu de la bouche même de votre majesté qu elle m avait rendu , votre majesté a dit rendu , le collier de diamants . la reine regarda boehmer en se croisant les bras . heureusement , dit elle , que j ai là de quoi vous rafraîchir la mémoire , car vous êtes un homme bien oublieux , monsieur boehmer , pour ne rien dire de plus désagréable . elle alla droit à son chiffonnier , en tira un papier qu elle ouvrit , qu elle parcourut et qu elle tendit lentement au malheureux boehmer . le style est assez clair , dit elle , je suppose . et elle s assit pour mieux regarder le joaillier pendant qu il lisait . le visage de celui ci exprima d abord la plus complète incrédulité , puis , par degrés , l effroi le plus terrible . eh bien ! dit la reine . vous reconnaissez ce reçu qui atteste en si bonne forme que vous avez repris le collier ; et , à moins que vous n ayez oublié aussi que vous vous appelez boehmer mais , madame , s écria boehmer étranglant de rage et de frayeur tout ensemble , ce n est pas moi qui ai signé ce reçu là . la reine recula en foudroyant cet homme de ses deux yeux flamboyants . vous niez ! dit elle . absolument dussé je laisser ici ma liberté , ma vie , je n ai jamais reçu le collier ; je n ai jamais signé ce reçu . le billot serait ici , le bourreau serait là , que je répéterais encore : non , votre majesté , ce reçu n est pas de moi . alors , monsieur , dit la reine en pâlissant légèrement , je vous ai donc volé , moi ; j ai donc votre collier , moi ? boehmer fouilla dans son portefeuille et en tira une lettre qu il tendit à son tour à la reine je ne crois pas , madame , dit il d une voix respectueuse , mais altérée par l émotion , je ne crois pas que si votre majesté m avait voulu rendre le collier , elle eût écrit la reconnaissance que voici . mais , s écria la reine , qu est ce que ce chiffon ? je n ai jamais écrit cela , moi ! est ce que c est là mon écriture ? c est signé , dit boehmer pulvérisé . marie antoinette de france vous êtes fou ! est ce que je suis de france , moi ? est ce que je ne suis pas archiduchesse d autriche ? est ce qu il n est pas absurde que j aie écrit cela ! allons donc , monsieur boehmer , le piège est trop grossier ; allez vous en le dire à vos faussaires . à mes faussaires balbutia le joaillier , qui faillit s évanouir en entendant ces paroles . votre majesté me soupçonne , moi , boehmer ? vous me soupçonnez bien , moi , marie antoinette ! dit la reine avec hauteur . mais cette lettre , objecta t il encore en désignant le papier qu elle tenait toujours . et ce reçu , répliqua t elle , en lui montrant le papier qu il n avait pas quitté . boehmer fut obligé de s appuyer sur un fauteuil ; le parquet tourbillonnait sous lui . il aspirait l air à grands flots , et la couleur pourprée de l apoplexie remplaçait la livide pâleur de la défaillance . rendez moi mon reçu , dit la reine , je le tiens pour bon , et reprenez votre lettre signée antoinette de france ; le premier procureur vous dira ce que cela vaut . en lui ayant jeté le billet , après avoir arraché le reçu de ses mains , elle tourna le dos et passa dans une pièce voisine , abandonnant à lui seul le malheureux qui n avait plus une idée , et qui , contre toute étiquette , se laissa tomber dans un fauteuil . cependant , après quelques minutes qui servirent à le remettre , il s élança , tout étourdi , de l appartement , et vint retrouver bossange , auquel il raconta l aventure , de façon à se faire soupçonner fort par son associé . mais il répéta si bien et tant de fois son dire , que bossange commença à arracher sa perruque , tandis que boehmer arrachait ses cheveux , ce qui fit , pour les gens qui passaient et dont le regard plongea dans la voiture , le spectacle le plus douloureux et le plus comique à la fois . cependant , comme on ne peut passer une journée entière dans un carrosse ; comme , après s être arraché cheveux ou perruque on trouve le crâne , et que sous le crâne sont ou doivent être les idées , les deux joailliers trouvèrent celle de se réunir pour forcer , s il était possible , la porte de la reine , et obtenir quelque chose qui ressemblât à une explication . ils s acheminaient donc vers le château , dans un état à faire pitié , lorsqu ils furent rencontrés par un des officiers de la reine qui les mandait l un ou l autre . qu on pense de leur joie et de leur empressement à obéir . ils furent introduits sans retard . q chapitre roi ne puis , prince ne daigne , rohan je suis la reine paraissait attendre impatiemment ; aussi , dès qu elle aperçut les joailliers : ah ! voici monsieur bossange , dit elle vivement ; vous avez pris du renfort , boehmer , tant mieux . boehmer n avait rien à dire ; il pensait beaucoup . ce qu on a de mieux à faire en pareil cas , c est de procéder par le geste ; boehmer se jeta aux pieds de marie antoinette . le geste était expressif . bossange l imita comme son associé . messieurs , dit la reine , je suis calme à présent , et je ne m irriterai plus . il m est venu d ailleurs une idée qui modifie mes sentiments à votre égard . nul doute qu en cette affaire nous ne soyons , vous et moi , dupes de quelque petit mystère qui n est plus un mystère pour moi . ah ! madame ! s écria boehmer enthousiasmé par ces paroles de la reine , vous ne me soupçonnez donc plus d avoir fait oh ! le vilain mot à prononcer que celui de faussaire ! il est aussi dur pour moi de l entendre , je vous prie de le croire , que pour vous de le prononcer , dit la reine . je ne vous soupçonne plus , non . votre majesté soupçonne t elle quelqu un alors ? répondez à mes questions . vous dites que vous n avez plus les diamants ? nous ne les avons plus , répondirent ensemble les deux joailliers . peu vous importe de savoir à qui je les avais remis pour vous , cela me regarde . est ce que vous n avez pas vu mme la comtesse de la motte ? pardonnez , madame , nous l avons vue et elle ne vous a rien donné de ma part ? non , madame . mme la comtesse nous a dit seulement : attendez . mais cette lettre de moi , qui l a remise ? cette lettre ? répliqua boehmer ; celle que votre majesté a eue dans les mains , celle ci , c est un messager inconnu qui l a apportée chez nous pendant la nuit . et il montrait la fausse lettre . ah ! ah ! fit la reine , bien ; vous voyez qu elle ne vient pas directement de moi . elle sonna , un valet de pied parut qu on fasse mander mme la comtesse de la motte , dit tranquillement la reine . et , continua t elle avec le même calme , vous n avez vu personne , vous n avez pas vu m . de rohan ? m . de rohan , si fait , madame , il est venu nous rendre visite et s informer très bien ! répliqua la reine ; n allons pas plus loin ; du moment que m . le cardinal de rohan se trouve encore mêlé à cette affaire , vous auriez tort de vous désespérer . je devine : mme de la motte , en vous disant ce mot : attendez , aura voulu non , je ne devine rien et je ne veux rien deviner allez seulement trouver m . le cardinal , et lui racontez ce que vous venez de me dire ; ne perdez pas de temps , et ajoutez que je sais tout . les joailliers , ranimés par cette petite flamme d espérance , échangèrent entre eux un regard moins effrayé . bossange seul , qui voulait placer son mot , se hasarda bien bas à dire que , cependant , la reine avait entre les mains un faux reçu , et qu un faux est un crime . marie antoinette fronça le sourcil . il est vrai , dit elle , que si vous n avez pas reçu le collier , cet écrit constitue un faux . mais pour constater le faux , il est indispensable que je vous confronte avec la personne que j ai chargée de vous remettre les diamants . quand votre majesté voudra , s écria bossange ; nous ne craignons pas la lumière , nous autres honnêtes marchands . alors , allez chercher la lumière auprès de m . le cardinal , lui seul peut nous éclairer dans tout ceci . et votre majesté nous permettra de lui rapporter la réponse ? demanda boehmer . je serai instruite avant vous , dit la reine , c est moi qui vous tirerai d embarras . allez . elle les congédia , et lorsqu ils furent partis , se livrant à toute son inquiétude , elle envoya courrier sur courrier à mme de la motte . nous ne la suivrons pas dans ses recherches et dans ses soupçons , nous l abandonnerons , au contraire , pour mieux courir avec les joailliers au devant de cette vérité si désirée . le cardinal était chez lui , lisant avec une rage impossible à décrire une petite lettre que mme de la motte venait de lui envoyer , disait elle , de versailles . la lettre était dure , elle ôtait tout espoir au cardinal ; elle le sommait de ne plus songer à rien ; elle lui interdisait de reparaître familièrement à versailles ; elle faisait appel à sa loyauté , pour ne pas renouer des relationsdevenues impossibles . en relisant ces mots , le prince bondissait ; il épelait les caractères un à un ; il semblait demander compte au papier des duretés dont le chargeait une main cruelle . coquette , capricieuse , perfide , s écriait il dans son désespoir ; oh ! je me vengerai . il accumulait alors toutes les pauvretés qui soulagent les coeurs faibles dans leurs douleurs d amour , mais qui ne les guérissent pas de l amour lui même . voilà , disait il , quatre lettres qu elle m écrit , toutes plus injustes , toutes plus tyranniques les unes que les autres . elle m a pris par caprice , moi ! c est une humiliation qu à peine je lui pardonnerais , si elle ne me sacrifiait à un caprice nouveau . et le malheureux abusé relisait avec la ferveur de l espoir toutes les lettres , étayées dans leur rigueur avec un art de proportion impitoyable . la dernière était un chef d oeuvre de barbarie , le coeur du pauvre cardinal en était percé à jour , et cependant il aimait à un point tel que , par esprit de contradiction , il se délectait à lire , à relire ces froides duretés rapportées de versailles , selon mme de la motte . c est à ce moment que les joailliers se présentèrent à son hôtel . il fut bien surpris de voir leur insistance à forcer la consigne . il chassa trois fois son valet de chambre qui revint une quatrième fois à la charge , en disant que boehmer et bossange avaient déclaré ne vouloir se retirer que s ils y étaient contraints par la force . que veut dire ceci ? pensa le cardinal . faites les entrer . ils entrèrent . leurs visages bouleversés témoignaient du rude combat qu ils avaient eu à soutenir moralement et physiquement . s ils étaient demeurés vainqueurs dans l un de ces combats , les malheureux avaient été battus dans l autre . jamais cerveaux plus détraqués n avaient été appelés à fonctionner devant un prince de l église . et d abord , cria le cardinal en les voyant , qu est ce que cette brutalité , messieurs les joailliers , est ce qu on vous doit quelque chose ici ? le ton de ce début glaça de frayeur les deux associés . est ce que les scènes de là bas vont recommencer ? dit boehmer du coin de l oeil à son associé . oh ! non pas , non pas , répondit ce dernier en assujettissant sa perruque par un mouvement très belliqueux , quant à moi , je suis décidé à tous les assauts . et il fit un pas presque menaçant , pendant que boehmer , plus prudent , restait en arrière . le cardinal les crut fous et le leur dit nettement . monseigneur , fit le désespéré boehmer en hachant chaque syllabe avec un soupir , justice , miséricorde ! épargnez nous la rage , et ne nous forcez pas à manquer de respect au plus grand , au plus illustre prince . messieurs , ou vous n êtes pas fous , et alors on vous jettera par les fenêtres , dit le cardinal , ou vous êtes fous , et alors on vous mettra tout simplement à la porte . faites votre choix . monseigneur , nous ne sommes pas fous , nous sommes volés ! qu est ce que cela me fait à moi , reprit m . de rohan ; je ne suis pas lieutenant de police . mais vous avez eu le collier entre les mains , monseigneur , dit boehmer en sanglotant ; vous irez déposer en justice , monseigneur , vous irez j ai eu le collier ? dit le prince c est donc ce collier qui a été volé ! oui , monseigneur . en bien ! que dit la reine ? s écria le cardinal , en faisant un mouvement d intérêt . la reine nous a envoyés à vous , monseigneur . c est bien aimable à sa majesté . mais que puis je faire à cela , mes pauvres gens ? vous pouvez tout , monseigneur ; vous pouvez dire ce qu on en a fait . moi ? sans doute . mon cher monsieur boehmer , vous pourriez me tenir un pareil langage si j étais de la bande des voleurs qui ont pris le collier à la reine . ce n est pas à la reine que le collier a été pris . à qui donc ? mon dieu ! la reine nie l avoir eu en sa possession . comment , elle nie ! fit le cardinal avec hésitation ; puisque vous avez un reçu d elle . la reine dit que le reçu est faux . allons donc ! s écria le cardinal , vous perdez la tête , messieurs . est ce vrai ? dit boehmer à bossange , qui répondit par un triple assentiment . la reine a nié , dit le cardinal , parce qu il y avait quelqu un chez elle quand vous lui parlâtes . personne , monseigneur ; mais ce n est pas tout . quoi donc encore ? non seulement la reine a nié , non seulement elle a prétendu que la reconnaissance est fausse ; mais elle nous a montré un reçu de nous prouvant que nous avons repris le collier . un reçu de vous , dit le cardinal . et ce reçu est faux , comme l autre , monsieur le cardinal , vous le savez bien . faux deux faux et vous dites que je le sais bien ? assurément , puisque vous êtes venu pour nous confirmer dans ce que nous avait dit mme de la motte ; car vous , vous saviez bien que nous avions bien vendu le collier , et qu il était aux mains de la reine . voyons , dit le cardinal en passant une main sur son front , voici des choses bien graves , ce me semble . entendons nous un peu . voici mes opérations avec vous . oui , monseigneur . d abord achat fait par moi pour le compte de sa majesté d un collier sur lequel je vous ai payé deux cent cinquante mille livres . c est vrai , monseigneur . ensuite , vente souscrite directement par la reine , vous me l avez dit , du moins , aux termes fixés par elle et sur la responsabilité de sa signature ? de sa signature vous dites que c est la signature de la reine , n est ce pas , monseigneur ? montrez la moi . la voici . les joailliers tirèrent la lettre de leur portefeuille . le cardinal y jeta les yeux . eh mais ! s écria t il , vous êtes des enfants marie antoinette de france est ce que la reine n est pas une fille de la maison d autriche ? vous êtes volés : l écriture et la signature , tout est faux ! mais alors , s écrièrent les joailliers au comble de l exaspération , mme de la motte doit connaître le faussaire et le voleur ? la vérité de cette assertion frappa le cardinal . appelons mme de la motte , dit il fort troublé . et il sonna comme avait fait la reine . ses gens s élancèrent à la poursuite de jeanne , dont le carrosse ne pouvait encore être très loin . cependant boehmer et bossange se blottissant comme des lièvres au gîte , dans les promesses de la reine , répétaient : où est le collier ? où est le collier ? vous allez me faire devenir sourd , dit le cardinal avec humeur . le sais je moi , où est votre collier ? je l ai remis moi même à la reine , voilà tout ce que je sais . le collier ! si nous n avons pas l argent ; le collier ! répétaient les deux marchands . messieurs , cela ne me regarde pas , répéta le cardinal hors de lui , et prêt à jeter ces deux créanciers à la porte . mme de la motte ! mme la comtesse ! crièrent boehmer et bossange , enroués à force de désespoir , c est elle qui nous a perdus . mme de la motte est d une probité que je vous défends de suspecter , sous peine d être roués dans mon hôtel . enfin , il y a un coupable , dit boehmer d un ton lamentable , ces deux faux ont été faits par quelqu un ? est ce par moi ? dit m . de rohan avec hauteur . monseigneur , nous ne voulons pas le dire , certes . eh bien , alors ? enfin , monseigneur , une explication , au nom du ciel . attendez que j en aie une moi même . mais , monseigneur , que répondre à la reine , car sa majesté crie aussi bien haut contre vous . et que dit elle ? elle dit que c est vous ou mme de la motte qui avez le collier , non pas elle . eh bien ! fit le cardinal , pâle de honte et de colère , allez dire à la reine que non , ne lui dites rien . assez de scandale comme cela . mais demain demain , entendez vous , j officie à la chapelle de versailles ; venez , vous me verrez m approcher de la reine , lui parler , lui demander si elle n a pas le collier en sa possession , et vous entendrez ce qu elle répondra ; si , en face de moi , elle nie alors , messieurs , je suis rohan , je paierai ! et sur ces mots prononcés avec une grandeur dont la simple prose ne peut donner une idée , le prince congédia les deux associés qui partirent à reculons en se touchant le coude . à demain donc , balbutia boehmer , n est ce pas , monseigneur ? à demain , onze heures du matin , à la chapelle de versailles , répondit le cardinal . q chapitre escrime et diplomatie le lendemain entrait à versailles , vers dix heures , une voiture aux armes de m . de breteuil . ceux des lecteurs de ce livre qui se rappellent l histoire de balsamo et de gilbert n auront pas oublié que m . de breteuil , rival et ennemi personnel de m . de rohan , guettait depuis longtemps toutes les occasions de porter un coup mortel à son ennemi . la diplomatie est en ceci d autant supérieure à l escrime , que , dans cette dernière science , une riposte bonne ou mauvaise doit être fournie en une seconde , tandis que les diplomates ont quinze ans , plus s il le faut , pour combiner le coup qu ils rendent et le faire le plus mortel possible . m . de breteuil avait fait demander , une heure avant , audience au roi , et il trouva sa majesté qui s habillait pour aller à la messe . un temps superbe , dit louis xvi tout joyeux , dès que le diplomate entra dans son cabinet ; un vrai temps d assomption : voyez donc , il n y a pas un nuage au ciel . je suis bien désolé , sire , d apporter un nuage à votre tranquillité , répondit le ministre . allons ! s écria le roi en renfrognant sa bonne mine , voilà que la journée commence mal ; qu y a t il ? je suis bien embarrassé , sire , pour vous conter cela , d autant que ce n est pas , au premier abord , une affaire du ressort de mon ministère . c est une sorte de vol , et cela regarderait le lieutenant de police . un vol ! fit le roi . vous êtes garde des sceaux , et les voleurs finissent toujours par rencontrer la justice . cela regarde m . le garde des sceaux ; vous l êtes , parlez . eh bien , sire , voici ce dont il s agit . votre majesté a entendu parler d un collier de diamants ? celui de m . boehmer ? oui , sire . celui que la reine a refusé ? précisément . refus qui m a valu un beau vaisseau : le suffren , dit le roi en se frottant les mains . eh bien ! sire , dit le baron de breteuil , insensible à tout le mal qu il allait faire , ce collier a été volé . ah ! tant pis , tant pis , dit le roi . c était cher ; mais les diamants sont reconnaissables . les couper serait perdre le fruit du vol . on les laissera entiers , la police les retrouvera . sire , interrompit le baron de breteuil , ce n est pas un vol ordinaire . il s y mêle des bruits . des bruits ! que voulez vous dire ? sire , on prétend que la reine a gardé le collier . comment , gardé ? c est en ma présence qu elle l a refusé , sans même le vouloir regarder . folies , absurdités , baron ; la reine n a pas gardé le collier . sire , je ne me suis pas servi du mot propre ; les calomnies sont toujours si aveugles à l égard des souverains , que l expression est trop blessante pour les oreilles royales . le mot gardé ah çà ! monsieur de breteuil , dit le roi avec un sourire , on ne dit pas , je suppose , que la reine ait volé le collier de diamants . sire , dit vivement m . de breteuil , on dit que la reine a repris en dessous le marché rompu devant vous par elle ; on dit , et ici je n ai pas besoin de répéter à votre majesté combien mon respect et mon dévouement méprisent ces infâmes suppositions ; on dit donc que les joailliers ont , de sa majesté la reine , un reçu attestant qu elle garde le collier . le roi pâlit . on dit cela ! répéta t il , que ne dit on pas ? mais cela m étonne , après tout , s écria t il . la reine aurait acheté en dessous main le collier que je ne la blâmerais point . la reine est une femme , le collier est une pièce rare et merveilleuse . dieu merci ! la reine peut dépenser un million et demi à sa toilette , si elle l a voulu . je l approuverai , elle n aura eu qu un tort , celui de me taire son désir . mais ce n est pas au roi de se mêler dans cette affaire ; elle regarde le mari . le mari grondera sa femme s il veut , ou s il peut , je ne reconnais à personne le droit d intervenir , même avec une médisance . le baron s inclina devant ces paroles si nobles et si vigoureuses du roi , mais louis xvi n avait que l apparence de la fermeté . un moment après l avoir manifestée , il redevenait flottant , inquiet . et puis , dit il , que parlez vous de vol ? vous avez dit vol , ce me semble ? s il y avait vol , le collier ne serait point dans les mains de la reine . soyons logiques . votre majesté m a glacé avec sa colère , dit le baron , et je n ai pu achever . oh ! ma colère ! moi , en colère ! pour cela , baron baron et le bon roi se mit à rire bruyamment . tenez , continuez , et dites moi tout ; dites moi même que la reine a vendu le collier à des juifs . pauvre femme , elle a souvent besoin d argent , et je ne lui en donne pas toujours . voilà précisément ce que j allais avoir l honneur de dire à votre majesté . la reine avait fait demander , il y a deux mois , cinq cent mille livres par m . de calonne , et votre majesté a refusé de signer . c est vrai . eh bien ! sire , cet argent , dit on , devait servir à payer le premier quartier des échéances souscrites pour l achat du collier . la reine n ayant pas eu d argent a refusé de payer . eh bien ? dit le roi , intéressé peu à peu , comme il arrive quand au doute succède un commencement de vraisemblance . eh bien , sire , c est ici que va commencer l histoire que mon zèle m ordonne de conter à votre majesté . quoi ! vous dites que l histoire commence ici ; qu y a t il donc , mon dieu ! s écria le roi , trahissant ainsi sa perplexité aux yeux du baron , qui dès ce moment garda l avantage . sire , on dit que la reine s est adressée à quelqu un pour avoir de l argent . à qui ? à un juif , n est ce pas ? non , sire , pas à un juif . eh ! mon dieu ! vous me dites cela d un air étrange , breteuil . allons , bien ! je devine ; une intrigue étrangère : la reine a demandé de l argent à son frère , à sa famille . il y a de l autriche là dedans . on sait combien le roi était susceptible à l égard de la cour de vienne . mieux vaudrait , répliqua m . de breteuil . comment ! mieux vaudrait . mais à qui donc la reine a t elle pu demander de l argent ? sire , je n ose vous me surprenez , monsieur , dit le roi en relevant la tête et en reprenant le ton royal . parlez sur le champ , s il vous plaît , et nommez moi ce prêteur d argent . m . de rohan , sire . eh bien ! mais vous ne rougissez pas de me citer m . de rohan , l homme le plus ruiné de ce royaume ! sire dit m . de breteuil en baissant les yeux . voilà un air qui me déplaît , ajouta le roi ; et vous vous expliquerez tout à l heure , monsieur le garde des sceaux . non , sire ; pour rien au monde , attendu que rien au monde ne me forcerait à laisser tomber de mes lèvres un mot compromettant pour l honneur de mon roi et celui de ma souveraine . le roi fronça le sourcil . nous descendons bien bas , m . de breteuil , dit il ; ce rapport de police est tout imprégné des vapeurs de la sentine d où il sort . toute calomnie exhale des miasmes mortels , sire , et voilà pourquoi il faut que les rois purifient , et par de grands moyens , s ils ne veulent pas que leur honneur soit tué par ces poisons , même sur le trône . m . de rohan ! murmura le roi ; mais quelle vraisemblance ? le cardinal laisse donc dire ? votre majesté se convaincra , sire , que m . de rohan a été en pourparlers avec les joailliers boehmer et bossange ; que l affaire de la vente a été réglée par lui , qu il a stipulé et pris des conditions de paiement . en vérité ! s écria le roi tout troublé par la jalousie et la colère . c est un fait que le plus simple interrogatoire prouvera . je m y engage envers votre majesté . vous dites que vous vous y engagez ? sans réserve , sous ma responsabilité , sire . le roi se mit à marcher vivement dans son cabinet . voilà de terribles choses , répétait il ; et oui , mais dans tout cela je ne vois pas encore ce vol . sire , les joailliers ont un reçu signé , disent ils , de la reine , et la reine doit avoir le collier . ah ! s écria le roi , avec une explosion d espoir ; elle nie ! vous voyez bien qu elle nie , breteuil . eh ! sire , ai je jamais laissé croire à votre majesté que je ne savais pas l innocence de la reine ? serais je assez à plaindre pour que votre majesté ne vît pas tout le respect , tout l amour qui sont dans mon coeur pour la plus pure des femmes ! vous n accusez que m . de rohan , alors mais sire , l apparence conseille grave accusation , baron . qui tombera peut être devant une enquête ; mais l enquête est indispensable . songez donc , sire , que la reine prétend n avoir pas le collier ; que les joailliers prétendent l avoir vendu à la reine ; que le collier ne se retrouve pas , et que le mot vol a été prononcé dans le peuple , entre le nom de m . de rohan et le nom sacré de la reine . il est vrai , il est vrai , dit le roi tout bouleversé ; vous avez raison , breteuil ; il faut que toute cette affaire soit éclaircie . absolument , sire . mon dieu ! qu est ce qui passe là bas dans la galerie ? est ce que ce n est pas m . de rohan qui se rend à la chapelle ? pas encore , sire ; m . de rohan ne peut se rendre à la chapelle . il n est pas onze heures , et puis m . de rohan , qui officie aujourd hui , serait revêtu de ses habits pontificaux . ce n est pas lui qui passe . votre majesté dispose encore d une demi heure . que faire alors ? lui parler ? le faire venir ? non , sire ; permettez moi de donner un conseil à votre majesté ; n ébruitez pas l affaire avant d avoir causé avec sa majesté la reine . oui , dit le roi , elle me dira la vérité . n en doutons pas un seul instant , sire . voyons , baron , mettez vous là , et , sans réserve , sans atténuation , dites moi chaque fait , chaque commentaire . j ai tout détaillé dans ce portefeuille , avec les preuves à l appui . à la besogne alors , attendez que je fasse fermer la porte de mon cabinet ; j avais deux audiences ce matin , je les remettrai . le roi donna ses ordres , et , se rasseyant , jeta un dernier regard par la fenêtre . cette fois , dit il , c est bien le cardinal , regardez . breteuil se leva , s approcha de la fenêtre , et derrière le rideau aperçut m . de rohan qui , en grand habit de cardinal et d archevêque , se dirigeait vers l appartement qui lui était désigné chaque fois qu il venait officier solennellement à versailles . le voici enfin arrivé , s écria le roi en se levant . tant mieux , dit m . de breteuil , l explication ne souffrira aucun délai . et il se mit à renseigner le roi avec tout le zèle d un homme qui en veut perdre un autre . un art infernal avait réuni dans son portefeuille tout ce qui pouvait accabler le cardinal . le roi voyait bien s entasser l une sur l autre les preuves de la culpabilité de m . de rohan , mais il se désespérait de ne pas voir arriver assez vite les preuves de l innocence de la reine . il souffrait impatiemment ce supplice depuis un quart d heure , lorsque tout à coup des cris retentirent dans la galerie voisine . le roi prêta l oreille , breteuil interrompit sa lecture . un officier vint gratter à la porte du cabinet . qu y a t il ? demanda le roi , dont tous les nerfs étaient mis en jeu depuis la révélation de m . de breteuil . l officier se présenta . sire , sa majesté la reine prie votre majesté de vouloir bien passer chez elle . il y a du nouveau , dit le roi en pâlissant . peut être , dit breteuil . je vais chez la reine , s écria le roi . attendez nous ici , monsieur de breteuil . bien , nous touchons au dénouement , murmura le garde des sceaux . q chapitre gentilhomme , cardinal et reine a l heure où m . de breteuil était entré chez le roi , m . de charny , pâle , agité , avait fait demander une audience à la reine . celle ci s habillait ; elle vit , par la fenêtre de son boudoir donnant sur la terrasse , charny qui insistait pour être introduit . elle donna ordre qu on le fît entrer , avant même qu il eût achevé sa demande . car elle cédait au besoin de son coeur ; car elle se disait avec une noble fierté qu un amour pur et immatériel comme le sien a droit d entrer à toute heure dans le palais même des reines . charny entra , toucha en tremblant la main que la reine lui tendait , et d une voix étouffée : ah ! madame , dit il , quel malheur ! en effet , qu avez vous ? s écria t elle en pâlissant de voir son ami si pâle . madame , savez vous ce que je viens d apprendre ? savez vous ce que l on dit ? savez vous ce que le roi sait peut être , ou ce qu il saura demain ? elle frissonna , songeant à cette nuit de chastes délices où peut être un oeil jaloux , ennemi , l avait vue dans le parc de versailles avec charny . dites tout , je suis forte , répondit elle en appuyant une main sur son coeur . on dit , madame , que vous avez acheté un collier à boehmer et bossange . je l ai rendu , fit elle vivement . écoutez , on dit que vous avez feint de le rendre , que vous comptiez le pouvoir payer , que le roi vous en a empêché en refusant de signer un bon de m . de calonne ; qu alors vous vous êtes adressée à quelqu un pour trouver de l argent , et que cette personne est votre amant . vous ! s écria la reine avec un mouvement de confiance sublime . vous ! monsieur ; eh ! laissez dire ceux qui disent cela . le titre d amant n est pas pour eux une injure aussi douce à lancer que le titre d ami n est une douce vérité consacrée désormais entre nous deux . charny s arrêta confondu par cette éloquence mâle et féconde qui s exhale de l amour vrai , comme le parfum essentiel du coeur de toute généreuse femme . mais l intervalle qu il mit à répondre doubla l inquiétude de la reine . elle s écria : de quoi voulez vous parler , m . de charny ? la calomnie a un langage que je ne comprends jamais . est ce que vous l avez compris , vous ? madame , veuillez me prêter une attention soutenue , la circonstance est grave . hier , je suis allé avec mon oncle , m . de suffren , chez les joailliers de la cour , boehmer et bossange . mon oncle a rapporté des diamants de l inde . il voulait les faire estimer . on a parlé de tout et de tous . les joailliers ont raconté à m . le bailli une affreuse histoire commentée par les ennemis de votre majesté . madame , je suis au désespoir ; vous avez acheté le collier , dites le moi ; vous ne l avez pas payé , dites le moi encore . mais ne me laissez pas croire que m . de rohan l a payé pour vous . m . de rohan ! s écria la reine . oui , m . de rohan , celui qui passe pour l amant de la reine ; celui à qui la reine emprunte de l argent ; celui qu un malheureux qu on appelle m . de charny a vu dans le parc de versailles , souriant à la reine , s agenouillant devant la reine , baisant les mains de la reine ; celui monsieur , s écria marie antoinette , si vous croyez quand je ne suis plus là , c est que vous ne m aimez pas quand j y suis . oh ! répliqua le jeune homme , il y a un danger pressant ; je ne viens vous demander ni franchise ni courage , je viens vous supplier de me rendre un service . et d abord , dit la reine , quel danger , s il vous plaît ? le danger ! madame , insensé qui ne le devine pas . le cardinal répondant pour la reine , payant pour la reine , perd la reine . je ne vous parle point ici du mortel déplaisir que peut causer à m . de charny une confiance pareille à celle que vous inspire m . de rohan . non . de ces douleurs là on meurt , mais on ne se plaint pas . vous êtes fou ! dit marie antoinette avec colère . je ne suis pas fou , madame , mais vous êtes malheureuse , vous êtes perdue . je vous ai vue , moi , dans le parc je ne m étais pas trompé , vous dis je . aujourd hui a éclaté l horrible , la mortelle vérité m . de rohan se vante peut être la reine saisit le bras de charny . fou ! fou ! répéta t elle avec une inexprimable angoisse ; croyez la haine , voyez des ombres , croyez l impossible ; mais , au nom du ciel ! après ce que je vous ai dit , ne croyez pas que je sois coupable coupable ! ce mot me ferait bondir dans un brasier ardent coupable avec moi qui jamais n ai pensé à vous sans prier dieu de me pardonner cette seule pensée que j appelais un crime ! oh ! monsieur de charny , si vous ne voulez pas que je sois perdue aujourd hui , morte demain , ne me dites jamais que vous me soupçonnez , ou bien fuyez si loin que vous n entendiez pas même le bruit de ma chute au moment de ma mort . olivier tordait ses mains avec angoisse . écoutez moi , dit il , si vous voulez que je vous rende un service efficace . un service de vous ! s écria la reine , de vous , plus cruel que mes ennemis car ils ne font que m accuser , eux , tandis que vous me soupçonnez , vous ! un service de la part de l homme qui me méprise , jamais monsieur , jamais ! olivier se rapprocha et prit dans ses mains la main de la reine . vous verrez bien , dit il , que je ne suis pas un homme qui gémit et qui pleure ; les moments sont précieux ; ce soir serait trop tard pour faire ce qui nous reste à faire . voulez vous me sauver du désespoir en vous sauvant de l opprobre ? monsieur ! oh ! je ne ménagerai plus mes paroles en face de la mort . si vous ne m écoutez pas , vous dis je , ce soir , tous deux nous serons morts , vous de honte , moi de vous avoir vue mourir . droit à l ennemi , madame ! comme dans nos batailles ! droit au danger ! droit à la mort ! allons y ensemble , moi comme l obscur soldat , à mon rang , mais brave , vous le verrez ; vous , avec la majesté , avec la force , au plus fort de la mêlée . si vous y succombez , eh bien ! vous ne serez pas seule . tenez , madame , voyez en moi un frère vous avez besoin d argent pour payer ce collier ? moi ? ne le niez pas . je vous dis ne dites pas que vous n avez pas le collier . je vous jure ne jurez pas si vous voulez que je vous aime encore . olivier ! il vous reste un moyen de sauver à la fois votre honneur et mon amour . le collier vaut seize cent mille livres , vous en avez payé deux cent cinquante mille . voici un million et demi , prenez le . qu est ce cela ? ne regardez pas , prenez et payez . vos biens vendus ! vos terres acquises par moi et soldées . olivier ! vous vous dépouillez pour moi ! vous êtes un bon et noble coeur , et je ne marchanderai plus les aveux à un pareil amour . olivier , je vous aime ! acceptez . non ; mais je vous aime ! m . de rohan paiera donc ? songez y , madame , ce n est plus de votre part une générosité , c est de la cruauté qui m accable vous acceptez du cardinal ? moi , allons donc , m . de charny . je suis la reine , et si je donne à mes sujets amour ou fortune , je n accepte jamais . qu allez vous faire alors ? c est vous qui allez me dicter ma conduite . que dites vous que pense m . de rohan ? il pense que vous êtes sa maîtresse . vous êtes dur , olivier je parle comme on parle en face de la mort . que dites vous que pensent les joailliers ? que la reine ne pouvant payer , m . de rohan paiera pour elle . que dites vous qu on pense dans le public au sujet du collier ? que vous l avez , que vous l avez caché , que vous l avouerez seulement quand il aura été payé , soit par le cardinal , dans son amour pour vous , soit par le roi , dans sa peur du scandale . bien ; et vous charny , à votre tour , je vous regarde en face et vous demande : que pensez vous des scènes que vous avez vues dans le parc de versailles ? je crois , madame , que vous avez besoin de me prouver votre innocence , répliqua énergiquement le digne gentilhomme . la reine essuya la sueur qui coulait de son front . le prince louis , cardinal de rohan , grand aumônier de france ! cria une voix d huissier dans le corridor . lui ! murmura charny . vous voilà servi à souhait , dit la reine . vous allez le recevoir ? j allais le faire appeler . mais , moi entrez dans mon boudoir , et laissez la porte entrebâillée pour bien entendre . madame ! allez vite , voici le cardinal . elle poussa m . de charny dans la chambre qu elle lui avait indiquée , tira la porte comme il convenait , et fit entrer le cardinal . m . de rohan parut au seuil de la chambre . il était resplendissant dans son costume d officiant . derrière lui se tenait à distance une suite nombreuse , dont les habits brillaient comme celui de leur maître . parmi ces gens inclinés , on pouvait apercevoir boehmer et bossange , un peu embarrassés dans leurs vêtements de cérémonie . la reine alla au devant du cardinal , en essayant d un sourire qui expira bientôt sur ses lèvres . louis de rohan était sérieux , triste même . il avait le calme de l homme courageux qui va combattre , la menace imperceptible du prêtre qui peut avoir à pardonner . la reine montra un tabouret ; le cardinal resta debout . madame , dit il , après s être incliné en tremblant visiblement , j avais plusieurs choses importantes à communiquer à votre majesté , qui prend à tâche d éviter ma présence . moi , fit la reine , mais je vous évite si peu , monsieur le cardinal , que j allais vous mander . le cardinal jeta un coup d oeil sur le boudoir . suis je seul avec votre majesté ? dit il à voix basse ; ai je le droit de parler en toute liberté ? en toute liberté , monsieur le cardinal ; ne vous contraignez pas , nous sommes seuls . et sa voix ferme semblait vouloir envoyer ses paroles au gentilhomme caché dans cette chambre voisine . elle jouissait avec orgueil de son courage et de l assurance qu allait avoir , dès les premiers mots , m . de charny bien attentif sans doute . le cardinal prit son parti . il approcha le tabouret du fauteuil de la reine , de façon à se trouver le plus loin possible de la porte à deux battants . voilà bien des préambules , dit la reine , affectant d être enjouée . c est que dit le cardinal . c est que ? répéta la reine . le roi ne viendra pas ? demanda m . de rohan . n ayez donc peur ni du roi ni de personne , répliqua vivement marie antoinette . oh ! c est de vous que j ai peur , fit d une voix émue le cardinal . alors raison de plus , je ne suis pas bien redoutable ; dites en peu de mots , dites à haute et intelligible voix , j aime la franchise , et si vous me ménagez , je croirai que vous n êtes pas un homme d honneur . oh ! pas de gestes encore ; on m a dit que vous aviez des griefs contre moi . parlez , j aime la guerre , je suis d un sang qui ne s effraie pas , moi ! vous aussi , je le sais bien . qu avez vous à me reprocher ? le cardinal poussa un soupir et se leva comme pour aspirer plus largement l air de la chambre . enfin , maître de lui même , il commença en ces termes q chapitre explications nous l avons dit , la reine et le cardinal se trouvaient enfin face à face . charny , dans le cabinet , pouvait entendre jusqu à la moindre parole des interlocuteurs , et les explications si impatiemment attendues des deux parts allaient enfin avoir lieu . madame , dit le cardinal en s inclinant , vous savez ce qui se passe au sujet de notre collier ? non , monsieur , je ne le sais pas , et je suis aise de l apprendre de vous . pourquoi votre majesté me réduit elle depuis si longtemps à ne plus communiquer avec elle que par intermédiaire ? pourquoi , si elle a quelque sujet de me haïr , ne me le témoigne t elle pas en me l expliquant ? je ne sais ce que vous voulez dire , monsieur le cardinal , et je n ai aucun sujet de vous haïr ; mais là n est pas , je crois , l objet de notre entretien . veuillez donc me donner sur ce malheureux collier un renseignement positif , et d abord où est mme de la motte ? j allais le demander à votre majesté . pardon , mais si quelqu un peut savoir où est mme de la motte , c est vous , je pense . moi , madame , à quel titre ? oh ! je ne suis pas ici pour recevoir vos confessions , monsieur le cardinal , j ai eu besoin de parler à mme de la motte , je l ai fait appeler , on l a cherchée chez elle à dix reprises : elle n a rien répondu . cette disparition est étrange , vous m avouerez . et moi aussi , madame , je m étonne de cette disparition , car j ai fait prier mme de la motte de me venir voir ; elle n a pas plus répondu à moi qu à votre majesté . alors , laissons là la comtesse , monsieur , et parlons de nous . oh ! non , madame , parlons d elle tout d abord , car certaines paroles de votre majesté m ont jeté dans un douloureux soupçon , il me semble que votre majesté me reprochait des assiduités auprès de la comtesse . je ne vous ai encore rien reproché du tout , monsieur , mais patience . oh ! madame , c est qu un pareil soupçon m expliquerait toutes les susceptibilités de votre âme , et , alors , je comprendrais , tout en me désespérant , la rigueur jusque là inexplicable dont vous avez usé vis à vis de moi . voilà où nous cessons de nous comprendre , dit la reine ; vous êtes d une obscurité impénétrable , et ce n est pas pour nous embrouiller davantage que je vous demande des explications . au fait ! au fait ! madame , s écria le cardinal en joignant les mains et en se rapprochant de la reine , faites moi la grâce de ne pas changer la conversation : deux mots de plus sur le sujet que nous traitions tout à l heure , et nous nous fussions entendus . en vérité , monsieur , vous parlez une langue que je ne sais pas ; reprenons le français , je vous prie . où est ce collier que j ai rendu aux joailliers ? le collier que vous avez rendu ! s écria m . de rohan . oui , qu en avez vous fait ? moi ! mais je ne sais pas , madame . voyons , il y a une chose toute simple ; mme de la motte a pris ce collier , l a rendu en mon nom ; les joailliers prétendent qu ils ne l ont pas repris . j ai dans les mains un reçu qui prouve le contraire ; les joailliers disent que le reçu est faux . mme de la motte pourrait d un mot expliquer tout elle ne se trouve pas , eh bien ! laissez moi mettre des suppositions à la place des faits obscurs . mme de la motte a voulu rendre le collier . vous , dont ce fut toujours la manie , bienveillante sans doute , de me faire acheter ce collier , vous qui me l avez apporté avec l offre de payer pour moi , offre que votre majesté a refusée bien durement , dit le cardinal avec un soupir . eh bien ! oui , vous avez persévéré dans cette idée fixe que je restasse en possession du collier , et vous ne l aurez pas rendu aux joailliers pour me le faire reprendre dans une occasion quelconque . mme de la motte a été faible , elle qui savait mes répugnances , l impossibilité où j étais de payer , la résolution immuable que j avais prise de ne pas avoir ce collier sans argent ; mme de la motte a conspiré avec vous par zèle pour moi , et aujourd hui elle craint ma colère et ne se présente pas . est ce cela ? ai je reconstruit l affaire au milieu des ténèbres , dites moi , oui . laissez vous reprocher cette légèreté , cette désobéissance à mes ordres formels , vous en serez quitte pour une réprimande , et tout sera fini . je fais plus , je vous promets le pardon de mme de la motte , qu elle sorte de sa pénitence . mais , par grâce ! de la clarté , de la clarté , monsieur , je ne veux pas en ce moment qu il plane une ombre sur ma vie ; je ne le veux pas , entendez vous . la reine avait prononcé ces paroles avec une telle vivacité , elle les avait accentuées si vigoureusement , que le cardinal n avait ni osé , ni pu l interrompre , mais aussitôt qu elle eut cessé : madame , dit il en étouffant un soupir , je vais répondre à toutes vos suppositions . non , je n ai pas persévéré dans l idée que vous deviez avoir le collier , attendu que j étais assuré qu il était en vos mains . non , je n ai en rien conspiré avec mme de la motte au sujet de ce collier . non , je ne l ai pas plus que les joailliers ne l ont , que vous ne dites l avoir vous même . il n est pas possible , s écria la reine avec stupeur ; vous n avez pas le collier ? non , madame . vous n avez pas conseillé à mme de la motte de demeurer hors de tout ceci ? non , madame . ce n est pas vous qui la cachez ? non , madame . vous ne savez pas ce qu elle est devenue ? pas plus que vous , madame . mais alors , comment vous expliquez vous ce qui arrive ? madame , je suis forcé d avouer que je ne l explique pas . au surplus , ce n est pas la première fois que je me plains à la reine de ne pas être compris par elle . quand donc cela , monsieur ? je ne me le rappelle pas . soyez bonne , madame , dit le cardinal , et veuillez relire en idée mes lettres . vos lettres ! dit la reine surprise . vous m avez écrit , vous ? trop rarement , madame , pour tout ce que j avais dans le coeur . la reine se leva . il me semble , dit elle , que nous nous trompons l un et l autre ; finissons vite cette plaisanterie . que parlez vous de lettres ? quelles lettres , et qu avez vous sur le coeur ou dans le coeur , je ne sais trop comment vous venez de dire cela ? mon dieu ! madame , je me suis peut être laissé aller à dire trop haut le secret de mon âme . quel secret ! êtes vous dans votre bon sens , monsieur le cardinal ? madame ! oh ! ne tergiversons pas ; vous parlez comme un homme qui veut me tendre un piège , ou qui veut m embarrasser devant des témoins . je vous jure , madame , que je n ai rien dit y a t il vraiment quelqu un qui écoute ? non , monsieur , mille fois non , il n y a personne , expliquez vous donc , mais complètement , et si vous jouissez de votre raison , prouvez le . oh ! madame , pourquoi mme de la motte n est elle pas là ? elle m aiderait , elle , notre amie , à réveiller , sinon l attachement , du moins la mémoire de votre majesté . notre amie ? mon attachement ? ma mémoire ? je tombe des nues . ah ! madame , je vous prie , dit le cardinal révolté par le ton aigre de la reine , épargnez moi . libre à vous de n aimer plus , n offensez pas . ah ! mon dieu ! s écria la reine en pâlissant , ah ! mon dieu ! que dit cet homme ? très bien ! continua m . de rohan , qui s animait à mesure que la colère montait en bouillonnant , très bien ! madame , je crois avoir été assez discret et assez réservé pour que vous ne me maltraitiez pas ; je ne vous reproche , d ailleurs , que des griefs frivoles . j ai le tort de me répéter . j eusse dû savoir que quand une reine a dit : je ne veux plus , c est une loi aussi impérieuse que lorsqu une femme a dit : je veux ! la reine poussa un cri farouche , et saisit le cardinal par sa manche de dentelles . dites vite , monsieur , dit elle d une voix tremblante . j ai dit : je ne veux plus , et j avais dit : je veux ! à qui ai je dit l un , à qui ai je dit l autre ? mais à moi , tous les deux . à vous ? oubliez que vous avez dit l un , moi je n oublie pas que vous avez dit l autre . vous êtes un misérable , m . de rohan , vous êtes un menteur ! moi ! vous êtes un lâche , vous calomniez une femme . moi ! vous êtes un traître ; vous insultez la reine . et vous , vous êtes une femme sans coeur , une reine sans foi . malheureux ! vous m avez amené par degrés à prendre pour vous un fol amour . vous m avez laissé m abreuver d espérances . des espérances ! mon dieu ! suis je une folle ? est il un scélérat ? est ce moi qui aurais jamais osé vous demander les audiences nocturnes que vous m accordâtes ? la reine poussa un hurlement de rage auquel répondit un long soupir dans le boudoir . est ce moi , poursuivit m . de rohan , qui aurais osé venir seul dans le parc de versailles , si vous ne m eussiez envoyé mme de la motte ? mon dieu ! est ce moi qui aurais osé voler la clef qui ouvre cette porte de la louveterie ? mon dieu ! est ce moi qui aurais osé vous demander d apporter la rose que voici ? rose adorée ! rose maudite ! séchée , brûlée sous mes baisers ! mon dieu ! est ce moi qui vous ai forcée de descendre le lendemain et de me donner vos deux mains , dont le parfum dévore incessamment mon cerveau et me rend fou . vous avez raison de me le reprocher . oh ! assez ! assez ! est ce moi , enfin , qui , dans mon plus furieux orgueil , aurais jamais osé rêver cette troisième nuit au ciel blanc , aux doux silences , aux perfides amours . monsieur ! monsieur ! cria la reine en reculant devant le cardinal , vous blasphémez ! mon dieu ! répliqua le cardinal en levant les yeux au ciel , tu sais si pour continuer à être aimé de cette femme trompeuse , j eusse donné mes biens , ma liberté , ma vie ! monsieur de rohan , si vous voulez conserver tout cela , vous allez dire ici même que vous cherchez à me perdre ; que vous avez inventé toutes ces horreurs ; que vous n êtes pas venu à versailles la nuit j y suis venu , répliqua noblement le cardinal . vous êtes mort si vous soutenez ce langage . rohan ne ment pas . j y suis venu . monsieur de rohan , monsieur de rohan , au nom du ciel , dites que vous ne m avez pas vue dans le parc je mourrai s il le faut , comme vous m en menaciez tout à l heure , mais je n ai vu que vous dans le parc de versailles , où me conduisait mme de la motte . encore une fois ! s écria la reine livide et tremblante , rétractez vous . non ! une seconde fois , dites que vous avez tramé contre moi cette infamie ? non ! une dernière fois , monsieur de rohan , avouez vous qu on peut vous avoir trompé vous même , que tout cela fut une calomnie , un rêve , l impossible , je ne sais quoi ; mais avouez que je suis innocente , que je puis l être ? non ! la reine se redressa terrible et solennelle . vous allez donc avoir affaire , dit elle , à la justice du roi , puisque vous récusez la justice de dieu . le cardinal s inclina sans rien dire . la reine sonna si violemment que plusieurs de ses femmes entrèrent à la fois . qu on prévienne sa majesté , dit elle en essuyant ses lèvres , que je la prie de me faire l honneur de passer chez moi . un officier partit pour exécuter cet ordre . le cardinal , décidé à tout , demeura intrépidement dans un coin de la chambre . marie antoinette alla dix fois vers la porte du boudoir sans y entrer , comme si chaque fois , ayant perdu la raison , elle la retrouvait en face de cette porte . dix minutes ne s étaient pas écoulées dans ce terrible jeu de scène , que le roi parut au seuil , la main dans son jabot de dentelles . on voyait toujours , au plus profond du groupe , la mine effarée de boehmer et de bossange qui flairaient l orage . q chapitre l arrestation a peine le roi parut il au seuil du cabinet que la reine l interpella avec une volubilité extraordinaire . sire , dit elle , voici monsieur le cardinal de rohan qui dit des choses bien incroyables ; veuillez donc le prier de vous les répéter . à ces paroles inattendues , à cette apostrophe soudaine , le cardinal pâlit . en effet , la position était si étrange , que le prélat cessait de comprendre . pouvait il répéter à son roi , le prétendu amant , pouvait il déclarer au mari , le sujet respectueux , tout ce qu il croyait avoir de droits sur la reine et sur la femme ? mais le roi se retournant vers le cardinal , absorbé dans ses réflexions : à propos d un certain collier , n est ce pas , monsieur , dit il , vous avez des choses incroyables à me dire , et moi des choses incroyables à entendre ? parlez donc , j écoute . m . de rohan prit sur le champ son parti : des deux difficultés il choisirait la moindre ; des deux attaques , il subirait la plus honorable pour le roi et la reine ; et si , imprudemment , on le jetait dans le second péril , eh bien ! il en sortirait comme un brave homme et comme un chevalier . à propos du collier , oui , sire , murmura t il . mais , monsieur , dit le roi , vous avez donc acheté le collier ? sire oui ou non ? le cardinal regarda la reine et ne répondit pas . oui ou non ? répéta t elle . la vérité , monsieur , la vérité ; on ne vous demande pas autre chose . m . de rohan détourna la tête et ne répliqua point . puisque m . de rohan ne veut pas répondre , répondez , vous , madame , dit le roi ; vous devez savoir quelque chose de tout cela . avez vous acheté , oui ou non , ce collier ? non ! dit la reine avec force . m . de rohan tressaillit . voici une parole de reine ! s écria le roi avec solennité ; prenez y garde , monsieur le cardinal . m . de rohan laissa glisser sur ses lèvres un sourire de mépris . vous ne dites rien ? fit le roi . de quoi m accuse t on , sire ? les joailliers disent avoir vendu un collier , à vous ou à la reine . ils montrent un reçu de sa majesté . le reçu est faux ! dit la reine . les joailliers , continua le roi , disent qu à défaut de la reine , ils sont garantis par des engagements que vous avez pris , monsieur le cardinal . je ne refuse pas de payer , sire , dit m . de rohan . il faut bien que ce soit la vérité , puisque la reine le laisse dire . et un second regard , plus méprisant que le premier , termina sa phrase et sa pensée . la reine frissonna . ce mépris du cardinal n était pas pour elle une insulte , puisqu elle ne la méritait pas , mais ce devait être la vengeance d un honnête homme , elle s effraya . monsieur le cardinal , reprit le roi , il ne reste pas moins dans cette affaire un faux qui a compromis la signature de la reine de france . un autre faux , s écria la reine , et celui là peut il être imputé à un gentilhomme , c est celui qui prétend que les joailliers ont repris le collier . libre à la reine , dit m . de rohan du même ton , de m attribuer les deux faux ; en avoir fait un , en avoir fabriqué deux , où est la différence ? la reine faillit éclater d indignation , le roi la retint d un geste . prenez garde , dit il encore au cardinal , vous aggravez votre position , monsieur . je vous dis : justifiez vous , et vous avez l air d accuser . le cardinal réfléchit un moment ; puis , comme s il succombait sous le poids de cette mystérieuse calomnie qui étreignait son honneur : me justifier , dit il , impossible ! monsieur , il y a là des gens qui disent qu un collier leur a été volé ; en proposant de le payer vous avouez que vous êtes coupable . qui le croira ? dit le cardinal avec un superbe dédain . alors , monsieur , si vous ne supposez pas qu on le croie , on croira donc . et un frissonnement de colère bouleversa le visage ordinairement si placide du roi sire , je ne sais rien de ce qui s est dit , reprit le cardinal , je ne sais rien de ce qui s est fait ; tout ce que je puis affirmer , c est que je n ai pas eu le collier ; tout ce que je puis affirmer , c est que les diamants sont au pouvoir de quelqu un qui devrait se nommer , qui ne le veut pas , et me force ainsi à lui dire cette parole de l écriture : le mal retombe sur la tête de celui qui l a commis . à ces mots , la reine fit un mouvement pour prendre le bras du roi , qui lui dit : le débat est entre vous et lui , madame . une dernière fois , avez vous ce collier ? non ! sur l honneur de ma mère , sur la vie de mon fils ! répondit la reine . le roi , plein de joie après cette déclaration , se tourna vers le cardinal : alors , c est une affaire entre la justice et vous , monsieur , dit il ; à moins que vous ne préfériez vous en rapporter à ma clémence . la clémence des rois est faite pour les coupables , sire , répondit le cardinal ; je lui préfère la justice des hommes . vous ne voulez rien avouer ? je n ai rien à dire . mais enfin , monsieur ! s écria la reine , votre silence laisse mon honneur en jeu ! le cardinal se tut . eh bien ! moi , je ne me tairai pas , continua la reine ; ce silence me brûle , il atteste une générosité dont je ne veux pas . apprenez , sire , que tout le crime de m . le cardinal n est pas dans la vente ou dans le vol du collier . m . de rohan releva la tête et pâlit . qu est ce à dire ? fit le roi inquiet . madame ! murmura le cardinal épouvanté . oh ! nulle raison , nulle crainte , nulle faiblesse ne me fermera la bouche ; j ai là , dans mon coeur , des motifs qui me pousseraient à crier mon innocence sur une place publique . votre innocence ! dit le roi . eh ! madame , qui serait assez téméraire ou assez lâche pour obliger votre majesté à prononcer ce mot ! je vous supplie , madame , dit le cardinal . ah ! vous commencez à trembler . j avais donc deviné juste ; vos complots aiment l ombre ! à moi le grand jour ! sire , sommez monsieur le cardinal de vous dire ce qu il m a dit tout à l heure , ici , à cette place . madame ! madame ! fit m . de rohan , prenez garde ; vous passez les bornes . plaît il ? fit le roi avec hauteur . qui donc parle ainsi à la reine ? ce n est pas moi , je suppose ? voilà justement , sire , dit marie antoinette . m . le cardinal parle ainsi à la reine , parce qu il prétend en avoir le droit . vous , monsieur ! murmura le roi devenu livide . lui ! s écria la reine avec mépris , lui ! m . le cardinal a des preuves ? reprit le roi en faisant un pas vers le prince . m . de rohan a des lettres , à ce qu il dit ! fit la reine . voyons , monsieur ! insista le roi . ces lettres ! cria la reine avec emportement , ces lettres ! le cardinal passa la main sur son front glacé par la sueur , et sembla demander à dieu comment il avait pu former dans la créature tant d audace et de perfidie . mais il se tut . oh ! ce n est pas tout , poursuivit la reine , qui s animait peu à peu sous l influence de sa générosité même , m . le cardinal a obtenu des rendez vous . madame ! par pitié ! fit le roi . par pudeur ! dit le cardinal . enfin ! monsieur , reprit la reine , si vous n êtes pas le dernier des hommes , si vous tenez quelque chose pour sacré en ce monde , vous avez des preuves , fournissez les . m . de rohan releva lentement la tête et répliqua : non ! madame , je n en ai pas . vous n ajouterez pas ce crime aux autres , continua la reine , vous n entasserez pas sur moi opprobre après opprobre . vous avez une aide , une complice , un témoin dans tout ceci : nommez le , ou nommez la . qui donc ? s écria le roi . mme de la motte , sire , fit la reine . ah ! dit le roi , triomphant de voir enfin que ses préventions contre jeanne se trouvaient justifiées ; allons donc ! eh bien ! qu on la voie , cette femme , qu on l interroge . ah ! bien oui ! s écria la reine , elle a disparu . demandez à monsieur ce qu il en a fait . il avait trop d intérêt à ce qu elle ne fût pas en cause . d autres l auront fait disparaître , répliqua le cardinal , qui avaient encore plus intérêt que moi . c est ce qui fait qu on ne la retrouvera point . mais , monsieur , puisque vous êtes innocent , dit la reine avec fureur , aidez nous donc à trouver les coupables . mais le cardinal de rohan , après avoir lancé un dernier regard , tourna le dos et croisa ses bras . monsieur ! dit le roi offensé , vous allez vous rendre à la bastille . le cardinal s inclina , puis , d un ton assuré : ainsi vêtu ? dit il , dans mes habits pontificaux ? devant toute la cour ? veuillez y réfléchir , sire , le scandale est immense . il n en sera que plus lourd pour la tête sur laquelle il retombera . je le veux ainsi , fit le roi fort agité . c est une douleur injuste que vous faites prématurément subir à un prélat , sire , et la torture avant l accusation , ce n est pas légal . il faut qu il en soit ainsi , répondit le roi en ouvrant la porte de la chambre , pour chercher des yeux quelqu un à qui transmettre son ordre . m . de breteuil était là ; ses yeux dévorants avaient deviné dans l exaltation de la reine , dans l agitation du roi , dans l attitude du cardinal , la ruine d un ennemi . le roi n avait pas achevé de lui parler bas , que le garde des sceaux , usurpant les fonctions du capitaine des gardes , cria d une voix éclatante , qui retentit jusqu au fond des galeries : arrêtez m . le cardinal ! m . de rohan tressaillit . les murmures qu il entendit sous les voûtes , l agitation des courtisans , l arrivée subite des gardes du corps donnaient à cette scène un caractère de sinistre augure . le cardinal passa devant la reine sans la saluer , ce qui fit bouillir le sang de la fière princesse . il s inclina très humblement en passant devant le roi , et prit en passant près de m . de breteuil une expression de pitié si habilement nuancée , que le baron dut croire qu il ne s était pas assez vengé . un lieutenant des gardes s approcha timidement et sembla demander au cardinal lui même la confirmation de l ordre qu il venait d entendre . oui , monsieur , lui dit m . de rohan ; oui , c est bien moi qui suis arrêté . vous conduirez monsieur à son appartement , en attendant ce que j aurai décidé pendant la messe , dit le roi au milieu d un silence de mort . le roi demeura seul chez la reine , portes ouvertes , tandis que le cardinal s éloignait lentement par la galerie , précédé du lieutenant des gardes , le chapeau à la main . madame , dit le roi haletant , parce qu il s était contenu à grand peine , vous savez que cela aboutit à un jugement public , c est à dire à un scandale , sous lequel tombera l honneur des coupables ? merci ! s écria la reine en serrant avec effusion les mains du roi , vous avez choisi le seul moyen de me justifier . vous me remerciez ? de toute mon âme . vous avez agi en roi ! moi , en reine ! croyez le bien . c est bien , répondit le roi , comblé d une vive joie , nous aurons raison enfin de toutes ces bassesses . quand le serpent aura été une fois pour toutes écrasé par vous et par moi , nous vivrons tranquilles , j espère . il baisa la reine au front et rentra chez lui . cependant , à l extrémité de la galerie , m . de rohan avait trouvé boehmer et bossange à moitié évanouis dans les bras l un de l autre . puis , à quelque pas de là , le cardinal aperçut son coureur qui , effaré de ce désastre , guettait un regard de son maître . monsieur , dit le cardinal à l officier qui le guidait , en passant toute cette journée ici , je vais inquiéter bien du monde ; est ce que je ne puis annoncer chez moi que je suis arrêté ? oh ! monseigneur , pourvu que nul ne vous voie , dit le jeune officier . le cardinal remercia ; puis , adressant la parole en allemand à son coureur , il écrivit quelques mots sur une page de son missel , qu il déchira . et derrière l officier , qui guettait pour ne pas être surpris , le cardinal roula cette feuille et la laissa tomber . je vous suis , monsieur , dit il à l officier . en effet , ils disparurent tous deux . le coureur fondit sur ce papier comme un vautour sur sa proie , s élança hors du château , enfourcha son cheval et s enfuit vers paris . le cardinal put le voir aux champs , par une des fenêtres de l escalier qu il descendait avec son guide . elle me perd , murmura t il ; je la sauve ! c est pour vous , mon roi , que j agis ; c est pour vous , mon dieu ! qui commandez le pardon des injures ; c est pour vous que je pardonne aux autres pardonnez moi ! q chapitre les procès verbaux a peine le roi était il rentré heureux dans son appartement , signait il l ordre de conduire m . de rohan à la bastille , que parut m . le comte de provence , lequel entra dans le cabinet en faisant à m . de breteuil des signes que celui ci , malgré tout son respect et sa bonne volonté , ne put comprendre . mais ce n était pas au garde des sceaux que s adressaient ces signes , le prince les multipliait ainsi à dessein d attirer l attention du roi qui regardait dans une glace tout en rédigeant son ordre . cette affectation ne manqua pas son but : le roi aperçut ces signes , et après avoir congédié m . de breteuil : pourquoi faisiez vous signe à breteuil ? dit il à son frère . oh ! sire cette vivacité de gestes , cet air préoccupé signifient quelque chose ? sans doute , mais libre à vous de ne pas parler , mon frère , dit le roi d un air piqué . sire , c est que je viens d apprendre l arrestation de m . le cardinal de rohan . eh bien ! en quoi cette nouvelle , mon frère , peut elle causer chez vous cette agitation ? est ce que m . de rohan ne vous paraît pas coupable ? est ce que j ai tort de frapper même le puissant ? tort ? non pas , mon frère . vous n avez pas tort . ce n est pas cela que je veux dire . il m eût fort surpris , monsieur le comte de provence , que vous donnassiez gain de cause , contre la reine , à l homme qui cherche à la déshonorer . je viens de voir la reine , mon frère , un mot d elle a suffi oh ! sire , à dieu ne plaise que j accuse la reine ! vous le savez bien . sa majesté ma soeur , n a pas d ami plus dévoué que moi . combien de fois ne m est il pas arrivé de la défendre , au contraire , et ceci soit dit sans reproche , même contre vous ? en vérité , mon frère , on l accuse donc bien souvent ? j ai du malheur , sire ; vous m attaquez sur chacune de mes paroles je voulais dire que la reine ne me croirait pas elle même si je paraissais douter de son innocence . alors , vous vous applaudissez avec moi de l humiliation que je fais subir au cardinal , du procès qui va en résulter , du scandale qui va mettre un terme à toutes les calomnies qu on n oserait se permettre contre une simple femme de la cour , et dont chacun ose se faire l écho , parce que la reine , dit on , est au dessus de ces misères ? oui , sire , j approuve complètement la conduite de votre majesté , et je dis que tout est pour le mieux , quant à l affaire du collier . pardieu ! mon frère , dit il , rien de plus clair . ne voit on pas d ici m . de rohan se faisant gloire de la familière amitié de la reine , concluant , en son nom , un marché pour des diamants qu elle a refusés , et laissant dire que ces diamants ont été pris par la reine ou chez la reine , c est monstrueux , et , comme elle le disait : que croirait on , si j avais eu m . de rohan pour compère dans ce trafic mystérieux ? sire et puis , vous ignorez , mon frère , que jamais une calomnie ne s arrête à moitié chemin , que la légèreté de m . de rohan compromet la reine , mais que le récit de ces légèretés la déshonore . oh ! oui , mon frère , oui , je le répète , vous avez eu bien raison quant à ce qui concerne l affaire du collier . eh bien ! mais , dit le roi surpris , est ce qu il y a encore une autre affaire ? mais , sire la reine a dû vous dire me dire quoi donc ? sire , vous voulez m embarrasser . il est impossible que la reine ne vous ait pas dit quoi donc , monsieur ? quoi donc ? sire ah ! les fanfaronnades de m . de rohan , ses réticences , ses prétendues correspondances ? non , sire , non . quoi donc , alors ? les entretiens que la reine aurait accordés à m . de rohan pour l affaire du collier en question non , sire , ce n est pas cela . tout ce que je sais , reprit le roi , c est que j ai en la reine une confiance absolue , qu elle mérite par la noblesse de son caractère . il était facile à sa majesté de ne rien dire de tout ce qui se passe . il était facile à elle de payer ou de laisser payer à d autres , de payer ou de laisser dire ; la reine , en arrêtant court ces mystères qui devenaient des scandales , m a prouvé qu elle en appelait à moi avant d en appeler à tout le public . c est moi que la reine a fait appeler , c est à moi qu elle a voulu confier le soin de venger son honneur . elle m a pris pour confesseur , pour juge , la reine m a donc tout dit . eh bien ! répliqua le comte de provence , moins embarrassé qu il n eût dû l être , parce qu il sentait la conviction du roi moins solide qu on ne voulait le lui faire voir , voilà que vous faites encore le procès à mon amitié , à mon respect pour la reine , ma soeur . si vous procédez contre moi avec cette susceptibilité , je ne vous dirai rien , craignant toujours , moi qui défends , de passer pour un ennemi ou un accusateur . et , cependant , voyez combien , en ceci , vous manquez de logique . les aveux de la reine vous ont déjà conduit à trouver une vérité qui justifie ma soeur . pourquoi ne voudriez vous pas qu on fît luire à vos yeux d autres clartés , plus propres encore à révéler toute l innocence de notre reine ? c est que dit le roi gêné , vous commencez toujours , mon frère , par des circuits dans lesquels je me perds . précautions oratoires , sire , défaut de chaleur . hélas ! j en demande pardon à sa majesté ; c est mon vice d éducation . cicéron m a gâté . mon frère , cicéron n est jamais louche que quand il défend une mauvaise cause ; vous en tenez une bonne , soyez clair , pour l amour de dieu ! me critiquer dans ma façon de parler , c est me réduire au silence . allons , voilà l irritabile genusrhetorum qui prend la mouche , s écria le roi dupe de cette rouerie du comte de provence . au fait , avocat , au fait ! que savez vous de plus que ce que m a dit la reine ? mon dieu ! sire , rien et tout . précisons d abord ce que vous a dit la reine . la reine m a dit qu elle n avait pas le collier . bon . elle m a dit qu elle n avait pas signé le reçu des joailliers . bien ! elle m a dit que tout ce qui avait rapport à un arrangement avec m . de rohan était une fausseté inventée par ses ennemis . très bien , sire ! elle a dit enfin que jamais elle n avait donné à m . de rohan le droit de croire qu il fût plus qu un de ses sujets , plus qu un indifférent , plus qu un inconnu . ah ! elle a dit cela et d un ton qui n admettait pas de réplique , car le cardinal n a pas répliqué . alors , sire , puisque le cardinal n a rien répliqué , c est qu il s avoue menteur , et il donne par ce désaveu raison aux autres bruits qui courent sur certaines préférences accordées par la reine à certaines personnes . eh ! mon dieu ! quoi encore ? dit le roi avec découragement . rien que de très absurde , comme vous l allez voir . du moment où il a été constant que m . de rohan ne s était pas promené avec la reine comment ! s écria le roi , m . de rohan , disait on , s était promené avec la reine ? ce qui est bien démenti par la reine elle même , sire , et par le désaveu de m . de rohan ; mais enfin , du moment où cela est constaté , vous comprenez qu on a dû chercher la malignité ne s en est pas abstenue comment il se faisait que la reine se promenât la nuit dans le parc de versailles . la nuit , dans le parc de versailles ! la reine ! et avec qui elle se promenait , continua froidement le comte de provence . avec qui ? murmura le roi . sans doute ! est ce que tous les yeux ne s attachent pas à ce que fait une reine ? est ce que ces yeux , que jamais n éblouit l éclat du jour ou l éclat de la majesté , ne sont pas plus clairvoyants encore quand il s agit de voir la nuit ? mais , mon frère , vous dites là des choses infâmes , prenez y garde . sire , je répète , et je répète avec une telle indignation que je pousserai votre majesté , j en suis sûr , à découvrir la vérité . comment , monsieur ! on dit que la reine s est promenée la nuit en compagnie dans le parc de versailles ! pas en compagnie , sire , en tête à tête oh ! si l on ne disait que compagnie , la chose ne vaudrait pas la peine que nous y prissions garde . le roi , éclatant tout à coup : vous m allez prouver que vous répétez , dit il , et , pour cela , prouvez qu on a dit . oh ! facilement , trop facilement , répondit m . de provence . il y a quatre témoignages : le premier est celui de mon capitaine des chasses , qui a vu la reine deux jours de suite , ou plutôt deux nuits de suite , sortir du parc de versailles par la porte de la louveterie . voici le titre : il est revêtu de sa signature . lisez . le roi prit en tremblant le papier , le lut et le rendit à son frère . vous en verrez , sire , un plus curieux ; il est du garde de nuit qui veille à trianon . il déclare que la nuit a été bonne , qu un coup de feu a été tiré , par des braconniers sans doute , dans le bois de satory ; que , quant aux parcs , ils ont été calmes , excepté le jour où sa majesté la reine y a fait une promenade avec un gentilhomme à qui elle donnait le bras . voyez , le procès verbal est explicite . le roi lut encore , frissonna et laissa tomber ses bras à son côté . le troisième , continua imperturbablement m . le comte de provence , est du suisse de la porte de l est . cet homme a vu et reconnu la reine au moment où elle sortait par la porte de la louveterie . il dit comment la reine était vêtue ; voyez , sire ; il dit aussi que de loin il n a pu reconnaître le gentilhomme que sa majesté quittait , c est écrit ; mais qu à sa tournure il l a pris pour un officier . ce procès verbal est signé . il ajoute une chose curieuse , à savoir , que la présence de la reine ne peut être révoquée en doute , parce que sa majesté était accompagnée de mme de la motte , amie de la reine . amie de la reine ! s écria le roi furieux . oui , il y a cela : amie de la reine ! ne veuillez pas de mal à cet honnête serviteur , sire ; il ne peut être coupable que d un excès de zèle . il est chargé de garder , il garde ; de veiller , il veille . le dernier , continua le comte de provence , me paraît le plus clair de tous . il est du maître serrurier chargé de vérifier si toutes les portes sont fermées après la retraite battue . cet homme , votre majesté le connaît , il certifie avoir vu entrer la reine avec un gentilhomme dans les bains d apollon . le roi , pâle et étouffant son ressentiment , arracha le papier des mains du comte et le lut . m . de provence continua néanmoins pendant cette lecture : il est vrai que mme de la motte était dehors , à une vingtaine de pas , et que la reine ne demeura qu une heure environ dans cette salle . mais le nom du gentilhomme ? s écria le roi . sire , ce n est pas dans le rapport qu on le nomme , il faut pour cela que sa majesté prenne la peine de parcourir un dernier certificat que voici . il est d un garde forestier qui se tenait à l affût derrière le mur d enceinte , près des bains d apollon . daté du lendemain , fit le roi . oui , sire , et qui a vu la reine sortir du parc par la petite porte , et regarder au dehors : elle tenait le bras de m . de charny ! m . de charny ! s écria le roi à demi fou de colère et de honte ; bien bien attendez moi ici , comte , nous allons enfin savoir la vérité . et le roi s élança hors de son cabinet . q chapitre une dernière accusation au moment où le roi avait quitté la chambre de la reine , celle ci courut au boudoir où m . de charny avait pu tout entendre . elle en ouvrit la porte , et revint fermer elle même celle de son appartement ; puis , tombant sur un fauteuil , comme si elle eût été trop faible pour résister à de pareils chocs , elle attendit silencieusement ce que déciderait d elle m . de charny , son juge le plus redoutable . mais elle n attendit pas longtemps ; le comte sortit du boudoir plus triste et plus pâle qu il n avait jamais été . eh bien ? dit elle . madame , répliqua t il , vous voyez que tout s oppose à ce que nous soyons amis . si ce n est pas ma conviction qui vous blesse , ce sera le bruit public désormais ; avec le scandale qui est fait aujourd hui , plus de repos pour moi , plus de trêve pour vous . les ennemis , plus acharnés après cette première blessure qui vous est faite , viendront fondre sur vous pour boire le sang comme font les mouches sur la gazelle blessée vous cherchez bien longtemps , dit la reine avec mélancolie , une parole naturelle , et vous n en trouvez pas . je crois n avoir jamais donné lieu à votre majesté de suspecter ma franchise , répliqua charny ; si parfois elle a éclaté , c est avec trop de dureté ; je vous en demande pardon . alors , dit la reine fort émue , ce que je viens de faire , ce bruit , cette agression périlleuse contre un des plus grands seigneurs de ce royaume , mon hostilité déclarée avec l église , ma renommée exposée aux passions des parlements , tout cela ne vous suffit pas . je ne parle point de la confiance à jamais ébranlée chez le roi ; vous ne devez pas vous en préoccuper , n est ce pas ? le roi ! qu est ce cela un époux ! et elle sourit avec une amertume si douloureuse , que les larmes jaillirent de ses yeux . oh ! s écria charny , vous êtes la plus noble , la plus généreuse des femmes . si je ne vous réponds pas sur le champ , comme mon coeur m y contraint , c est que je me sens inférieur à tout , et que je n ose profaner ce coeur sublime en y demandant une place . monsieur de charny , vous me croyez coupable . madame ! monsieur de charny , vous avez ajouté foi aux paroles du cardinal . madame ! monsieur de charny , je vous somme de me dire quelle impression a faite sur vous l attitude de m . de rohan . je dois le dire , madame , m . de rohan n a été ni un insensé , comme vous le lui avez reproché , ni un homme faible , comme on pourrait le croire ; c est un homme convaincu , c est un homme qui vous aimait , qui vous aime , et qui en ce moment est la victime d une erreur qui le conduira , lui , à la ruine , vous moi ? vous , madame , à un déshonneur inévitable . mon dieu ! devant moi se lève un spectre menaçant , cette femme odieuse , mme de la motte , disparue quand son témoignage peut tout nous rendre , repos , honneur , sécurité , pour l avenir . cette femme est le mauvais génie de votre personne , elle est le fléau de la royauté ; cette femme que vous avez imprudemment admise à partager vos secrets , et peut être , hélas ! votre intimité mes secrets , mon intimité , ah ! monsieur , je vous en prie , s écria la reine . madame , le cardinal vous a dit assez clairement et a assez clairement prouvé , que vous aviez avec lui concerté l achat du collier . ah ! vous revenez sur cela , m . de charny , dit la reine en rougissant . pardon , pardon , vous voyez bien que je suis un coeur moins généreux que vous , vous voyez bien que je suis indigne , moi , d être appelé à connaître vos pensées . je cherche à adoucir , j irrite . tenez , monsieur , fit la reine revenue à une fierté mêlée de colère , ce que le roi croit , tout le monde peut le croire ; je ne serai pas plus facile à mes amis qu à mon époux . il me paraît qu un homme ne peut aimer à voir une femme quand il n a pas d estime pour cette femme . je ne parle pas de vous , monsieur , interrompit elle vivement ; je ne suis pas une femme , moi ! je suis une reine ; vous n êtes pas un homme , mais un juge pour moi . charny s inclina si bas , que la reine dut trouver suffisante la réparation et l humilité de ce sujet fidèle . je vous avais conseillé , dit elle tout à coup , de demeurer en vos terres ; c était un sage dessein . loin de la cour à laquelle répugnent vos habitudes , votre droiture , votre inexpérience , permettez moi de le dire ; loin , dis je , de la cour , vous eussiez mieux apprécié les personnages qui jouent leur rôle sur ce théâtre . il faut ménager l illusion de l optique , monsieur de charny , il faut garder son rouge et ses hauts talons devant la foule . reine trop prompte à la condescendance , j ai négligé d entretenir , chez ceux qui m aimaient , le prestige éblouissant de la royauté . ah ! monsieur de charny , l auréole que dessine une couronne au front des reines les dispense de chasteté , de douceur , d esprit , et les dispense surtout de coeur . on est reine , monsieur , on domine ; à quoi sert de se faire aimer ? je ne saurais vous dire , madame , répondit charny fort ému , combien la sévérité de sa majesté me fait mal . j ai pu oublier que vous étiez ma reine ; mais , rendez moi cette justice , je n ai jamais oublié que vous fussiez la première des femmes dignes de mon respect et de n achevez pas , je ne mendie point . oui , je l ai dit , une absence vous est nécessaire . quelque chose me dit que votre nom finira par être prononcé dans tout ceci . madame , impossible ! vous dites , impossible ! eh ! réfléchissez donc au pouvoir de ceux qui depuis six mois jouent avec ma réputation , avec ma vie ; ne disiez vous pas que m . le cardinal est convaincu qu il agit en vue d une erreur dans laquelle on le plonge ! ceux qui opèrent des convictions pareilles , monsieur le comte , ceux qui causent des erreurs semblables , sont de force à vous prouver que vous êtes un déloyal sujet pour le roi , et pour moi un ami honteux . ceux là qui inventent si heureusement le faux découvrent bien facilement le vrai ! ne perdez pas de temps , le péril est grave ; retirez vous dans vos terres , fuyez le scandale qui va résulter du procès qu on me fera : je ne veux pas que ma destinée vous entraîne , je ne veux pas que votre carrière se perde . moi qui , dieu merci ! ai l innocence et la force ; mais qui n ai pas une tache sur ma vie ; moi qui suis résolue à ouvrir , s il le faut , ma poitrine pour montrer à mes ennemis la pureté de mon coeur ; moi je résisterai . pour vous il y aurait la ruine , la diffamation , la prison peut être ; remportez cet argent si noblement offert , remportez l assurance que pas un des mouvements généreux de votre âme ne m a échappé ; que pas un de vos doutes ne m a blessée ; que pas une de vos souffrances ne m a laissée froide ; partez , vous dis je , et cherchez ailleurs ce que la reine de france ne peut plus vous donner : la foi , l espérance , le bonheur . d ici à ce que paris sache l arrestation du cardinal , à ce que le parlement soit convoqué , à ce que les témoignages se produisent , je compte une quinzaine de jours . partez ! votre oncle a deux vaisseaux prêts à cherbourg et à nantes , choisissez ; mais éloignez vous de moi . je porte malheur ; éloignez vous de moi . je ne tenais qu à une chose en ce monde , et comme elle me manque , je me sens perdue . en disant ces mots , la reine se leva brusquement et sembla donner à charny le congé qui termine les audiences . il s approcha d elle aussi respectueusement , mais plus vite . votre majesté , dit il , d une voix altérée , vient de me dicter mon devoir . ce n est pas dans mes terres , ce n est pas hors de la france qu est le danger , c est à versailles , où l on vous soupçonne , c est à paris où l on va vous juger . il importe , madame , que tout soupçon s efface , que tout arrêt soit une justification , et , comme vous ne sauriez avoir un témoin plus loyal , un soutien plus résolu , je reste . ceux qui savent tant de choses , madame , les diront . mais au moins aurons nous eu le bonheur inestimable pour les gens de coeur de voir nos ennemis face à face . qu ils tremblent ceux là devant la majesté d une reine innocente , et devant le courage d un homme meilleur qu eux . oui , je reste , madame , et croyez le bien , votre majesté n a pas besoin de me cacher plus longtemps sa pensée ; ce que l on sait bien , c est que je ne fuis pas ; ce qu elle sait bien , c est que je ne crains rien ; ce qu elle sait aussi , c est que pour ne me plus voir jamais , il n est pas besoin de m envoyer en exil . oh ! madame ! de loin , les coeurs s entendent , de loin les aspirations sont plus ardentes que de près . vous voulez que je parte , pour vous et non pour moi ; ne craignez rien ; à portée de vous secourir , de vous défendre , je ne serai plus à portée de vous offenser ou de vous nuire ; vous ne m avez pas vu , n est ce pas , lorsque durant huit jours j ai habité à cent toises de vous , épiant chacun de vos gestes , comptant vos pas , vivant de votre vie ? eh bien ! il en sera de même cette fois , car je ne puis exécuter votre volonté , je ne puis partir ! d ailleurs , que vous importe ! est ce que vous songerez à moi ? elle fit un mouvement qui l éloigna du jeune homme . comme il vous plaira , dit elle , mais vous m avez compris , il ne faut pas que vous vous trompiez jamais à mes paroles ; je ne suis pas une coquette , monsieur de charny ; dire ce qu elle pense , penser ce qu elle dit , voilà le privilège d une véritable reine : je suis ainsi . un jour , monsieur , je vous ai choisi parmi tous . je ne sais quoi entraînait mon coeur de votre côté . j avais soif d une amitié forte et pure ; je vous l ai bien laissé voir , n est ce pas ? ce n est plus de même aujourd hui , je ne pense plus ce que je pensais . votre âme n est plus soeur de la mienne . je vous le dis aussi franchement : épargnons nous l un l autre . c est bien , madame , interrompit charny , je n ai jamais cru que vous m eussiez choisi , je n ai jamais cru ah ! madame , je ne résiste pas à l idée de vous perdre . madame , je suis ivre de jalousie et de terreur . madame , je ne souffrirai pas que vous m ôtiez votre coeur ; il est à moi , vous me l avez donné , nul ne me le prendra qu avec ma vie . soyez femme , soyez bonne , n abusez pas de ma faiblesse , car vous m avez reproché mes doutes tout à l heure , et vous m écrasez des vôtres en ce moment . coeur d enfant , coeur de femme , dit elle vous voulez que je compte sur vous ! les beaux défenseurs que nous sommes l un pour l autre ! faible ! oh ! oui , vous l êtes , et moi , hélas ! je ne suis pas plus forte que vous ! je ne vous aimerais pas , murmurait il , si vous étiez autre que vous n êtes . quoi , dit elle avec un accent vif et passionné , cette reine maudite , cette reine perdue , cette femme qu un parlement va juger , que l opinion va condamner , qu un mari , son roi , va chasser peut être , cette femme trouve un coeur qui l aime ! un serviteur qui la vénère et qui lui offre tout le sang de son coeur en échange d une larme qu elle versait tout à l heure . cette femme , s écria la reine , est bénie , elle est fière , elle est la première des femmes , la plus heureuse de toutes . cette femme est trop heureuse , monsieur de charny ; je ne sais pas comment cette femme a pu se plaindre , pardonnez lui ! charny tomba aux pieds de marie antoinette et les baisa , dans un transport d amour religieux . en ce moment , la porte du corridor secret s ouvrit , et le roi s arrêta , tremblant et comme foudroyé sur le seuil . il venait de surprendre l homme qu accusait m . de provence aux pieds de marie antoinette . q chapitre la demande en mariage la reine et charny échangèrent un coup d oeil si plein d effroi , que leur plus cruel ennemi eût eu pitié d eux en ce moment . charny se releva lentement , et salua le roi avec un profond respect . on voyait le coeur de louis xvi battre violemment sous la dentelle de son jabot . ah ! dit il d une voix sourde monsieur de charny ! le comte ne répondit que par un nouveau salut . la reine sentit qu elle ne pouvait parler , et qu elle était perdue . le roi continuant : monsieur de charny , fit il avec une mesure incroyable , c est peu honorable pour un gentilhomme d être pris en flagrant délit de vol . de vol ! murmura charny . de vol ! répéta la reine , qui croyait encore entendre siffler à ses oreilles ces horribles accusations touchant le collier , et qui supposa que le comte en allait être souillé comme elle . oui , poursuivit le roi , s agenouiller devant la femme d un autre , c est un vol ; et , quand cette femme est une reine , monsieur , on appelle ce crime lèse majesté . je vous ferai dire cela , monsieur de charny , par mon garde des sceaux . le comte allait parler ; il allait protester de son innocence , lorsque la reine , impatiente dans sa générosité , ne voulut pas souffrir qu on accusât d indignité l homme qu elle aimait ; elle lui vint en aide . sire , dit elle vivement , vous êtes , à ce qu il me paraît , dans une voie de mauvais soupçons et de suppositions défavorables ; ces soupçons , ces préventions tombent à faux , je vous en avertis . je vois que le respect enchaîne la langue du comte ; mais moi , qui connais le fond de son coeur , je ne le laisserai pas accuser sans le défendre . elle s arrêta là , épuisée par son émotion , effrayée du mensonge qu elle allait être forcée de trouver , éperdue enfin parce qu elle ne le trouvait pas . mais cette hésitation , qui lui paraissait odieuse à elle , fier esprit de reine , c était tout simplement le salut de la femme . en ces horribles rencontres , où souvent se jouent l honneur , la vie de celle qu on a surprise , une minute gagnée suffit pour sauver , comme une seconde perdue avait suffi pour perdre . la reine , uniquement par instinct , avait saisi l occasion du délai ; elle avait arrêté court le soupçon du roi ; elle avait égaré son esprit , elle avait raffermi celui du comte . ces minutes décisives ont des ailes rapides sur lesquelles est emportée si loin la conviction d un jaloux , qu elle ne se retrouve presque jamais , si le démon protecteur des envieux d amour ne la ramène sur les siennes . me direz vous , par hasard , répondit louis xvi , tombant du rôle de roi au rôle de mari inquiet , que je n ai pas vu m . de charny agenouillé , là , devant vous , madame ? or , pour s agenouiller sans être relevé il faut il faut , monsieur , dit sévèrement la reine , qu un sujet de la reine de france ait une grâce à lui demander c est là , je crois , un cas assez fréquent à la cour . une grâce à vous demander ! s écria le roi . et une grâce que je ne pouvais accorder , poursuivit la reine . sans quoi , m . de charny n eût pas insisté , je vous jure , et je l eusse relevé bien vite avec la joie d accorder selon ses désirs à un gentilhomme dont je fais une estime particulière . charny respira . l oeil du roi était devenu indécis , son front se désarmait peu à peu de l insolite menace que leur surprise y avait fait monter . pendant ce temps , marie antoinette cherchait avec la rage d être obligée de mentir , avec la douleur de ne rien trouver qui fût vraisemblable . elle avait cru , en s avouant impuissante à accorder au comte la grâce qu il sollicitait , enchaîner la curiosité du roi . elle avait espéré que l interrogatoire en resterait là . elle se trompait : toute autre femme eût été plus habile en témoignant moins de raideur ; mais pour elle c était un affreux supplice de mentir devant l homme qu elle aimait . se montrer sous ce jour misérable et faux de la supercherie des comédies , c était clore toutes ces faussetés , toutes ces ruses , tous ces manèges de l intrigue du parc par un dénouement conséquent à leur infamie ; c était presque s en montrer coupable : c était pire que la mort . elle hésita encore . elle eût donné sa vie pour que charny trouvât le mensonge ; mais lui , le loyal gentilhomme , il ne le pouvait , il n y pensait même pas . il craignait trop , dans sa délicatesse , de paraître même disposé à défendre l honneur de la reine . ce que nous écrivons ici en beaucoup de lignes , en trop de lignes peut être , bien que la situation soit féconde , une demi minute suffit aux trois acteurs pour le ressentir et l exprimer . marie antoinette attendait , suspendue aux lèvres du roi , la question qui enfin éclata . voyons , madame , dites moi quelle est cette grâce qui , vainement sollicitée par m . de charny , l a conduit à s agenouiller devant vous ? et , comme pour adoucir la dureté de cette question soupçonneuse , le roi ajouta : je serai peut être plus heureux que vous , madame , et m . de charny n aura pas besoin de s agenouiller devant moi . sire , je vous ai dit que m . de charny demandait une chose impossible . laquelle au moins ? que peut on demander à genoux se disait la reine ; que peut on implorer de moi qu il soit impossible d accorder ? voyons ! voyons ! j attends , dit le roi . sire , c est que la demande de m . de charny est un secret de famille . il n y a pas de secret pour le roi ; maître dans son royaume , et père de famille intéressé à l honneur , à la sûreté de tous ses sujets , qui sont ses enfants ; même , ajouta louis xvi avec une dignité redoutable , même quand ces enfants dénaturés attaquent l honneur et la sûreté de leur père . la reine bondit sous cette dernière menace du danger . m . de charny , s écria t elle , l esprit troublé , la main tremblante , m . de charny voulait obtenir de moi quoi donc , madame ? une permission pour se marier . vraiment ! s écria le roi rassuré tout d abord . puis , replongé dans sa jalouse inquiétude : eh bien ! mais , dit il , sans remarquer combien la pauvre femme souffrait d avoir prononcé ces mots , combien charny était pâle de la souffrance de la reine ; eh bien ! en quoi est il donc impossible de marier m . de charny ? est ce qu il n est pas d une bonne noblesse ? est ce qu il n a pas une belle fortune ? est ce qu il n est pas brave et beau ? en vérité , mais pour ne pas lui donner accès dans une famille , ou pour le refuser si l on est femme , il faut être princesse du sang ou mariée ; je ne vois que ces deux raisons qui constituent l impossibilité . ainsi , madame , dites moi le nom de cette femme que voudrait épouser m . de charny , et , si elle n est ni dans l un ni dans l autre cas , je vous réponds que je lèverai la difficulté pour vous plaire . la reine , amenée par le péril toujours croissant , entraînée par la conséquence même du premier mensonge , reprit avec force : non , monsieur , non ; il est des difficultés que vous ne pouvez pas vaincre . celle qui nous occupe est de ce genre . raison de plus pour que je sache quelle chose est impossible au roi , interrompit louis xvi avec une sourde colère . charny regarda la reine , elle semblait près de chanceler . il eût fait un pas vers elle ; le roi l arrêta par son immobilité . de quel droit , lui , qui n était rien pour cette femme , eût il offert sa main ou son appui à celle que son roi et son époux abandonnait . quelle est donc , se demandait elle , la puissance contre laquelle le roi n ait pas d action ? encore cette idée , encore ce secours , mon dieu ! tout à coup une lueur traversa son esprit . ah ! dieu lui même m envoie ce secours , murmura t elle . celles qui appartiennent à dieu ne lui peuvent être prises , même par le roi . alors , relevant la tête : monsieur , dit elle enfin au roi , celle que m . de charny voudrait épouser est dans un couvent . ah ! s écria le roi , voilà une raison ; en effet , il est bien difficile d enlever à dieu son bien pour le donner aux hommes . mais cela est étrange , que m . de charny ait conçu de si subites amours : jamais nul ne m en a parlé , jamais son oncle même , qui peut tout obtenir de moi . quelle est cette femme que vous aimez , m . de charny ? dites le moi , je vous prie . la reine sentit une poignante douleur . elle allait entendre un nom sortir de la bouche d olivier ; elle allait subir la torture de ce mensonge . et qui sait si charny n allait pas révéler , soit un nom jadis aimé , souvenir encore saignant du passé , soit un nom , gerbe d amour , espérance vague de l avenir . pour ne pas recevoir ce coup terrible , marie antoinette prit l avance ; elle s écria tout à coup : mais , sire , vous connaissez celle que m . de charny demande en mariage , c est mlle andrée de taverney . charny poussa un cri et cacha son visage dans ses deux mains . la reine s appuya la main sur le coeur , et alla tomber presque évanouie sur son fauteuil . mlle de taverney ! répéta le roi , mlle de taverney , qui s est retirée à saint denis ? oui , sire , articula faiblement la reine . mais elle n a pas fait de voeux , que je sache ? mais elle doit en faire . nous y mettrons une condition , dit le roi . cependant , ajouta t il avec un dernier levain de défiance , pourquoi ferait elle ses voeux ? elle est pauvre , dit marie antoinette ; vous n avez enrichi que son père , ajouta t elle durement . c est là un tort que je réparerai , madame ; m . de charny l aime la reine frémit et lança au jeune homme un regard avide , comme pour le supplier de nier . charny regarda fixement marie antoinette , et ne répondit pas . bien ! dit le roi , qui prit ce silence pour un respectueux assentiment ; et sans doute mlle de taverney aime m . de charny ? je doterai mlle de taverney , je lui donnerai les cinq cent mille livres que je dus refuser l autre jour , pour vous , à m . de calonne . remerciez la reine , m . de charny , de ce qu elle a bien voulu me raconter cette affaire , et assurer le bonheur de votre vie . charny fit un pas en avant et s inclina comme une pâle statue à qui dieu , par un miracle , aurait un moment donné la vie . oh ! cela vaut la peine que vous vous agenouilliez encore une fois , dit le roi avec cette légère nuance de raillerie vulgaire qui tempérait trop souvent en lui la noblesse traditionnelle de ses ancêtres . la reine tressaillit , et tendit , par un mouvement spontané , ses deux mains au jeune homme . il se mit à genoux devant elle , et déposa sur ses belles mains glacées un baiser dans lequel il suppliait dieu de lui laisser exhaler son âme . allons , dit le roi , laissons maintenant à madame le soin de vos affaires ; venez , monsieur , venez . et il passa devant très vite , de sorte que charny put se retourner sur le seuil , et voir l ineffable douleur de cet adieu éternel que lui envoyaient les yeux de la reine . la porte se referma entre eux , barrière désormais infranchissable pour d innocentes amours . q chapitre saint denis la reine resta seule et désespérée . tant de coups la frappaient à la fois , qu elle ne savait plus de quel côté venait la plus vive douleur . après être demeurée une heure dans cet état de doute et d abattement , elle se dit qu il était temps de chercher une issue . le danger grossissait . le roi , fier d une victoire remportée sur les apparences , se hâterait d en répandre le bruit . il pouvait arriver que ce bruit fût accueilli de telle sorte au dehors , que tout le bénéfice de la fraude commise se trouvât perdu . cette fraude , hélas ! comme la reine se la reprochait , comme elle eût voulu reprendre cette parole envolée , comme elle eût voulu ôter , même à andrée , le bonheur chimérique que peut être elle allait refuser ! en effet , ici surgissait une autre difficulté . le nom d andrée avait tout sauvé devant le roi . mais qui pouvait répondre de cet esprit capricieux , indépendant , volontaire , qu on appelait mlle de taverney ? qui pouvait compter que cette fière personne aliénerait sa liberté , son avenir , au profit d une reine que peu de jours avant elle avait quittée en ennemie . alors qu arriverait il ? andrée refusait , et c était vraisemblable ; tout l échafaudage mensonger croulait . la reine devenait une intrigante de médiocre esprit , charny un plat sigisbée , un diseur de mensonges , et la calomnie changée en accusation prenait les proportions d un adultère incontestable . marie antoinette sentit sa raison s égarer à ces réflexions ; elle faillit céder à leur possibilité ; elle plongea sa tête brûlante dans ses mains , et attendit . à qui se fier ? qui donc était l amie de la reine ? mme de lamballe ? oh ! la pure raison , la froide et inflexible raison ! pourquoi tenter cette virginale imagination , que d ailleurs ne voudraient pas comprendre les dames d honneur , serviles adulatrices de la prospérité , tremblantes au souffle de la disgrâce , disposées peut être à donner une leçon à leur reine quand elle aurait besoin d un secours ? il ne restait rien que mlle de taverney elle même . c était un coeur de diamant dont les arêtes pouvaient couper le verre , mais dont la solidité invincible , dont la pureté profonde pouvaient seules sympathiser avec les grandes douleurs d une reine . marie antoinette irait donc trouver andrée . elle lui exposerait son malheur , elle la supplierait de s immoler . sans doute andrée refuserait , parce qu elle n était pas de celles qui se laissent imposer ; mais peu à peu , adoucie par ses prières , elle consentirait . qui sait d ailleurs alors si l on n obtiendrait pas un délai ; si le premier feu étant passé , le roi , apaisé par le consentement apparent des deux fiancés , ne finirait point par oublier alors , un voyage arrangerait tout . andrée , charny , s éloignant pour quelque temps , jusqu à ce que l hydre de la calomnie n eût plus faim , pourraient laisser dire qu ils s étaient rendu leur parole à l amiable , et nul ne devinerait alors que ce projet de mariage était un jeu . ainsi , la liberté de mlle de taverney n aurait pas été compromise ; celle de charny ne s aliénerait pas davantage . il n y aurait plus pour la reine cet affreux remords d avoir sacrifié deux existences à l égoïsme de son honneur ; mais pourtant cet honneur , qui comprenait celui de son mari , celui de ses enfants , ne serait pas entamé . elle le transmettrait sans tache à la future reine de france . telles étaient ses réflexions . c est ainsi qu elle croyait avoir tout concilié d avance , convenance et intérêts privés . il fallait bien raisonner avec cette fermeté de logique , en présence d un aussi horrible danger . il fallait bien s armer de toutes pièces contre un adversaire aussi difficile à combattre que mlle de taverney , quand elle écoutait son orgueil et non son coeur . lorsqu elle fut préparée , marie antoinette se décida au départ . elle eût bien voulu prévenir charny de ne faire aucune fausse démarche , mais elle en fut empêchée par l idée que des espions la guettaient sans doute ; que tout de sa part serait mal interprété en un pareil moment ; et elle avait assez expérimenté le sens droit , le dévouement et la résolution d olivier , pour être convaincue qu il ratifierait tout ce qu elle jugerait à propos de faire . trois heures arrivèrent ; le dîner en grande cérémonie , les présentations , les visites . la reine reçut tout le monde avec un visage serein et une affabilité qui n ôtait rien à son orgueil bien connu . elle affecta même avec ceux qu elle jugeait être ses ennemis de montrer une fermeté qui convient peu d ordinaire aux coupables . jamais l affluence n avait été aussi grande à la cour ; jamais la curiosité n avait aussi profondément fouillé les traits d une reine en péril . marie antoinette fit face à tout , terrassa ses ennemis , enivra ses amis ; changea les indifférents en zélés , les zélés en enthousiastes ; et parut si belle et si grande que le roi lui en adressa publiquement ses félicitations . puis , tout bien terminé , déposant ses sourires de commande , rendue à ses souvenirs , c est à dire à ses douleurs , seule , bien seule au monde , elle changea de toilette , prit un chapeau gris à rubans et à fleurs bleues , une robe de soie gris muraille , monta dans son carrosse , et , sans gardes , avec une seule dame , elle se fit conduire à saint denis . c était l heure à laquelle les religieuses , rentrées dans leurs cellules , passaient du bruit modeste du réfectoire au silence des méditations qui précèdent la prière du coucher . la reine fit appeler au parloir mlle andrée de taverney . celle ci , agenouillée , ensevelie dans son peignoir de laine blanche , regardait par sa fenêtre la lune se levant derrière les grands tilleuls , et , dans cette poésie de la nuit qui commence , elle trouvait le thème de toutes les prières ferventes , passionnées , qu elle envoyait à dieu pour soulager son âme . elle buvait à longs traits la douleur irrémédiable de l absence volontaire . ce supplice n est connu que des âmes fortes ; il est à la fois une torture et un plaisir . il ressemble , pour les angoisses , à toutes les douleurs vulgaires . il aboutit à une volupté que seuls peuvent sentir ceux qui savent immoler le bonheur à l orgueil . andrée avait d elle même quitté la vour , d elle même elle avait rompu avec tout ce qui pouvait entretenir son amour . orgueilleuse comme cléopâtre , elle n avait pu même supporter l idée que m . de charny eût pensé à une autre femme , cette femme fût elle la reine . aucune preuve pour elle de cet amour brûlant pour une autre . certes , la jalouse andrée eût tiré de cette preuve toute la conviction qui peut faire saigner un coeur . mais n avait elle pas vu charny passer indifféremment auprès d elle ? n avait elle pas soupçonné la reine de garder , innocemment sans doute , mais de garder les hommages et la préférence de charny ? à quoi bon , dès lors , demeurer à versailles ? pour mendier des compliments ? pour glaner des sourires ? pour obtenir de temps en temps le pis aller d un bras offert , d une main touchée , quand dans les promenades la reine lui prêterait les politesses de charny , faute de pouvoir les recueillir en ce moment pour elle ? non , pas de lâche faiblesse , pas de transaction pour cette âme stoïque . la vie avec l amour et la préférence , le cloître avec l amour et l orgueil blessé . jamais ! jamais ! se répétait la fière andrée ; celui que j aime dans l ombre , celui qui n est pour moi qu un nuage , un portrait , un souvenir , celui là jamais ne m offense , toujours il me sourit , il ne sourit qu à moi ! voilà pourquoi elle avait passé tant de nuits douloureuses , mais libres ; voilà pourquoi , heureuse de pleurer quand elle se trouvait faible , de maudire quand elle s exaltait , andrée préférait l absence volontaire qui lui faisait l intégrité de son amour et de sa dignité , à la faculté de revoir un homme qu elle haïssait pour être contrainte de l aimer . et , du reste , ces muettes contemplations de l amour pur , ces extases divines du rêve solitaire , c était bien plus la vie pour la sauvage andrée que les fêtes lumineuses à versailles , et la nécessité de se courber devant des rivales , et la crainte de laisser au grand jour échapper le secret enfermé dans son coeur . nous avons dit que le soir de la saint louis , la reine vint chercher andrée à saint denis , et qu elle la trouva rêveuse dans sa cellule . on vint dire , en effet , à andrée , que la reine venait d arriver , que le chapitre la recevait au grand parloir , et que sa majesté , après les premiers compliments , avait demandé si l on pouvait parler à mlle de taverney . chose étrange ! il n en fallut pas plus à andrée , coeur amolli par l amour , pour bondir au devant de ce parfum qui lui revenait de versailles parfum maudit la veille encore , et plus précieux à mesure qu il s éloignait davantage , précieux comme tout ce qui s évapore , comme tout ce qui s oublie , précieux comme l amour ! la reine ! murmura andrée , la reine à saint denis ! la reine qui m appelle ! vite , hâtez vous , lui répondit on . elle se hâta , en effet : elle jeta sur ses épaules la longue mante des religieuses , ceignit la ceinture de laine sur sa robe flottante , et , sans donner un regard à son petit miroir , elle suivit la tourière qui l était venue chercher . mais à peine eut elle fait cent pas , qu elle se sentit humiliée d avoir ressenti tant de joie . pourquoi , dit elle , mon coeur a t il tressailli ? en quoi cela touche t il andrée de taverney , que la reine de france visite le monastère de saint denis ? est ce de l orgueil que je ressens ? la reine n est pas ici pour moi . est ce du bonheur ? je n aime plus la reine . allons ! du calme , mauvaise religieuse , qui n appartient ni à dieu ni au monde ; tâche , du moins , de t appartenir à toi même . andrée se gourmandait ainsi en descendant le grand degré , et , maîtresse de sa volonté , elle éteignit sur ses joues la rougeur fugitive de la précipitation , tempéra la rapidité de ses mouvements . mais , pour en arriver là , elle mit plus de temps à achever les six dernières marches , qu elle n en aurait mis à franchir les trente premières . lorsqu elle arriva derrière le choeur , au parloir de cérémonie , dans lequel l éclat des lustres et des cires grandissait sous les mains pressées de quelques soeurs converses , andrée était froide et pâle . quand elle entendit son nom prononcé par la tourière qui la ramenait , quand elle aperçut marie antoinette assise sur le fauteuil abbatial , tandis qu à ses côtés s inclinaient et s empressaient les plus nobles fronts du chapitre , andrée fut prise de palpitations , qui suspendirent sa marche pendant plusieurs secondes . ah ! venez donc enfin , que je vous parle , mademoiselle , dit la reine en souriant à demi . andrée s approcha et courba la tête . vous permettez , madame , dit la reine en se tournant vers la supérieure . celle ci répondit par une révérence et quitta le parloir , suivie de toutes ses religieuses . la reine demeura seule assise avec andrée , dont le coeur battait si fort qu on eût pu l entendre sans le bruit plus lent du balancier de la vieille horloge . q chapitre un coeur mort la reine commença l entretien ; c était dans l ordre . vous voilà donc , mademoiselle , dit elle avec un fin sourire ; vous me faites une impression singulière , savez vous , en religieuse . andrée ne répondit rien . voir une ancienne compagne , poursuivit la reine , déjà perdue pour le monde où nous autres nous vivons encore , c est comme un sévère conseil que nous donne la tombe . est ce que vous n êtes pas de mon avis , mademoiselle ? madame , répliqua andrée , qui donc se permettrait de donner des conseils à votre majesté ? la mort elle même n avertira la reine que le jour où elle la prendra . en effet , comment ferait elle autrement ? pourquoi cela ? parce que , madame , une reine est destinée , par la nature de son élévation , à ne souffrir en ce monde que les inévitables nécessités . tout ce qui peut améliorer sa vie , elle l a ; tout ce qui peut , chez autrui , l aider à embellir sa carrière , une reine le prend à autrui . la reine fit un mouvement de surprise . et c est un droit , se hâta de dire andrée . autrui pour une reine , c est une collection de sujets dont les biens , l honneur et la vie appartiennent à des souverains . vie , honneur et biens , moraux ou matériels , sont donc la propriété des reines . voilà des doctrines qui m étonnent , dit lentement marie antoinette . vous faites d une souveraine , en ce pays , je ne sais quelle ogresse de contes qui engloutit la fortune et le bonheur des simples citoyens . est ce que je suis cette femme là , andrée ? est ce que sérieusement vous avez eu à vous plaindre de moi quand vous étiez à la cour ? votre majesté a eu la bonté de me faire cette question quand je la quittai , répliqua andrée ; je répondis , comme aujourd hui : non , madame . mais souvent , reprit la reine , un grief nous blesse qui ne nous est pas personnel . ai je nui à quelqu un des vôtres , et par conséquent mérité les paroles dures que vous venez de m adresser ? andrée , la retraite que vous vous êtes choisie est un asile contre toutes les mauvaises passions du monde . dieu nous y apprend la douceur , la modération , l oubli des injures , vertus dont lui même est le plus pur modèle . dois je trouver , en venant voir ici une soeur en jésus christ , dois je trouver un front sévère et des paroles de fiel ? dois je , moi qui accours en amie , rencontrer les reproches ou l animosité voilée d une ennemie irréconciliable ? andrée leva les yeux , stupéfaite de cette placidité , à laquelle marie antoinette n avait pas accoutumé ses serviteurs . elle était hautaine et rude aux résistances . entendre sans s irriter les paroles qu andrée avait prononcées , c était un effort de patience et d amitié qui toucha sensiblement la solitaire farouche . sa majesté sait bien , dit elle plus bas , que les taverney ne peuvent être ses ennemis . je comprends , répliqua la reine ; vous ne me pardonnez pas d avoir été froide pour votre frère , et lui même m accuse peut être de légèreté , de caprice même ? mon frère est un trop respectable sujet pour accuser la reine , dit andrée , en s efforçant de garder sa raideur . la reine vit bien qu elle se rendrait suspecte en augmentant la dose de miel destinée à apprivoiser le cerbère . elle s arrêta au milieu de ses avances . toujours est il , dit elle , qu en venant à saint denis parler à madame , j ai voulu vous voir et vous assurer que de près comme de loin , je suis votre amie . andrée sentit cette nuance ; elle craignit d avoir à son tour offensé qui la caressait ; elle craignit bien plus encore d avoir révélé sa plaie douloureuse à l oeil toujours clairvoyant d une femme . votre majesté me comble d honneur et de joie , dit elle tristement . ne parlez pas ainsi , andrée , répliqua la reine en lui serrant la main ; vous me déchirez le coeur . quoi ! il ne sera pas dit qu une misérable reine puisse avoir une amie , puisse disposer d une âme , puisse reposer avec confiance ses yeux sur des yeux charmants comme les vôtres , sans soupçonner au fond de ces yeux l intérêt ou le ressentiment ! oui , oui , andrée , portez leur envie , à ces reines , à ces maîtresses des biens , de l honneur et de la vie de tous . oh oui ! elles sont reines ; oh oui ! elles possèdent l or et le sang de leurs peuples ; mais le coeur ! jamais ! jamais ! elles ne peuvent le prendre , et il faut qu on le leur donne . je vous assure , madame , dit andrée ébranlée par cette chaleureuse allocution , que j ai aimé votre majesté autant que j aimerai jamais en ce monde . et en disant ces mots , elle rougit et baissa la tête . vous m avez aimée ! s écria la reine , prenant au bond ces paroles , vous ne m aimez donc plus ? oh ! madame ! je ne vous demande rien , andrée maudit soit le cloître qui éteint si vite le souvenir en de certains coeurs . n accusez pas mon coeur , dit vivement andrée , il est mort . votre coeur est mort ! vous , andrée , jeune , belle , vous dites que votre coeur est mort ! ah ! ne jouez donc pas avec ces mots funèbres . le coeur n est pas mort chez qui conserve ce sourire , cette beauté ; ne dites pas cela , andrée . je vous le répète , madame , rien à la cour , rien au monde n est plus pour moi . ici , je vis comme l herbe et la plante ; j ai des joies que je comprends seule ; voilà pourquoi tout à l heure , en vous retrouvant , splendide et souveraine , je n ai pas compris de suite , moi , la timide et obscure religieuse ; mes yeux se sont fermés éblouis par votre éclat ; je vous supplie de me pardonner : ce n est pas un crime bien grand que cet oubli des glorieuses vanités du monde ; mon confesseur m en félicite chaque jour , madame ; ne soyez pas , je vous en supplie , plus sévère que lui . quoi ! vous vous plaisez au couvent ? dit la reine . j embrasse avec bonheur la vie solitaire . rien ne reste plus là qui vous recommande les joies du monde ? rien . mon dieu ! pensa la reine inquiète , est ce que j échouerais ? et un frisson mortel parcourut ses veines . essayons de la tenter , se dit elle ; si ce moyen échoue , j aurai recours aux prières . oh ! la prier pour cela , la prier pour accepter m . de charny ; bonté du ciel ! faut il être assez malheureuse ! andrée , reprit marie antoinette en dominant son émotion , vous venez d exprimer votre satisfaction en des termes qui m ôtent l espoir que j avais conçu . quel espoir , madame ? n en parlons pas , si vous êtes décidée comme vous venez de le paraître hélas ! c était pour moi une ombre de plaisir , elle a fui ! tout n est il pas une ombre pour moi ! n y pensons plus . mais enfin , madame , par cela même que vous devez tirer de là une satisfaction , expliquez moi à quoi bon . vous vous êtes retirée du monde , n est ce pas ? oui , madame . bien volontiers ? oh ! de toute ma volonté . et vous vous applaudissez de ce que vous avez fait ? plus que jamais . vous voyez bien qu il est superflu de me faire parler . dieu m est témoin cependant que j ai cru un moment vous rendre heureuse . moi ? oui , vous , ingrate qui m accusiez . mais aujourd hui vous avez entrevu d autres joies , vous savez mieux que moi vos goûts et votre vocation . je renonce enfin , madame , faites moi l honneur de me donner un détail . oh ! c est bien simple , je voulais vous ramener à la cour . oh ! s écria andrée avec un sourire plein d amertume , moi revenir à la cour ? mon dieu ! non ! non ! madame , jamais ! bien qu il m en coûte de désobéir à votre majesté . la reine frissonna . son coeur s emplit d une douleur inexprimable . elle échouait , puissant navire , sur un atome de granit . vous refusez ? murmura t elle . et pour cacher son trouble , elle enferma son visage dans ses mains . andrée , la croyant accablée , vint à elle et s agenouilla , comme pour adoucir par son respect la blessure qu elle venait de faire à l amitié ou à l orgueil . voyons , dit elle , qu eussiez vous fait de moi à la cour , de moi triste , de moi nulle , de moi pauvre , de moi maudite , de moi que chacun fuit parce que je n ai pas même su inspirer , misérable que je suis , aux femmes la vulgaire inquiétude des rivalités , aux hommes la vulgaire sympathie de la différence des sexes ah ! madame et chère maîtresse , laissez cette religieuse , elle n est pas même acceptée de dieu qui la trouve encore trop défectueuse , lui qui reçoit les infirmes de corps et de coeur . laissez moi à ma misère , à mon isolement ; laissez moi . ah ! dit la reine en relevant ses yeux , l état que je venais vous proposer donne un démenti à toutes les humiliations dont vous vous plaignez ! le mariage dont il s agit vous faisait l une des plus grandes dames de france . un mariage ! balbutia andrée stupéfaite . vous refusez , dit la reine , de plus en plus découragée . oh ! oui , je refuse , je refuse ! andrée dit elle . je refuse , madame , je refuse . marie antoinette se prépara dès lors , avec un affreux serrement de coeur , à entamer les supplications . andrée vint se jeter à la traverse au moment où elle se levait indécise , tremblante , éperdue , ne tenant pas le premier mot de son discours . au moins , madame , dit elle en la retenant par sa robe , car elle croyait la voir partir , faites moi cette grâce insigne de me nommer l homme qui m accepterait pour compagne ; j ai tant souffert d être humiliée dans ma vie , que le nom de cet homme généreux et elle sourit avec une ironie poignante . sera , reprit elle , le baume que je mettrai désormais sur toutes mes blessures d orgueil . la reine hésita ; mais elle avait besoin de pousser jusqu au bout . m . de charny , dit elle d un ton triste , indifférent . m . de charny ! s écria andrée avec une explosion effrayante ; m . olivier de charny ! m . olivier , oui , dit la reine en regardant la jeune fille avec étonnement . le neveu de m . de suffren ? continua andrée , dont les joues s empourprèrent , dont les yeux resplendirent comme des étoiles . le neveu de m . de suffren , répondit marie antoinette , de plus en plus saisie du changement opéré dans les traits d andrée . c est à m . olivier que vous voulez me marier , dites , madame ? à lui même . et il consent ? il vous demande en mariage . oh ! j accepte , j accepte , dit andrée , folle et transportée . c est donc moi qu il aime ! moi qu il aime comme je l aimais ! la reine recula livide et tremblante avec un sourd gémissement ; elle alla tomber terrassée sur un fauteuil , tandis que l insensée andrée lui baisait les genoux , la robe et mouillait ses mains de larmes , et les mordait d ardents baisers . quand partons nous ? dit elle enfin , quand la parole put succéder en elle aux cris étouffés , aux soupirs . venez , murmura la reine , qui sentait la vie lui échapper , et qui voulait sauver son honneur avant de mourir . elle se leva , s appuya sur andrée , dont les lèvres brûlantes cherchaient ses joues glacées ; et , tandis que la jeune fille s apprêtait au départ : eh bien ! mon dieu ! est ce assez de souffrances pour un seul coeur ? dit avec un sanglot amer l infortunée souveraine , celle qui possédait la vie et l honneur de trente millions de sujets . et il faut que je vous remercie , cependant , mon dieu ! ajouta t elle , car vous sauvez mes enfants de l opprobre , vous me donnez le droit de mourir sous mon manteau royal ! q chapitre où il est expliqué pourquoi le baron engraissait tandis que la reine décidait du sort de mlle de taverney à saint denis , philippe , le coeur déchiré par tout ce qu il avait appris , par tout ce qu il venait de découvrir , pressait les préparatifs de son départ . un soldat habitué à courir le monde n est jamais bien long à faire ses malles et à revêtir le manteau de voyage . mais philippe avait des motifs plus puissants que tout autre pour s éloigner rapidement de versailles : il ne voulait pas être témoin du déshonneur probable et imminent de la reine , son unique passion . aussi le vit on plus ardent que jamais faire seller ses chevaux , charger ses armes , entasser dans sa valise ce qu il avait de plus familier pour vivre de la vie d habitude ; et quand il eut terminé tout cela , il fit prévenir m . de taverney le père qu il avait à lui parler . le petit vieillard revenait de versailles , secouant du mieux qu il pouvait ses mollets grêles qui supportaient un ventre rondelet . le baron depuis trois à quatre mois engraissait , ce qui lui donnait une fierté facile à comprendre , si l on songe que le comble de l obésité devait être en lui le signe d un parfait contentement . or , le parfait contentement de m . de taverney , c est un mot qui renferme bien des sens . le baron revenait donc tout guilleret de sa promenade au château . il avait le soir pris sa part de tout le scandale du jour . il avait souri à m . de breteuil contre m . de rohan ; à mm . de soubise et de guémenée contre m . de breteuil ; à m . de provence contre la reine ; à m . d artois contre m . de provence ; à cent personnes contre cent autres personnes ; à pas une pour quelqu un . il avait ses provisions de méchancetés , de petites infamies . panier plein , il rentrait heureux . lorsqu il apprit par son valet que son fils désirait lui parler , au lieu d attendre la visite de philippe , ce fut lui qui traversa tout un palier pour venir trouver le voyageur . il entra , sans se faire annoncer , dans la chambre pleine de ce désordre qui précède un départ . philippe ne s attendait pas à des éclats de sensibilité , lorsque son père apprendrait sa résolution , mais il ne s attendait pas non plus à trop d indifférence . en effet , andrée avait déjà quitté la maison paternelle , c était une existence de moins à tourmenter ; le vieux baron devait sentir du vide , et lorsque ce vide serait complété par l absence du dernier martyr , le baron , pareil aux enfants à qui l on prend leur chien et leur oiseau , pourrait bien pleurnicher , ne fût ce que par égoïsme . mais il fut bien étonné , philippe , quand il entendit le baron s écrier avec un rire de jubilation : ah ! mon dieu ! il part , il part philippe s arrêta et regarda son père avec stupeur . j en étais sûr , continua le baron ; je l eusse parié . bien joué , philippe , bien joué . plaît il , monsieur ? dit le jeune homme ; qu est ce qui est bien joué , je vous prie ? le vieillard se mit à chantonner en sautillant sur une jambe et en soutenant son commencement de ventre avec ses deux mains . il faisait en même temps force clignements d yeux à philippe pour qu il congédiât son valet de chambre . ce que comprenant , philippe obéit . le baron poussa champagne dehors et lui ferma la porte sur les talons . puis revenant près de son fils : admirable , dit il à voix basse , admirable ! voilà bien des éloges que vous me donnez , monsieur , répondit froidement philippe , sans que je sache en quoi je les ai mérités ah ! ah ! ah ! fit le vieillard en se dandinant . à moins que toute cette hilarité , monsieur , ne soit causée par mon départ , qui vous débarrasse de moi . oh ! oh ! oh ! dit en riant sur une autre note le vieux baron . là , là , ne te contrains pas devant moi , ce n est pas la peine ; tu sais bien que je ne suis pas ta dupe ah ! ah ! ah ! philippe se croisa les bras en se demandant si ce vieillard ne devenait pas fou par quelque coin du cerveau . dupe de quoi ? dit il . de ton départ , pardieu ! est ce que tu te figures que j y crois à ton départ ? vous n y croyez pas ? champagne n est plus ici , je te le répète . ne te contrains pas davantage ; d ailleurs , j avoue que tu n avais pas d autre parti à prendre , et tu le prends , c est bien . monsieur , vous me surprenez à un point ! oui , c est assez surprenant que j aie deviné cela ; mais que veux tu , philippe , il n y a pas d homme plus curieux que moi , et quand je suis curieux , je cherche ; il n y a pas d homme plus heureux que moi pour trouver quand je cherche ; donc , j ai trouvé que tu fais semblant de partir , et je t en félicite . je fais semblant ? cria philippe intrigué . le vieillard s approcha , toucha la poitrine du jeune homme avec ses doigts osseux comme des doigts de squelette , et de plus en plus confidentiel : parole d honneur , dit il , sans cet expédient là , je suis sûr que tout était découvert . tu prends la chose à temps . tiens , demain il eût été trop tard . va t en vite , mon enfant , va t en vite . monsieur , dit philippe d un ton glacé , je vous proteste que je ne comprends pas un mot , un seul à tout ce que vous me faites l honneur de me dire . où cacheras tu tes chevaux ? continua le vieillard , sans répondre directement ; tu as une jument très reconnaissable ; prends garde qu on ne la voie ici quand on te croira en à propos , où fais tu semblant d aller ? je passe à taverney maison rouge , monsieur . bien très bien tu feins d aller à maison rouge personne ne s en éclaircira oh ! mais , très bien cependant , sois prudent ; il y a bien des yeux braqués sur vous deux . sur nous deux ! qui ? elle est impétueuse , vois tu , continua le vieillard , elle a des fougues capables de tout perdre . prends garde ! sois plus raisonnable qu elle ah çà ! mais , en vérité , s écria philippe avec une sourde colère , je m imagine , monsieur , que vous vous divertissez à mes dépens , ce qui n est pas charitable , je vous jure ; ce qui n est pas bon , car vous m exposez , chagrin comme je le suis et irrité , à vous manquer de respect . ah bien ! oui , le respect ; je t en dispense ; tu es assez grand garçon pour faire nos affaires , et tu t en acquittes si bien que tu m inspires du respect à moi . tu es le géronte , je suis l étourdi . voyons , laisse moi une adresse à laquelle je puisse te faire parvenir un avis s il arrivait quelque chose de pressant . à taverney , monsieur , dit philippe , croyant que le vieillard rentrait enfin dans son bon sens . eh ! tu me la donnes belle ! à taverney , à quatre vingts lieues ! tu ne te figures pas que si j ai un conseil important , pressé , à te faire passer , je m amuserai à tuer des courriers sur la route de taverney par vraisemblance ? allons donc , je ne te dis pas de me donner l adresse de ta maison du parc , parce qu on pourrait y suivre mes émissaires , ou reconnaître mes livrées , mais choisis une tierce adresse à distance d un quart d heure ; tu as de l imagination , que diable ! quand on a fait pour ses amours ce que tu viens de faire , on est homme de ressources , morbleu ! une maison du parc , des amours , de l imagination ! monsieur ; nous jouons aux énigmes ; seulement , vous gardez les mots pour vous . je ne connais pas d animal plus net et plus discret que toi ! s écria le père avec dépit ; je n en connais pas dont les réserves soient plus blessantes . ne dirait on pas que tu as peur d être trahi par moi ? ce serait bizarre ! monsieur ! dit philippe exaspéré . c est bon ! c est bon ! garde tes secrets pour toi ; garde le secret de ta maison louée à l ancienne louveterie . j ai loué la louveterie , moi ? garde le secret des promenades nocturnes faites par toi entre deux adorables amies . moi ! je me suis promené , murmura philippe , pâlissant . garde le secret de ces baisers éclos comme le miel sous les fleurs et la rosée . monsieur ! rugit philippe ivre de jalousie furieuse ; monsieur ! vous tairez vous ? c est bon , te dis je encore , tout ce que tu as fait , je l ai su , t ai je dit ? t es tu douté que je le savais ? mordieu ! cela devrait te donner de la confiance . ton intimité avec la reine , tes entreprises favorisées , tes excursions dans les bains d apollon , mon dieu ! mais c est notre vie et notre fortune à tous . n aie donc pas peur de moi , philippe confie toi donc à moi . monsieur , vous me faites horreur ! s écria philippe en cachant son visage dans ses mains . et en effet , c était bien de l horreur qu il éprouvait , ce malheureux philippe , pour l homme qui mettait à nu ses plaies , et non content de les avoir dénudées , les agrandissait , les déchirait avec une sorte de rage . c était bien de l horreur qu il éprouvait pour l homme qui lui attribuait tout le bonheur d un autre , et qui , croyant le caresser , le flagellait avec le bonheur d un rival . tout ce que le père avait appris , tout ce qu il avait deviné , tout ce que les malveillants mettaient sur le compte de m . de rohan , les mieux informés sur le compte de charny , le baron , lui , le rapportait à son fils . pour lui c était philippe que la reine aimait , et poussait peu à peu dans l ombre aux plus hauts échelons du favoritisme . voilà le parfait contentement qui depuis quelques semaines engraissait le ventre de m . de taverney . quand philippe eut découvert ce nouveau bourbier d infamie , il frissonna de s y voir plonger par le seul être qui eût dû faire cause commune avec lui pour l honneur ; mais le coup avait été tellement violent , qu il demeura étourdi , muet , pendant que le baron caquetait avec plus de verve que jamais . vois , lui disait il , tu as fait là un chef d oeuvre , tu as dépisté tout le monde ; ce soir cinquante yeux m ont dit : c est rohan . cent m ont dit : c est charny . deux cents m ont dit : c est rohan et charny ! pas un , entends tu bien , pas un n a dit : c est taverney . je te répète que tu as fait un chef d oeuvre , c est bien le moins que je t en fasse mes compliments du reste , à toi comme à elle , cela fait honneur , mon cher . à elle , parce qu elle t a pris ; à toi , parce que tu la tiens . au moment où philippe , rendu furieux par ce dernier trait , foudroyait d un regard dévorant l impitoyable vieillard , d un regard prélude de la tempête , le bruit d un carrosse retentit dans la cour de l hôtel , et certaines rumeurs , certaines allées et venues d un caractère étrange , appelèrent au dehors l attention de philippe . on entendit champagne s écrier : mademoiselle ! c est mademoiselle ! et plusieurs voix répétèrent . mademoiselle ! comment , mademoiselle ? dit taverney . quelle demoiselle est ce là ? c est ma soeur ! murmura philippe , saisi d étonnement lorsqu il reconnut andrée qui descendait de carrosse , éclairée par le flambeau du suisse . votre soeur ! répéta le vieillard andrée ? est ce possible ? et champagne arrivant pour confirmer ce qu avait annoncé philippe : monsieur , dit il à philippe , mlle votre soeur est dans le boudoir auprès du grand salon ; elle attend monsieur pour lui parler . allons au devant d elle , s écria le baron . c est à moi qu elle veut avoir affaire , dit philippe en saluant le vieillard ; j irai le premier , s il vous plaît . au même instant , un second carrosse entra bruyamment dans la cour . qui diable vient encore ? murmura le baron c est la soirée aux aventures . m . le comte olivier de charny ! cria la voix du suisse aux valets de pied . conduisez m . le comte au salon , dit philippe à champagne , m . le baron le recevra . moi je vais au boudoir parler à ma soeur . les deux hommes descendirent lentement l escalier . que vient faire ici le comte ? se demandait philippe . qu est venue faire ici andrée ? pensait le baron . q chapitre le père et la fiancée le salon de l hôtel était situé dans le premier corps de logis , au rez de chaussée . à sa gauche était le boudoir , avec une sortie sur l escalier , conduisant à l appartement d andrée . à sa droite , un autre petit salon par lequel on entrait dans le grand . philippe arriva le premier dans le boudoir où attendait sa soeur . il avait , une fois dans le vestibule , doublé le pas pour être plus tôt dans les bras de cette compagne chérie . aussitôt qu il eut ouvert la double porte du boudoir , andrée vint le prendre à son col et l embrassa d un air joyeux auquel n était plus habitué , depuis longtemps , ce triste amant , ce malheureux frère . bonté du ciel ! que t arrive t il donc ? demanda le jeune homme à andrée . quelque chose d heureux ! oh ! de bien heureux ! mon frère . et tu reviens pour me l annoncer ? je reviens pour toujours ! s écria andrée avec un transport de bonheur qui fit de son exclamation un cri éclatant . plus bas , petite soeur , plus bas , dit philippe ; les lambris de cette maison ne sont plus habitués à la joie , et de plus , il y a là , dans ce salon à côté , ou il va s y trouver , quelqu un qui t entendrait . quelqu un , fit andrée ; qui donc ? écoute , répliqua philippe . m . le comte de charny ! annonça le valet de pied en introduisant olivier du petit salon dans le grand . lui ! lui ! s écria andrée en redoublant ses caresses à son frère . oh ! je sais bien ce qu il vient faire ici , va . tu le sais ! tiens ! je le sais si bien que je m aperçois du désordre de ma toilette , et que , comme je prévois le moment où je devrai à mon tour entrer dans ce salon pour y entendre de mes oreilles ce que vient dire m . de charny parlez vous sérieusement , ma chère andrée ? écoute , écoute , philippe , et laisse moi monter jusqu à mon appartement . la reine m a ramenée un peu vite , je vais changer mon négligé de couvent contre une toilette de fiancée . et sur ce mot qu elle articula bas à philippe en l accompagnant d un baiser joyeux , andrée , légère et emportée , disparut par l escalier qui montait à son appartement . philippe resta seul et appliqua sa joue sur la porte qui communiquait du boudoir au salon ; il écouta . le comte de charny était entré . il arpentait lentement le vaste parquet et semblait plutôt méditer qu attendre . monsieur de taverney le père entra à son tour et vint saluer le comte avec une politesse recherchée , bien que contrainte . à quoi , dit il enfin , dois je l honneur de cette visite imprévue , monsieur le comte ? en tout cas , croyez qu elle me comble de joie . je suis venu , monsieur , en cérémonie , comme vous le voyez , et je vous prie de m excuser si je n ai point amené avec moi mon oncle , m . le bailli de suffren , ainsi que j aurais dû le faire . comment , balbutia le baron , mais je vous excuse , mon cher monsieur de charny . cela était de convenance , je le sais , pour la demande que je me prépare à vous présenter . une demande ? dit le baron . j ai l honneur , reprit charny d une voix que dominait l émotion , de vous demander la main de mlle andrée de taverney , votre fille . le baron fit un soubresaut sur son fauteuil . il ouvrit des yeux étincelants qui semblaient dévorer chacune des paroles que venait de prononcer le comte de charny . ma fille ! murmura t il , vous me demandez andrée en mariage ! oui , monsieur le baron ; à moins que mlle de taverney ne sente quelque répugnance pour cette union . ah çà ! mais , pensa le vieillard , la faveur de philippe est elle déjà si éclatante que l un de ses rivaux en veuille profiter en épousant sa soeur ? ma foi ! c est pas mal joué non plus , monsieur de charny . et tout haut , avec un sourire : cette recherche est tellement honorable pour notre maison , monsieur le comte , dit il , que j y accède avec bien de la joie , quant à ce qui me regarde , et comme je tiens à ce que vous emportiez d ici un consentement complet , je ferai prévenir ma fille . monsieur , interrompit le comte avec froideur , vous prenez là , je pense , un soin inutile . la reine a bien voulu consulter mlle de taverney à cet égard , et la réponse de votre fille m a été favorable . ah ! fit le baron , de plus en plus émerveillé , c est la reine qui a pris la peine de se transporter à saint denis , oui , monsieur . le baron se leva . il ne me reste plus qu à vous donner connaissance , monsieur le comte , dit il , de ce qui concerne la situation de mlle de taverney . j ai là haut les titres de fortune de sa mère . vous n épousez pas une fille riche , monsieur le comte , et avant de rien conclure inutile , monsieur le baron , dit sèchement charny . je suis riche pour deux , et mlle de taverney n est pas de ces femmes qu on marchande . mais cette question que vous vouliez traiter pour votre compte , monsieur le baron , il m est indispensable de la traiter pour le mien . il achevait à peine ces mots , que la porte du boudoir s ouvrit , et que parut philippe , pâle , défait , une main dans sa veste , et l autre convulsivement fermée . charny le salua cérémonieusement , et reçut un salut pareil . monsieur , dit philippe , mon père avait raison de vous proposer un entretien sur les comptes de famille ; nous avons tous deux des éclaircissements à vous donner . tandis que m . le baron va monter chez lui pour chercher les papiers dont il vous parlait , j aurai l honneur de traiter la question avec vous plus en détail . et philippe , avec un regard empreint d une irrécusable autorité , congédia le baron , qui sortit mal à son aise , prévoyant quelque traverse . philippe accompagna le baron jusqu à la porte de sortie du petit salon , pour être sûr que cette pièce demeurerait vide . il alla regarder de même dans le boudoir , et assuré de n être entendu de personne , sinon par celui auquel il s adressait : m . de charny , dit il en se croisant les bras en face du comte , comment se fait il que vous osiez venir demander ma soeur en mariage ? olivier recula et rougit . est ce , continua philippe , pour cacher mieux vos amours avec cette femme que vous poursuivez , avec cette femme qui vous aime ? est ce pour que vous voyant marié , on ne puisse dire que vous avez une maîtresse ? en vérité , monsieur dit charny chancelant , atterré . est ce , ajouta philippe , pour que , devenu l époux d une femme qui approchera votre maîtresse à toute heure , vous ayez plus de facilité à la voir , cette maîtresse adorée ? monsieur , vous passez les bornes ! c est peut être , et je crois plutôt cela , continua philippe en se rapprochant de charny ; c est sans doute pour que , devenu votre beau frère , je ne révèle pas ce que je sais de vos amours passées . ce que vous savez ! s écria charny épouvanté , prenez garde , prenez garde ! oui , dit philippe en s animant , la maison du louvetier , louée par vous ; vos promenades mystérieuses dans le parc de versailles la nuit vos mains pressées , vos soupirs , et surtout ce tendre échange de regards à la petite porte du parc monsieur , au nom du ciel ! monsieur , vous ne savez rien ; dites que vous ne savez rien . je ne sais rien ! s écria philippe avec une sanglante ironie . comment ne saurais je rien , moi qui étais caché dans les broussailles derrière la porte des bains d apollon , quand vous êtes sorti donnant le bras à la reine . charny fit deux pas , comme un homme frappé à mort qui cherche un appui autour de lui . philippe le regarda avec un farouche silence . il le laissait souffrir , il le laissait expier par ce tourment passager les heures d ineffables délices qu il venait de lui reprocher . charny se releva de son affaissement . eh bien ! monsieur , dit il à philippe , même après ce que vous venez de me dire , je vous demande , à vous , la main de mlle de taverney . si ne n étais qu un lâche calculateur , comme vous le supposiez il y a un moment , si je me mariais pour moi , je serais tellement misérable , que j aurais peur de l homme qui tient mon secret et celui de la reine . mais il faut que la reine soit sauvée , monsieur , il le faut . en quoi la reine est elle perdue , dit philippe , parce que m . de taverney l a vue serrer le bras de m . de charny , et lever au ciel des yeux humides de bonheur ? en quoi la reine est elle perdue , parce que je sais qu elle vous aime ? oh ! ce n est pas une raison de sacrifier ma soeur , monsieur , et je ne la laisserai pas sacrifier . monsieur , répondit olivier , savez vous pourquoi la reine est perdue si ce mariage ne se fait pas ? c est que ce matin même , tandis qu on arrêtait m . de rohan , le roi m a surpris aux genoux de la reine . mon dieu ! et que la reine , interrogée par son roi jaloux , a répondu que je m agenouillais pour lui demander la main de votre soeur . voilà pourquoi , monsieur , si je n épouse pas votre soeur , la reine est perdue . comprenez vous , maintenant ? un double bruit coupa la phrase d olivier : un cri et un soupir . ils partaient tous deux l un du boudoir , l autre du petit salon . olivier courut au soupir ; il vit dans le boudoir andrée de taverney vêtue de blanc comme une fiancée . elle avait tout entendu et venait de s évanouir . philippe courut au cri dans le petit salon . il aperçut le corps du baron de taverney , que cette révélation de l amour de la reine pour charny venait de foudroyer sur la ruine de toutes ses espérances . le baron , frappé d apoplexie , avait rendu le dernier soupir . la prédiction de cagliostro était accomplie . philippe , qui comprenait tout , même la honte de cette mort , abandonna silencieusement le cadavre , et revint au salon , vers charny , qui contemplait en tremblant , et sans oser y toucher , cette belle jeune fille froide et inanimée . les deux portes ouvertes laissaient voir ces deux corps parallèlement , symétriquement posés , pour ainsi dire , à l endroit où les avait frappés le coup de la révélation . philippe , les yeux gonflés , le coeur bouillant , eut le courage de prendre la parole pour dire à m . de charny : m . le baron de taverney vient de mourir . après lui , je suis le chef de ma famille . si mlle de taverney survit , je vous la donne en mariage . charny regarda le cadavre du baron avec horreur , le corps d andrée avec désespoir . philippe arrachait à deux mains ses cheveux , et lança vers le ciel une exclamation qui dut émouvoir le coeur de dieu sur son trône éternel . comte de charny , dit il après avoir calmé en lui la tempête , je prends cet engagement au nom de ma soeur qui ne m entend pas : elle donnera son bonheur à une reine , et moi peut être un jour serai je assez heureux pour lui donner ma vie . adieu , m . de charny ; adieu , mon beau frère . et , saluant olivier qui ne savait comment s éloigner sans passer près d une des victimes , philippe releva andrée , la réchauffa dans ses bras , et livra ainsi passage au comte , qui disparut par le boudoir . q chapitre après le dragon , la vipère il est temps pour nous de revenir à ces personnages de notre histoire que la nécessité et l intrigue , aussi bien que la vérité historique , ont relégués au deuxième plan . oliva se préparait à fuir , pour le compte de jeanne , quand beausire , prévenu par un avis anonyme , beausire , haletant après la reprise de nicole , se trouva conduit jusque dans ses bras , et l enleva de chez cagliostro , tandis que m . reteau de villette attendait vainement au bout de la rue du roi doré . pour trouver les heureux amants , que m . de crosne avait tant d intérêt à découvrir , mme de la motte , qui se sentait dupée , mit en campagne tout ce qu elle eut de gens affidés . elle aimait mieux , on le conçoit , veiller elle même sur son secret , que d en laisser le maniement à d autres , et pour la bonne gestion de l affaire qu elle préparait , il était indispensable que nicole fût introuvable . il est impossible de dépeindre les angoisses qu elle eut à subir quand chacun de ses émissaires lui annonça , en revenant , que les recherches étaient inutiles . en ce moment même , elle recevait , cachée , ordres sur ordres de paraître chez la reine , et de venir répondre de sa conduite au sujet du collier . nuitamment , voilée , elle partit pour bar sur aube , où elle avait un pied à terre , et y étant arrivée par des chemins de traverse sans avoir été reconnue , elle prit le temps d envisager sa position sous son véritable jour . elle gagnait ainsi deux ou trois jours , face à face avec elle même , et se donnait le temps , et avec le temps la force de soutenir , par une solide fortification intérieure , l édifice de ses calomnies . deux jours de solitude pour cette âme profonde , c était la lutte au bout de laquelle seraient domptés le corps et l esprit , après laquelle la conscience obéissante ne se retournerait plus , instrument dangereux contre la coupable , après laquelle le sang aurait pris l habitude de circuler autour du coeur sans monter au visage pour y révéler la honte ou la surprise . la reine , le roi , qui la faisaient chercher , n apprirent son installation à bar sur aube qu au moment où elle était déjà préparée à faire la guerre . ils envoyèrent un exprès pour l amener . ce fut alors qu elle apprit l arrestation du cardinal . toute autre qu elle eût été terrassée par cette vigoureuse offensive , mais jeanne n avait plus rien à ménager . qu était une question de liberté dans la balance , auprès des questions de vie ou de mort qui s y entassaient chaque jour ? en apprenant la prison du cardinal et l éclat qu avait fait marie antoinette : la reine a brûlé ses vaisseaux , calcula t elle froidement ; impossible à elle de revenir sur le passé . en refusant de transiger avec le cardinal et de payer les bijoutiers , elle joue quitte ou double . cela prouve qu elle compte sans moi , et qu elle ne soupçonne pas les forces que j ai à ma disposition . voilà de quelles pièces était faite l armure que portait jeanne , lorsqu un homme , moitié exempt , moitié messager , se présenta tout à coup devant elle , et lui annonça qu il était chargé de laramener à la cour . le messager chargé de l amener à la cour voulait la conduire directement chez le roi ; mais jeanne , avec cette habileté qu on lui connaît : monsieur , dit elle , vous aimez la reine , n est ce pas ? en doutez vous , madame la comtesse ? repartit le messager . eh bien ! au nom de cet amour loyal et du respect que vous avez pour la reine , je vous adjure de me conduire chez la reine d abord . l officier voulut faire des objections . vous savez assurément de quoi il s agit mieux que moi , repartit la comtesse . voilà pourquoi vous comprendrez qu un entretien secret de la reine avec moi est indispensable . le messager , tout pétri des idées calomnieuses qui empestaient l air de versailles depuis plusieurs mois , crut réellement rendre un service à la reine en menant mme de la motte auprès d elle avant de la montrer au roi . qu on se figure la hauteur , l orgueil , la conscience altière de la reine mise en présence de ce démon qu elle ne connaissait pas encore , mais dont elle soupçonnait la perfide influence sur ses affaires . qu on se représente marie antoinette , veuve encore inconsolée de son amour qui avait succombé au scandale , marie antoinette , écrasée par l injure d une accusation qu elle ne pouvait réfuter , qu on se la représente , après tant de souffrances , se disposant à mettre le pied sur la tête du serpent qui l a mordue . le dédain suprême , la colère mal contenue , la haine de femme à femme , le sentiment d une supériorité incomparable de position , voilà quelles étaient les armes des adversaires . la reine commença par faire entrer comme témoins deux de ses femmes , oeil baissé , lèvres closes , révérence lente et solennelle ; un coeur plein de mystères , un esprit plein d idées , le désespoir pour dernier moteur , voilà quel était le second champion . mme de la motte , dès qu elle aperçut les deux femmes : bon ! dit elle , voilà deux témoins qu on renverra tout à l heure . ah ! vous voilà enfin , madame ! s écria la reine ; on vous trouve enfin ! jeanne s inclina une deuxième fois . vous vous cachez donc ? dit la reine avec impatience . me cacher ! non , madame , répliqua jeanne d une voix douce et à peine timbrée , comme si l émotion produite par la majesté royale en altérait seule la sonorité ordinaire ; je ne me cachais pas ; si je me fusse cachée , on ne m eût point trouvée . vous vous êtes enfuie , cependant ? appelons cela comme il vous plaira . c est à dire que j ai quitté paris , oui , madame . sans ma permission ? je craignais que sa majesté ne m accordât pas le petit congé dont j avais besoin pour arranger mes affaires à bar sur aube , où j étais depuis six jours , quand l ordre de sa majesté m y vint chercher . d ailleurs , il faut le dire , je ne me croyais pas tellement nécessaire à votre majesté , que je fusse obligée de la prévenir pour faire une absence de huit jours . eh ! vous avez raison , madame ; pourquoi avez vous craint mon refus d un congé ? quel congé avez vous à me demander ? quel congé ai je à vous accorder ? est ce que vous occupez une charge ici ? il y eut trop de mépris sur ces derniers mots . jeanne , blessée , mais retenant son sang comme les chats tigres piqués par la flèche : madame , dit elle humblement , je n ai pas de charge à la cour , c est vrai ; mais votre majesté m honorait d une confiance si précieuse que je me regardais comme engagée bien plus auprès d elle par la reconnaissance que d autres ne le sont par le devoir . jeanne avait cherché longtemps , elle avait trouvé le mot de confiance et elle appuyait dessus . cette confiance , répéta la reine , plus écrasante encore de mépris que dans sa première apostrophe , nous en allons régler le compte . avez vous vu le roi ? non , madame . vous le verrez . jeanne salua . ce sera un grand honneur pour moi , dit elle . la reine chercha un peu de calme pour commencer ses questions avec avantage . jeanne profita de ce répit pour dire : mais , mon dieu ! madame , comme votre majesté se montre sévère à mon égard . je suis toute tremblante . vous n êtes pas au bout , dit brusquement la reine ; savez vous que m . de rohan est à la bastille ? on me l a dit , madame . vous devinez bien pourquoi ? jeanne regarda fixement la reine , et se tournant vers les femmes dont la présence semblait la gêner , répondit : je ne le sais pas , madame . vous savez , cependant , que vous m avez parlé d un collier , n est ce pas ? d un collier de diamants ; oui , madame . et que vous m avez proposé , de la part du cardinal , un accommodement pour payer ce collier ? c est vrai , madame . ai je accepté ou refusé cet accommodement ? votre majesté a refusé . ah ! fit la reine avec une satisfaction mêlée de surprise . sa majesté a même donné un acompte de deux cent mille livres , ajouta jeanne . bien et après ? après , sa majesté ne pouvant payer , parce que m . de calonne lui avait refusé de l argent , a renvoyé l écrin aux joailliers boehmer et bossange . par qui renvoyé ? par moi . et vous , qu avez vous fait ? moi , dit lentement jeanne , qui sentait tout le poids des paroles qu elle allait prononcer ; moi , j ai donné les diamants à m . le cardinal . à m . le cardinal ! s écria la reine , et pourquoi s il vous plaît , au lieu de les remettre aux joailliers ? parce que , madame , m . de rohan s étant intéressé à cette affaire , qui plaisait à votre majesté , je l eusse blessé en ne lui fournissant point l occasion de la terminer lui même . mais comment se fait il que vous ayez tiré un reçu des joailliers ? parce que m . de rohan m a remis ce reçu . mais cette lettre que vous avez , dit on , remise aux joailliers comme venant de moi ? m . de rohan m a priée de la remettre . c est donc en tout et toujours m . de rohan qui s est mêlé de cela ! s écria la reine . je ne sais ce que votre majesté veut dire , répliqua jeanne d un air distrait , ni de quoi m . de rohan s est mêlé . je dis que le reçu des joailliers , remis ou envoyé par moi à vous , est faux ! faux ! dit jeanne avec candeur ; oh ! madame ! je dis que la prétendue lettre d acceptation du collier , signée , dit on , de moi , est fausse ! oh ! s écria jeanne plus étonnée en apparence encore que la première fois . je dis enfin , poursuivit la reine , que vous avez besoin d être confrontée avec m . de rohan pour nous faire éclaircir cette affaire . confrontée ! dit jeanne . mais , madame , quel besoin de me confronter avec m . le cardinal ? lui même le demandait . lui ? il vous cherchait partout . mais , madame , c est impossible . il voulait vous prouver , disait il , que vous l aviez trompé . oh ! pour cela , madame , je demande la confrontation . elle aura lieu , madame , croyez le bien . ainsi , vous niez savoir où est le collier ? comment le saurais je ? vous niez avoir aidé m . le cardinal dans certaines intrigues ? votre majesté a tout droit de me disgracier ; mais de m offenser , aucun . je suis une valois , madame . m . le cardinal a soutenu devant le roi des calomnies qu il espère faire reposer sur des bases sérieuses . je ne comprends pas . le cardinal a déclaré m avoir écrit . jeanne regarda la reine en face et ne répliqua rien . m entendez vous ? dit la reine . j entends , oui , votre majesté . et que répondez vous ? je répondrai quand on m aura confrontée avec m . le cardinal . jusque là , si vous savez la vérité , aidez nous ! la vérité , madame , c est que votre majesté m accable sans sujet et me maltraite sans raison . ce n est pas une réponse , cela . je n en ferai cependant pas d autre ici , madame . et jeanne regarda les deux femmes encore une fois . la reine comprit , mais elle ne céda pas . la curiosité ne put l emporter sur le respect humain . dans les réticences de jeanne , dans son attitude à la fois humble et insolente , perçait l assurance qui résulte d un secret acquis . ce secret , peut être la reine l eût elle acheté par la douceur . elle repoussa ce moyen comme indigne d elle . m . de rohan a été mis à la bastille pour avoir trop voulu parler , dit marie antoinette , prenez garde , madame , d encourir le même sort pour avoir voulu vous taire . jeanne enfonça ses ongles dans ses mains , mais elle sourit . à une conscience pure , dit elle , qu importe la persécution ; la bastille me convaincra t elle d un crime que je n ai pas commis ? la reine regarda jeanne avec un oeil courroucé . parlerez vous ? dit elle . je n ai rien à dire , madame , sinon à vous . à moi ? eh bien ! est ce que ce n est pas à moi que vous parlez ? pas à vous seule . ah ! nous y voilà , s écria la reine ; vous voulez le huis clos . vous craignez le scandale de l aveu public après m avoir infligé le scandale du soupçon public . jeanne se redressa . n en parlons plus , dit elle ; ce que j en faisais , c était pour vous . quelle insolence ! je subis respectueusement les injures de ma reine , dit jeanne sans changer de couleur . vous coucherez à la bastille ce soir , mme de la motte . soit , madame . mais avant de me coucher , selon mon habitude , je prierai dieu pour qu il conserve l honneur et la joie à votre majesté , répliqua l accusée . la reine , se levant furieuse , passa dans la chambre voisine , en repoussant les portes avec violence . après avoir vaincu le dragon , dit elle , j écraserai bien la vipère ! je sais son jeu par coeur , pensa jeanne , je crois que j ai gagné . q chapitre comment il se fit que m . de beausire en croyant chasser le lièvre fut chassé lui même par les agents de m . de crosne mme de la motte fut incarcérée comme l avait voulu la reine . aucune compensation ne parut plus agréable au roi , qui haïssait instinctivement cette femme . le procès s instruisit sur l affaire du collier avec toute la rage que peuvent mettre des marchands ruinés qui espèrent se tirer d embarras , des accusés qui veulent se tirer de l accusation , et des juges populaires qui ont dans les mains l honneur et la vie d une reine , sans compter l amour propre ou l esprit de parti . ce ne fut qu un cri par toute la france . aux nuances de ce cri la reine put reconnaître et compter ses partisans ou ses ennemis . depuis qu il était incarcéré , m . de rohan demandait instamment à être confronté avec mme de la motte . cette satisfaction lui fut accordée . le prince vivait à la bastille comme un grand seigneur , dans une maison qu il avait louée . hormis la liberté , tout lui était accordé sur sa demande . ce procès avait pris dès l abord des proportions mesquines , eu égard à la qualité des personnes incriminées . aussi s étonnait on qu un rohan pût être inculpé pour vol . aussi , les officiers et le gouverneur de la bastille témoignaient ils au cardinal toute la déférence , tout le respect dus au malheur . pour eux ce n était pas un accusé , mais un homme en disgrâce . ce fut bien autre chose encore lorsqu il fut répandu dans le public que m . de rohan tombait victime des intrigues de la cour . ce ne fut plus pour le prince de la sympathie , ce fut de l enthousiasme . et m . de rohan , l un des premiers parmi les nobles de ce royaume , ne comprenait pas que l amour du peuple lui venait uniquement de ce qu il était persécuté par plus noble que lui . m . de rohan , dernière victime du despotisme , était de fait l un des premiers révolutionnaires de france . son entretien avec mme de la motte fut signalé par un incident remarquable . la comtesse , à qui l on permettait de parler bas toutes les fois qu il s agissait de la reine , réussit à dire au cardinal : éloignez tout le monde , et je vous donnerai les éclaircissements que vous demandez . alors m . de rohan désira d être seul , et de l interroger à voix basse . on le lui refusa ; mais on laissa son conseil s entretenir avec la comtesse . quant au collier , elle répondit qu elle ignorait ce qu il était devenu , mais qu on aurait bien pu le lui donner à elle . et comme le conseil se récriait , étourdi de l audace de cette femme , elle lui demanda si le service qu elle avait rendu à la reine et au cardinal ne valait pas un million ? l avocat répéta ces mots au cardinal , sur quoi celui ci pâlit , baissa la tête et devina qu il était tombé dans le piège de cet infernal oiseleur . mais s il pensait déjà , lui , à étouffer le bruit de cette affaire qui perdait la reine , ses ennemis , ses amis le poussaient à ne pas interrompre les hostilités . on lui objectait que son honneur était en jeu ; qu il s agissait d un vol ; que sans arrêt du parlement l innocence n était pas prouvée . or , pour prouver cette innocence , il fallait prouver les rapports du cardinal avec la reine , et prouver par conséquent le crime de celle ci . à cette réflexion , jeanne répliqua qu elle n accuserait jamais la reine , non plus que le cardinal ; mais que si on persévérait à la rendre responsable du collier , ce qu elle ne voulait pas faire , elle le ferait , c est à dire qu elle prouverait que reine et cardinal avaient intérêt à l accuser de mensonge . lorsque ces conclusions furent communiquées au cardinal , le prince témoigna tout son mépris pour celle qui parlait de le sacrifier ainsi . il ajouta qu il comprenait jusqu à un certain point la conduite de jeanne , mais qu il ne comprenait pas du tout celle de la reine . ces mots , rapportés à marie antoinette et commentés , l irritaient et la faisaient bondir . elle voulut qu un interrogatoire particulier fût dirigé sur les parties mystérieuses de ce procès . le grand grief des entrevues nocturnes apparut alors , développé dans son plus large jour par les calomniateurs et les faiseurs de nouvelles . mais ce fut alors que la malheureuse reine se trouva menacée . jeanne affirmait ne pas connaître ce dont on lui parlait , et cela devant les gens de la reine ; mais vis à vis des gens du cardinal , elle n était pas aussi discrète et répétait toujours : qu on me laisse tranquille , sinon , je parlerai . ces réticences , ces modesties l avaient posée en héroïne , et embrouillaient si bien le procès , que les plus braves éplucheurs de dossiers frémissaient en consultant les pièces , et que nul juge instructeur n osait poursuivre les interrogatoires de la comtesse . le cardinal fut il plus faible , plus franc ? avoua t il à quelque ami ce qu il appelait son secret d amour ? on ne le sait ; on ne doit pas le croire , car c était un noble coeur , bien dévoué , que celui du prince . mais si loyal qu il eût été dans son silence , le bruit se répandit de son colloque avec la reine . tout ce que le comte de provence avait dit , tout ce que charny et philippe avaient su ou vu , tous ces arcanes inintelligibles pour tout autre qu un prétendant comme le frère du roi , ou des rivaux d amour comme philippe et charny , tout le mystère de ces amours si calomniées et si chastes s évapora comme un parfum , et fondu dans la vulgaire atmosphère , perdit l arôme illustre de son origine . on pense si la reine trouva de chauds défenseurs , si m . de rohan trouva de zélés champions . la question n était plus celle ci : la reine a t elle volé ou non un collier de diamants ? question assez déshonorante en elle même , pourtant ; mais cela ne suffisait même plus . la question était : la reine a t elle dû laisser voler le collier par quelqu un qui avait pénétré le secret de ses amours adultères ? voilà comment mme de la motte était parvenue à tourner la difficulté . voilà comment la reine se trouvait engagée dans une voie sans autre issue que le déshonneur . elle ne se laissa pas abattre , elle résolut de lutter ; le roi la soutint . le ministère aussi la soutint et de toutes ses forces . la reine se rappela que m . de rohan était un homme honnête , incapable de vouloir perdre une femme . elle se rappela son assurance quand il jurait avoir été admis aux rendez vous de versailles . elle conclut que le cardinal n était pas son ennemi direct , et qu il n avait comme elle qu un intérêt d honneur dans la question . on dirigea dès lors tout l effort du procès sur la comtesse , et l on chercha activement les traces du collier perdu . la reine , acceptant le débat sur l accusation de faiblesse adultère , rejetait sur jeanne la foudroyante accusation du vol frauduleux . tout parlait contre la comtesse , ses antécédents , sa première misère , son élévation étrange ; la noblesse n acceptait pas cette princesse de hasard , le peuple ne pouvait la revendiquer ; le peuple hait d instinct les aventuriers , il ne leur pardonne pas même le succès . jeanne s aperçut qu elle avait fait fausse route , et que la reine , en subissant l accusation , en ne cédant pas à la crainte du bruit , engageait le cardinal à l imiter ; que les deux loyautés finiraient par s entendre et par trouver la lumière , et que , même si elles succombaient , ce serait dans une chute si terrible qu elles broieraient sous elles la pauvre petite valois , princesse d un million volé , qu elle n avait même plus sous la main pour corrompre ses juges . on en était là quand un nouvel épisode se produisit , qui changea la face des choses . m . de beausire et mlle oliva vivaient heureux et riches dans le fond d une maison de campagne , quand , un jour , monsieur , qui avait laissé madame au logis pour s en aller chasser , tomba dans la société de deux des agents que m . de crosne éparpillait par toute la france pour obtenir un dénouement à cette intrigue . les deux amants ignoraient tout ce qui se passait à paris ; ils ne songeaient guère qu à eux mêmes . mlle oliva engraissait comme une belette dans un grenier , et m . beausire , avec le bonheur , avait perdu cette inquiète curiosité , signe distinctif des oiseaux voleurs comme des hommes de proie , caractère que la nature a donné aux uns et aux autres pour leur conservation . beausire , disons nous , était sorti ce jour là pour chasser le lièvre . il trouva un vol de perdrix qui lui fit traverser une route . voilà comment , en cherchant autre chose que ce qu il eût dû chercher , il trouva ce qu il ne cherchait pas . les agents cherchaient aussi oliva , et ils trouvèrent beausire . ce sont là les caprices ordinaires de la chasse . un de ces limiers était homme d esprit . quand il eut bien reconnu beausire , au lieu de l arrêter tout brutalement , ce qui n eût rien rapporté , il fit le projet suivant avec son compagnon . beausire chasse ; il est donc assez libre et assez riche ; il a peut être cinq à six louis dans sa poche , mais il est possible qu il ait deux ou trois cents louis à son domicile . laissons le rentrer à ce domicile : pénétrons y et mettons le à rançon . beausire , rendu à paris , ne nous rapportera que cent livres , comme toute prise ordinaire ; encore nous grondera t on d avoir encombré la prison pour un personnage peu considérable . faisons de beausire une spéculation personnelle . ils se mirent à chasser la perdrix comme m . beausire , le lièvre comme m . beausire , et appuyant les chiens quand c était un lièvre , et rabattant dans la luzerne quand c était à la perdrix , ils ne quittèrent pas leur homme d une semelle . beausire , voyant les étrangers qui se mêlaient de sa chasse , fut d abord très étonné , et puis très courroucé . il était devenu jaloux de son gibier , comme tout bon gentillâtre ; mais il était aussi ombrageux à l endroit des nouvelles connaissances . au lieu d interroger lui même ces acolytes que le hasard lui donnait , il poussa droit à un garde qu il apercevait dans la plaine , et le chargea d aller demander à ces messieurs pourquoi ils chassaient sur cette terre . le garde répliqua qu il ne connaissait pas ces messieurs pour être du pays , et il ajouta que son désir était de les interrompre dans leur chasse , ce qu il fit . mais les deux étrangers répliquèrent qu ils chassaient avec leur ami , le monsieur là bas . ils désignaient ainsi beausire . le garde les conduisit à lui , malgré tout le chagrin que cette confrontation causait au gentilhomme chasseur . monsieur de linville , dit il , ces messieurs prétendent qu ils chassent avec vous . avec moi ! s écria beausire irrité , ah ! par exemple ! tiens ! lui dit l un des agents tout bas , vous vous appelez donc aussi m . de linville , mon cher beausire ? beausire tressaillit , lui qui cachait si bien son nom dans ce pays . il regarda l agent , puis son compagnon , en homme effaré , crut reconnaître vaguement ces figures , et afin de ne pas envenimer les choses , il congédia le garde en prenant sur lui la chasse de ces messieurs . vous les connaissez donc ? fit le garde . oui , nous venons de nous reconnaître , répliqua un des agents . alors beausire se trouva en présence des deux chasseurs , bien embarrassé de leur parler sans se compromettre . offrez nous à déjeuner , beausire , dit le plus adroit des agents , chez vous . chez moi ! mais s écria beausire . vous ne nous ferez pas cette impolitesse , beausire . beausire avait perdu la tête ; il se laissa conduire bien plutôt qu il ne conduisit . les agents , dès qu ils aperçurent la petite maison , en louèrent l élégance , la position , les arbres et la perspective , comme des gens de goût devaient le faire , et , en réalité , beausire avait choisi un endroit charmant pour y poser le nid de ses amours . c était un vallon boisé coupé par une petite rivière ; la maison s élevait sur un talus au levant . une guérite , sorte de clocheton sans cloche , servait d observatoire à beausire pour dominer la campagne , aux jours de spleen , alors que ses idées roses se fanaient et qu il voyait des alguazils dans chaque laboureur penché sur la charrue . d un seul côté , cette habitation était visible et riante ; des autres , elle disparaissait sous les bois et les plis du terrain . comme on est bien caché là dedans ! lui dit un agent avec admiration . beausire frémit de la plaisanterie , et entra le premier dans sa maison , aux aboiements des chiens de cour . les agents l y suivirent avec force cérémonies . q chapitre les tourtereaux sont mis en cage en entrant par la porte de la cour , beausire avait son idée : il voulait faire assez de bruit pour prévenir oliva d être sur ses gardes . beausire , sans rien savoir de l affaire du collier , savait assez de choses touchant l affaire du bal de l opéra et celle du baquet de mesmer pour redouter de montrer oliva à des inconnus . il agit raisonnablement ; car la jeune femme , qui lisait des romans frivoles sur le sofa de son petit salon , entendit aboyer les chiens , regarda dans la cour , et vit beausire accompagné ; ce qui l empêcha de se porter au devant de lui comme à l ordinaire . malheureusement ces deux tourtereaux n étaient pas hors des serres des vautours . il fallut commander le déjeuner , et un valet maladroit les gens de campagne ne sont pas des frontins demanda deux ou trois fois s il fallait prendre les ordres de madame . ce mot là fit dresser les oreilles aux limiers , ils raillèrent agréablement beausire sur cette dame cachée , dont la compagnie était pour un ermite l assaisonnement de toutes les félicités que donnent la solitude et l argent . beausire se laissa railler , mais il ne montra pas oliva . on servit un gros repas auquel les deux agents firent honneur . on but beaucoup et l on porta souvent la santé de la dame absente . au dessert , les têtes s étant échauffées , messieurs de la police jugèrent qu il serait inhumain de prolonger le supplice de leur hôte . ils amenèrent adroitement la conversation sur le plaisir qu il y a pour les bons coeurs à retrouver d anciennes connaissances . sur quoi beausire , en débouchant un flacon de liqueur des îles , demanda aux deux inconnus à quel endroit et dans quelle circonstance il les avait pu rencontrer . nous étions , dit l un d eux , les amis d un de vos associés , lors d une petite affaire que vous fîtes en participation avec plusieurs l affaire de l ambassade de portugal . beausire pâlit . quand on touche à des affaires pareilles , on croit toujours sentir un bout de corde dans les plis de sa cravate . ah ! vraiment , dit il tremblant d embarras , et vous venez me demander pour votre ami au fait , c est une idée , dit l alguazil à son camarade , l introduction est plus honnête ainsi . demander une restitution au nom d un ami absent , c est moral . de plus , cela réserve tous droits sur le reste , répliqua l ami de ce moraliste avec un sourire aigre doux qui fit frémir beausire de la tête aux pieds . donc ? reprit il . donc , cher monsieur beausire , il nous serait agréable que vous rendissiez à l un de nous la part de notre ami . une dizaine de mille livres , je crois . au moins , car on ne parle pas des intérêts , fit le camarade positif . messieurs , répliqua beausire étranglé par la fermeté de cette demande , on n a pas dix mille livres chez soi , à la campagne . cela se comprend , cher monsieur , et nous n exigeons que le possible . combien pouvez vous donner tout de suite ? j ai cinquante à soixante louis , pas davantage . nous commencerons par les prendre et vous remercierons de votre courtoisie . ah ! pensa beausire , charmé de leur facilité , ils sont de bien bonne composition . est ce que par hasard ils auraient aussi peur de moi que j ai peur d eux ? essayons . et il se prit à réfléchir que ces messieurs , en criant bien haut , ne réussiraient qu à s avouer ses complices , et que pour les autorités de la province , ce serait une mauvaise recommandation . beausire conclut que ces gens là se déclareraient satisfaits , et qu ils garderaient un absolu silence . il alla , dans son imprudente confiance , jusqu à se repentir de n avoir pas offert trente louis au lieu de soixante ; mais il se promit de se débarrasser bien vite après la somme donnée . il comptait sans ses hôtes ; ces derniers se trouvaient bien chez lui ; ils goûtaient cette satisfaction béate que procure une agréable digestion ; ils étaient bons pour le moment , parce que se montrer méchants les eût fatigués . c est un charmant ami que beausire , dit le positif à son ami . soixante louis qu il nous donne sont gracieux à prendre . je vais vous les donner tout de suite , s écria l hôte , effrayé de voir ses convives éclater en bachiques familiarités . rien ne presse , dirent les deux amis . si fait , si fait , je ne serai libre de ma conscience qu après avoir payé . on est délicat , ou on ne l est pas . et il les voulut quitter pour aller chercher l argent . mais ces messieurs avaient des habitudes de recors , habitudes enracinées que l on perd difficilement lorsqu on les a une fois prises . ces messieurs ne savaient pas se séparer de leur proie quand une fois ils la tenaient . ainsi , le bon chien de chasse ne lâche t il sa perdrix blessée que pour la remettre au chasseur . le bon recors est celui qui , la prise faite , ne la quitte ni du doigt ni de l oeil . il sait trop bien comme le destin est capricieux pour les chasseurs , et combien ce que l on ne tient plus est loin . aussi tous deux , avec un ensemble admirable , se mirent ils , tout étourdis qu ils étaient , à crier : monsieur beausire ! mon cher beausire ! et à l arrêter par les pans de son habit de drap vert . qu y a t il ? demanda beausire . ne nous quittez pas , par grâce , dirent ils en le forçant galamment de se rasseoir . mais comment voulez vous que je vous donne votre argent , si vous ne me laissez pas monter ? nous vous accompagnerons , répondit le positif avec une tendresse effrayante . mais c est la chambre de ma femme , répliqua beausire . ce mot , qu il regardait comme une fin de non recevoir , fut pour les sbires l étincelle qui mit le feu aux poudres . leur mécontentement qui couvait un recors est toujours mécontent de quelque chose prit une forme , un corps , une raison d être . au fait ! cria le premier des agents , pourquoi cachez vous votre femme ? oui . est ce que nous ne sommes pas présentables ? dit le second . si vous saviez ce qu on fait pour vous , vous seriez plus honnête , reprit le premier . et vous nous donneriez tout ce que nous vous demandons , ajouta témérairement le second . ah çà ! mais vous le prenez sur un ton bien haut , messieurs , dit beausire . nous voulons voir ta femme , répondit le sbire positif . et moi , je vous déclare que je vais vous mettre dehors , cria beausire , fort de leur ivresse . ils lui répliquèrent par un éclat de rire qui aurait dû le rendre prudent . il n en tint pas compte et s obstina . maintenant , dit il , vous n aurez pas même l argent que j avais promis , et vous décamperez . ils rirent plus formidablement encore que la première fois . beausire tremblant de colère : je vous comprends , dit il d une voix étouffée , vous ferez du bruit et vous parlerez ; mais si vous parlez , vous vous perdrez comme moi . ils continuèrent de rire entre eux ; la plaisanterie leur paraissait excellente . ce fut leur seule réponse . beausire crut les épouvanter par un coup de vigueur et se précipita vers l escalier , non plus comme un homme qui va chercher des louis , mais comme un furieux qui va chercher une arme . les sbires se levèrent de table , et , fidèles à leur principe , coururent après beausire , sur lequel ils jetèrent leurs larges mains . celui ci cria , une porte s ouvrit , une femme parut , troublée , effarée , sur le seuil des chambres du premier étage . en la voyant , les hommes lâchèrent beausire et poussèrent aussi un cri , mais de joie , mais de triomphe , mais d exaltation sauvage . ils venaient de reconnaître celle qui ressemblait si fort à la reine de france . beausire , qui les crut un moment désarmés par l apparition d une femme , fut bientôt et cruellement désillusionné . le positif s approcha de mlle oliva , et d un ton trop peu poli , eu égard à la ressemblance : ah ! ah ! fit il , je vous arrête . l arrêter ! cria beausire ; et pourquoi ? parce que m . de crosne nous en a donné l ordre , repartit l autre agent , et que nous sommes au service de m . de crosne . la foudre tombant entre les deux amants les eût moins épouvantés que cette déclaration . voilà ce que c est , dit le positif à beausire , que de n avoir pas été gentil . il manquait de logique cet agent , et son compagnon le lui fit observer , en disant : tu as tort , legrigneux , car si beausire eût été gentil , il nous eût montré madame , et de toute façon nous eussions pris madame . beausire avait appuyé dans ses mains sa tête brûlante , il ne pensait même pas que ses deux valets , homme et femme , écoutaient au bas de l escalier cette scène étrange qui se passait sur le milieu des marches . il eut une idée ; elle lui sourit ; elle le rafraîchit aussitôt . vous êtes venus pour m arrêter , moi ? dit il aux agents . non , c est le hasard , dirent ils naïvement . n importe , vous pouviez m arrêter , et pour soixante louis vous me laissiez en liberté . oh ! non ; notre intention était d en demander encore soixante . et nous n avons qu une parole , continua l autre ; aussi , pour cent vingt louis nous vous laisserons libre . mais madame ? dit beausire tremblant . oh ! madame , c est différent , répliqua le positif . madame vaut deux cents louis , n est ce pas ? se hâta de dire beausire . les agents recommencèrent ce rire terrible , que , cette fois , beausire comprit , hélas . trois cents dit il , quatre cents mille louis ! mais vous la laisserez libre . les yeux de beausire étincelaient tandis qu il parlait ainsi : vous ne répondez rien , dit il ; vous savez que j ai de l argent et vous voulez me faire payer , c est trop juste . je donnerai deux mille louis , quarante huit mille livres , votre fortune à tous les deux , mais laissez lui la liberté . tu l aimes donc beaucoup , cette femme ? dit le positif . ce fut au tour de beausire à rire , et ce rire ironique fut tellement effrayant , il peignait si bien l amour désespéré qui dévorait ce coeur flétri , que les deux sbires en eurent peur et se décidèrent à prendre des précautions pour éviter l explosion du désespoir qu on lisait dans l oeil égaré de beausire . ils prirent chacun deux pistolets dans leur poche , et les appuyant sur la poitrine de beausire : pour cent mille écus , dit l un d eux , nous ne te rendrions pas cette femme . m . de rohan nous la paiera cinq cent mille livres , et la reine un million . beausire leva les yeux au ciel avec une expression qui eût attendri toute autre bête féroce qu un alguazil . marchons , dit le positif . vous devez avoir ici une carriole , quelque chose de roulant ; faites atteler ce carrosse à madame , vous lui devez bien cela . et comme nous sommes de bons diables , reprit l autre , nous n abuserons pas . on vous emmènera , vous aussi , pour la forme ; sur la route , nous détournerons les yeux , vous sauterez à bas de la carriole , et nous ne nous en apercevrons que lorsque vous aurez mille pas d avance . est ce un bon procédé , hein ? beausire répondit seulement : où elle va , j irai . je ne la quitterai jamais dans cette vie . oh ! ni dans l autre ! ajouta oliva glacée de terreur . eh bien ! tant mieux , interrompit le positif , plus on conduit de prisonniers à m . de crosne , plus il rit . un quart d heure après , la carriole de beausire partait de la maison , avec les deux amants captifs et leurs gardiens . q chapitre la bibliothèque de la reine on peut juger de l effet que produisit cette capture sur m . de crosne . les agents ne reçurent probablement pas le million qu ils espéraient , mais il y a tout lieu de penser qu ils furent satisfaits . quant au lieutenant de police , après s être bien frotté les mains en signe de contentement , il se rendit à versailles dans un carrosse , à la suite duquel venait un autre carrosse hermétiquement fermé et cadenassé . c était le lendemain du jour où le positif et son ami avaient remis nicole entre les mains du chef de la police . m . de crosne fit entrer ses deux carrosses dans trianon , descendit de celui qu il occupait , et laissa l autre à la garde de son premier commis . il se fit admettre chez la reine , à laquelle , tout d abord , il avait envoyé demander une audience à trianon . la reine , qui n avait garde , depuis un mois , de négliger tout ce qui lui arrivait de la part de la police , obtempéra sur le champ à la demande du ministre ; elle vint , dès le matin , dans sa maison favorite , et peu accompagnée , en cas de secret nécessaire . dès que m . de crosne eut été introduit près d elle , à son air rayonnant , elle jugea que les nouvelles étaient bonnes . pauvre femme ! depuis assez longtemps elle voyait autour d elle des visages sombres et réservés . un battement de joie , le premier depuis trente mortels jours , agita son coeur blessé par tant d émotions mortelles . le magistrat , après lui avoir baisé la main : madame , dit il , sa majesté a t elle à trianon une salle où , sans être vue , elle puisse voir ce qui se passe ? j ai ma bibliothèque , répondit la reine ; derrière les placards , j ai fait ménager des jours dans mon salon de collation , et , quelquefois , en goûtant , je m amusais , avec mme de lamballe ou avec mlle de taverney , quand je l avais , à regarder les grimaces comiques de l abbé vermond , lorsqu il tombait sur un pamphlet où il était question de lui . fort bien , madame , répondit m . de crosne . maintenant , j ai en bas un carrosse que je voudrais faire entrer dans le château sans que le contenu du carrosse fût vu de personne , si ce n est de votre majesté . rien de plus aisé , répliqua la reine ; où est il votre carrosse ? dans la première cour , madame . la reine sonna , quelqu un vint prendre ses ordres . faites entrer le carrosse que m . de crosne vous désignera , dit elle , dans le grand vestibule , et fermez les deux portes de telle sorte qu il y fasse noir , et que personne ne voie avant moi les curiosités que m . de crosne m apporte . l ordre fut exécuté . on savait respecter bien plus que des ordres les caprices de la reine . le carrosse entra sous la voûte près du logis des gardes , et versa son contenu dans le corridor sombre . maintenant , madame , dit m . de crosne , veuillez venir avec moi dans votre salon de collation , et donner ordre qu on laisse entrer mon commis , avec ce qu il apportera dans la bibliothèque . dix minutes après la reine épiait , palpitante , derrière ses casiers . elle vit entrer dans la bibliothèque une forme voilée , que dévoila le commis , et qui , reconnue , fit pousser un cri d effroi à la reine . c était oliva , vêtue de l un des costumes les plus aimés de marie antoinette . elle avait la robe verte à larges bandes moirées noir , la coiffure élevée que préférait la reine , des bagues pareilles aux siennes , les mules de satin vert à talons énormes : c était marie antoinette elle même , moins le sang des césars , que remplaçait le fluide plébéien mobile de toutes les voluptés de m . beausire . la reine crut se voir dans une glace opposée ; elle dévora des yeux cette apparition . que dit votre majesté de cette ressemblance ? fit alors m . de crosne , triomphant de l effet qu il avait produit . je dis je dis monsieur balbutia la reine éperdue . ah ! olivier , pensa t elle , pourquoi n êtes vous pas là ? que veut votre majesté ? rien , monsieur , rien , sinon que le roi sache bien et que m . de provence voie , n est ce pas , madame ? oh ! merci , monsieur de crosne , merci . mais que fera t on à cette femme ? est ce bien à cette femme que l on attribue tout ce qui s est fait ? demanda m . de crosne . vous tenez sans doute les fils du complot ? à peu près , madame . et m . de rohan ? m . de rohan ne sait rien encore . oh ! dit la reine en cachant sa tête dans ses mains , cette femme là , monsieur , est , je le vois , toute l erreur du cardinal ! soit , madame , mais si c est l erreur de m . de rohan , c est le crime d un autre ! cherchez bien , monsieur ; vous avez l honneur de la maison de france entre vos mains . et croyez , madame , qu il est bien placé , répondit m . de crosne . le procès ? fit la reine . est en chemin . partout on nie ; mais j attends le bon moment pour lancer cette pièce de conviction que vous avez là dans votre bibliothèque . et mme de la motte ? elle ne sait pas que j ai trouvé cette fille , et accuse m . de cagliostro d avoir monté la tête au cardinal jusqu à lui faire perdre la raison . et m . de cagliostro ? m . de cagliostro , que j ai fait interroger , m a promis de me venir voir ce matin même . c est un homme dangereux . ce sera un homme utile . piqué par une vipère telle que mme de la motte , il absorbera le venin , et nous rendra du contrepoison . vous espérez des révélations ? j en suis sûr . comment cela , monsieur ? oh ! dites moi tout ce qui peut me rassurer . voici mes raisons , madame : mme de la motte habitait rue saint claude je sais , je sais , dit la reine en rougissant . oui , votre majesté fit l honneur à cette femme de lui être charitable . elle m en a bien payée ! n est ce pas ? donc , elle habitait rue saint claude . et m . de cagliostro habite précisément en face . et vous supposez ? que s il y a eu un secret pour l un ou pour l autre de ces deux voisins , le secret doit appartenir à l un et à l autre . mais pardon , madame , voici bientôt l heure à laquelle j attends à paris m . de cagliostro , et pour rien au monde je ne voudrais retarder ces explications allez , monsieur , allez , et encore une fois soyez assuré de ma reconnaissance . voilà donc , s écria t elle tout en pleurs , quand m . de crosne fut parti , voilà une justification qui commence . je vais lire mon triomphe sur tous les visages . celui du seul ami auquel je tienne à prouver que je suis innocente , celui là seul , je ne le verrai pas ! cependant , m . de crosne volait vers paris , et rentrait chez lui , où l attendait m . de cagliostro . celui ci savait tout depuis la veille . il allait chez beausire , dont il connaissait la retraite , pour le pousser à quitter la france , quand , sur la route , entre les deux agents , il le vit dans la carriole . oliva était cachée au fond , toute honteuse et toute larmoyante . beausire vit le comte qui les croisait dans sa chaise de poste ; il le reconnut . l idée que ce seigneur mystérieux et puissant lui serait de quelque utilité changea toutes les idées qu il s était faites de ne jamais abandonner oliva . il renouvela aux agents la proposition qu ils lui avaient faite d une évasion . ceux ci acceptèrent cent louis qu il avait , et le lâchèrent malgré les pleurs de nicole . cependant beausire , en embrassant sa maîtresse , lui dit à l oreille : espère , je vais travailler à te sauver . et il arpenta vigoureusement dans le sens de la route que suivait cagliostro . celui ci s était arrêté en tout état de cause ; il n avait plus besoin d aller chercher beausire , puisque beausire revenait . il lui était expédient d attendre beausire , si quelquefois celui ci faisait courir après lui . cagliostro attendait donc depuis une demi heure au tournant de la route , quand il vit arriver pâle , essoufflé , demi mort , le malheureux amant d oliva . beausire , à l aspect du carrosse arrêté , poussa le cri de joie du naufragé qui touche une planche . qu y a t il , mon enfant ? dit le comte en l aidant à monter près de lui . beausire raconta toute sa lamentable histoire , que cagliostro écouta en silence . elle est perdue , lui dit il ensuite . comment cela ? s écria beausire . cagliostro lui raconta ce qu il ne savait pas , l intrigue de la rue saint claude et celle de versailles . beausire faillit s évanouir . sauvez la , sauvez la , dit il en tombant à deux genoux dans le carrosse , et je vous la donnerai si vous l aimez toujours . mon ami , répliqua cagliostro , vous êtes dans l erreur , je n ai jamais aimé mlle oliva ; je n avais qu un but , celui de la soustraire à cette vie de débauches que vous lui faisiez partager . mais dit beausire , surpris . cela vous étonne ? sachez donc que je suis l un des syndics d une société de réforme morale , ayant pour but d arracher au vice tout ce qui peut offrir des chances de guérison . j eusse guéri oliva en vous l ôtant , voilà pourquoi je vous l ai ôtée . qu elle dise si jamais elle a entendu de ma bouche un mot de galanterie ; qu elle dise si mes services n ont pas toujours été désintéressés ! raison de plus , monsieur ; sauvez la ! sauvez la ! j y veux bien essayer ; mais cela dépendra de vous , beausire . demandez moi ma vie . je ne demanderai pas tant que cela . revenez à paris avec moi , et si vous suivez de point en point mes instructions , peut être sauverons nous votre maîtresse . je n y mets qu une condition . laquelle , monsieur ? je vous la dirai en nous en retournant chez moi , à paris . oh ! j y souscris d avance ; mais la revoir ! la revoir ! voilà justement ce à quoi je pense ; avant deux heures , vous la reverrez . et je l embrasserai ? j y compte ; bien plus , vous lui direz ce que je vais vous dire . cagliostro reprit , avec beausire , la route de paris . deux heures après , c était le soir , il avait rejoint la carriole . et une heure après , beausire achetait cinquante louis aux deux agents le droit d embrasser nicole et de lui glisser les recommandations du comte . les agents admiraient cet amour passionné , ils se promettaient une cinquantaine de louis comme cela , à chaque double poste . mais beausire ne reparut plus , et la chaise de cagliostro l emporta rapidement vers paris , où tant d événements se préparaient . voilà ce qu il était nécessaire d apprendre au lecteur avant de lui montrer m . cagliostro causant d affaires avec m . de crosne . maintenant , nous pouvons l introduire dans le cabinet du lieutenant de police . q chapitre le cabinet du lieutenant de police m . de crosne savait de cagliostro tout ce qu un habile lieutenant de police peut savoir d un homme habitant en france , et ce n est pas peu dire . il savait tous ses noms passés , tous ses secrets d alchimiste , de magnétisme et de divination ; il savait ses prétentions à l ubiquité , à la régénération perpétuelle : il le regardait comme un charlatan grand seigneur . c était un esprit fort que ce m . de crosne , connaissant toutes les ressources de sa charge , bien en cour , indifférent à la faveur , ne composant pas avec son orgueil ; un homme sur qui n avait pas prise qui voulait . à celui là comme à m . de rohan , cagliostro ne pouvait offrir des louis chauds encore du fourneau hermétique ; à celui là , cagliostro n eût pas offert le bout d un pistolet , comme balsamo à m . de sartines ; à celui là , balsamo n avait plus de lorenza à redemander , mais cagliostro avait des comptes à rendre . voilà pourquoi le comte , au lieu d attendre les événements , avait cru devoir demander audience au magistrat . m . de crosne sentait l avantage de sa position et s apprêtait à en user . cagliostro sentait l embarras de la sienne et s apprêtait à en sortir . cette partie d échecs , jouée à découvert , avait un enjeu que l un des deux joueurs ne soupçonnait pas , et ce joueur , il faut l avouer , ce n était pas m . de crosne . celui ci ne connaissait , nous l avons dit , de cagliostro , que le charlatan , il ignorait absolument l adepte . aux pierres que sema la philosophie sur le chemin de la monarchie , tant de gens ne se sont heurtés que parce qu ils ne les voyaient pas . m . de crosne attendait de cagliostro des révélations sur le collier , sur les trafics de mme de la motte . c était là son désavantage . enfin , il avait droit d interroger , d emprisonner , c était là sa supériorité . il reçut le comte en homme qui sent son importance , mais qui ne veut manquer de politesse envers personne , pas même envers un phénomène . cagliostro se surveilla . il voulut seulement rester grand seigneur , son unique faiblesse qu il crût devoir laisser soupçonner . monsieur , lui dit le lieutenant de police , vous m avez demandé une audience . j arrive de versailles exprès pour vous la donner . monsieur , j avais pensé que vous auriez quelque intérêt à me questionner sur ce qui se passe , et , en homme qui connaît tout votre mérite et toute l importance de vos fonctions , je suis venu à vous . me voici . vous questionner ? fit le magistrat affectant la surprise ; mais sur quoi , monsieur , et en quelle qualité ? monsieur , répliqua nettement cagliostro , vous vous occupez fort de mme de la motte , de la disparition du collier . l auriez vous trouvé ? demanda m . de crosne , presque railleur . non , dit gravement le comte . mais si je n ai pas trouvé le collier , au moins sais je que mme de la motte habitait rue saint claude . en face de chez vous , monsieur , je le savais aussi , dit le magistrat . alors , monsieur , vous savez ce que faisait mme de la motte n en parlons plus . mais au contraire , dit m . de crosne d un air indifférent , parlons en . oh ! cela n avait de sel qu à propos de la petite oliva , dit cagliostro ; mais puisque vous savez tout sur mme de la motte , je n aurais rien à vous apprendre . au nom d oliva , m . de crosne tressaillit . que dites vous d oliva ? demanda t il . qui est ce , oliva ? vous ne le savez pas ? ah ! monsieur , c était une curiosité que je serais surpris de vous apprendre . figurez vous une fille très jolie , une taille des yeux bleus , l ovale du visage parfait ; tenez , un genre de beauté qui rappelle un peu celui de sa majesté la reine . ah ! ah ! fit m . de crosne , eh bien ? eh bien ! cette fille vivait mal , cela me faisait peine ; elle avait autrefois servi un vieil ami à moi , m . de taverney le baron qui est mort l autre jour ? précisément , oui , celui qui est mort . elle avait en outre appartenu à un savant homme que vous ne connaissez pas , monsieur le lieutenant de police , et qui mais je fais double route , et je m aperçois que je commence à vous gêner . monsieur , veuillez continuer , je vous en prie , au contraire . cette oliva , disiez vous ? vivait mal , comme j ai eu l honneur de vous le dire . elle souffrait une quasi misère , avec certain drôle , son amant pour la voler et la battre : un de vos plus ordinaires gibiers , monsieur , un aigrefin que vous ne devez pas connaître certain beausire , peut être ? dit le magistrat , heureux de paraître bien informé . ah ! vous le connaissez , c est surprenant , dit cagliostro avec admiration . très bien ! monsieur , vous êtes encore plus devin que moi . or , un jour que le beausire avait plus battu et plus volé cette fille que de coutume , elle vint se réfugier près de moi et me demanda protection . je suis bon , je donnai je ne sais quel coin de pavillon dans un de mes hôtels chez vous ! elle était chez vous ? s écria le magistrat surpris . sans doute , répliqua cagliostro , affectant de s étonner à son tour . pourquoi ne l aurais je pas abritée chez moi , je suis garçon ? et il se mit à rire avec une si savante bonhomie que m . de crosne tomba complètement dans le panneau . chez vous ! répliqua t il ; c est donc pour cela que mes agents ont tant cherché pour la trouver . comment , cherché ! dit cagliostro . on cherchait cette petite ? a t elle donc fait quelque chose que je ne sache pas ? non , monsieur , non ; poursuivez , je vous en conjure . oh ! mon dieu ! j ai fini . je la logeai chez moi ; voilà tout . mais , non , non , monsieur le comte , ce n est pas tout , puisque vous sembliez tout à l heure associer à ce nom d oliva le nom de mme de la motte . ah ! à cause du voisinage , dit cagliostro . il y autre chose , monsieur le comte vous n avez pas pour rien dit que mme de la motte et mlle oliva étaient voisines . oh ! mais cela tient à une circonstance qu il serait inutile de vous rapporter . ce n est pas au premier magistrat du royaume qu on doit aller conter des billevesées de rentier oisif . vous m intéressez , monsieur , et plus que vous ne croyez ; car cette oliva que vous dites avoir été logée chez vous , je l ai trouvée en province . vous l avez trouvée ! avec le m . de beausire eh bien , je m en doutais ! s écria cagliostro . elle était avec beausire ? ah ! fort bien ! fort bien ! réparation soit faite à mme de la motte . comment ! que voulez vous dire ? repartit m . de crosne . je dis , monsieur , qu après avoir un moment soupçonné mme de la motte , je lui fais réparation pleine et entière . soupçonné ! de quoi ? bon dieu ! vous écoutez donc patiemment tous les commérages ? eh bien ! sachez qu au moment où j avais espoir de corriger cette oliva , de la rejeter dans le travail et l honnêteté je m occupe de morale , monsieur à ce moment là , quelqu un vint qui me l enleva . qui vous l enleva ! chez vous ? chez moi . c est étrange ! n est ce pas ? et je me fusse damné pour soutenir que c était mme de la motte . à quoi tiennent les jugements du monde ! m . de crosne se rapprocha de cagliostro . voyons , dit il , précisez s il vous plaît . oh ! monsieur , à présent que vous avez trouvé oliva avec beausire , rien ne me fera penser à mme de la motte , ni ses assiduités , ni ses signes , ni ses correspondances . avec oliva ? mais oui . mme de la motte et oliva s entendaient ? parfaitement . elles se voyaient ? mme de la motte avait trouvé moyen de faire sortir chaque nuit oliva . chaque nuit ! en êtes vous sûr ? autant qu un homme peut l être de ce qu il a vu , entendu . oh ! monsieur , mais vous me dites là des choses que je paierais mille livres le mot ! quel bonheur pour moi que vous fassiez de l or ! je n en fais plus , monsieur , c était trop cher . mais vous êtes l ami de m . de rohan ? je le crois . mais vous devez savoir pour combien cet élément d intrigues qu on appelle mme de la motte entre dans son affaire scandaleuse ? non ; je veux ignorer cela . mais vous savez peut être les suites de ces promenades faites par oliva et mme de la motte ? monsieur , il est des choses que l homme prudent doit toujours tâcher d ignorer , repartit sentencieusement cagliostro . je ne vais plus avoir l honneur que de vous demander une chose , dit vivement m . de crosne . avez vous des preuves que mme de la motte ait correspondu avec oliva ? cent . lesquelles ? des billets de mme de la motte qu elle lançait chez oliva avec une arbalète qu on trouvera sans doute en son logis . plusieurs de ces billets , roulés autour d un morceau de plomb , n ont pas atteint le but . ils tombaient dans la rue , mes gens ou moi nous en avons ramassé plusieurs . monsieur , vous les fourniriez à la justice ? oh ! monsieur , ils sont d une telle innocence , que je ne m en ferais pas scrupule , et que je ne croirais pas pour cela mériter un reproche de la part de mme de la motte . et les preuves des connivences , des rendez vous ? mille . une seule , je vous prie . la meilleure . il paraît que mme de la motte avait facilité d entrer dans ma maison pour voir oliva , car je l y ai vue , moi , le jour même où disparut la jeune femme . le jour même ? tous mes gens l ont vue comme moi . ah ! et que venait elle faire , si oliva avait disparu ? c est ce que je me suis demandé d abord , et je ne me l expliquais pas . j avais vu mme de la motte descendre d une voiture de poste qui attendait rue du roi doré . mes gens avaient vu stationner longtemps cette voiture , et ma pensée , je l avoue , était que mme de la motte voulait s attacher oliva . vous laissiez faire ? pourquoi non ? c est une dame charitable et favorisée du sort , cette mme de la motte . elle est reçue à la cour . pourquoi , moi , l eussé je empêchée de me débarrasser d oliva ? j aurais eu tort , vous le voyez , puisqu un autre me l a enlevée pour la perdre encore . ah ! dit m . de crosne méditant profondément , mlle oliva était logée chez vous ? oui , monsieur . ah ! mlle oliva et mme de la motte se connaissaient , se voyaient , sortaient ensemble ? oui , monsieur . ah ! mme de la motte a été vue chez vous , le jour de l enlèvement d oliva ? oui , monsieur . ah ! vous avez pensé que la comtesse voulait s attacher cette fille ? que penser autrement ? mais qu a dit mme de la motte , quand elle n a plus trouvé oliva chez vous ? elle m a paru troublée . vous supposez que c est ce beausire qui l a enlevée ? je le suppose uniquement parce que vous me dites qu il l a enlevée en effet , sinon je ne soupçonnerais rien . cet homme là ne savait pas la demeure d oliva . qui peut la lui avoir apprise ? oliva elle même . je ne crois pas , car au lieu de se faire enlever par lui chez moi , elle se fût enfuie de chez moi chez lui , et je vous prie de croire qu il ne fût pas entré chez moi , si mme de la motte ne lui eût fait passer une clef . elle avait une clef ? on n en peut pas douter . quel jour l enleva t on , je vous prie ? dit m . de crosne , éclairé soudain par le flambeau que lui tendait si habilement cagliostro . oh ! monsieur , pour cela je ne me tromperai pas , c était la propre veille de la saint louis . c est cela ! s écria le lieutenant de police , c est cela ! monsieur , vous venez de rendre un service signalé à l état . j en suis bien heureux , monsieur . et vous en serez remercié comme il convient . par ma conscience d abord , dit le comte . m . de crosne le salua . puis je compter sur la consignation de ces preuves dont nous parlions ? dit il . je suis , monsieur , pour obéir à la justice en toutes choses . eh bien ! monsieur , je retiendrai votre parole ; à l honneur de vous revoir . et il congédia cagliostro , qui dit en sortant : ah ! comtesse , ah ! vipère , tu as voulu m accuser ; je crois que tu as mordu sur la lime ; gare à tes dents ! q chapitre les interrogatoires pendant que m . de crosne causait ainsi avec cagliostro , m . de breteuil se présentait à la bastille , de la part du roi , pour interroger m . de rohan . entre ces deux ennemis l entrevue pouvait être orageuse . m . de breteuil connaissait la fierté de m . de rohan : il avait tiré de lui une vengeance assez terrible pour se tenir désormais à des procédés de politesse . il fut plus que poli . m . de rohan refusa de répondre . le garde des sceaux insista ; mais m . de rohan déclara qu il s en rapportait aux mesures que prendraient le parlement et ses juges . m . de breteuil dut se retirer devant l inébranlable volonté de l accusé . il fit appeler chez lui mme de la motte occupée à rédiger des mémoires ; elle obéit avec empressement . m . de breteuil lui expliqua nettement sa situation , qu elle connaissait mieux que personne . elle répondit qu elle avait des preuves de son innocence , qu elle fournirait quand besoin serait . m . de breteuil lui fit observer que rien n était plus urgent . toute la fable que jeanne avait composée , elle la débita ; c étaient toujours les mêmes insinuations contre tout le monde , la même affirmation que les faux reprochés émanaient elle ne savait d où . elle aussi déclara que le parlement étant saisi de cette affaire , elle ne dirait rien d absolument vrai qu en présence de m . le cardinal , et d après les charges qu il ferait peser sur elle . m . de breteuil alors lui déclara que le cardinal faisait tout peser sur elle . tout ? dit jeanne , même le vol ? même le vol . veuillez faire répondre à m . le cardinal , dit froidement jeanne , que je l engage à ne pas soutenir plus longtemps un mauvais système de défense . et ce fut tout . mais m . de breteuil n était pas satisfait . il lui fallait quelques détails intimes . il lui fallait , pour sa logique , l énoncé des causes qui avaient amené le cardinal à tant de témérités envers la reine , la reine à tant de colère contre le cardinal . il lui fallait l explication de tous les procès verbaux recueillis par m . le comte de provence , et passés à l état de bruit public . le garde des sceaux était homme d esprit , il savait agir sur le caractère d une femme ; il promit tout à mme de la motte si elle accusait nettement quelqu un . prenez garde , lui dit il , en ne disant rien , vous accusez la reine ; si vous persistez en cela , prenez garde , vous serez condamnée comme coupable de lèse majesté : c est la honte , c est la hart ! je n accuse pas la reine , dit jeanne ; mais pourquoi m accuse t on ? accusez alors quelqu un , dit l inflexible breteuil ; vous n avez que ce moyen de vous débarrasser vous même . elle se renferma dans un prudent silence , et cette première entrevue d elle et du garde des sceaux n eut aucun résultat . cependant , le bruit se répandait que des preuves avaient surgi , que les diamants s étaient vendus en angleterre , où monsieur de villette fut arrêté par les agents de m . de vergennes . le premier assaut que jeanne eut à soutenir fut terrible . confrontée avec le reteau , qu elle devait croire son allié jusqu à la mort , elle l entendit avec terreur avouer humblement qu il était un faussaire , qu il avait écrit un reçu des diamants , une lettre de la reine , falsifiant à la fois les signatures des joailliers et celle de sa majesté . interrogé par quel motif il avait commis ces crimes , il répondit que c était sur la demande de mme de la motte . éperdue , furieuse , elle nia , elle se défendit comme une lionne ; elle prétendit n avoir jamais vu , ni connu , ce monsieur reteau de villette . mais là encore elle reçut deux rudes secousses ; deux témoignages l écrasèrent . le premier était celui d un cocher de fiacre , trouvé par m . de crosne , qui déclarait avoir mené , au jour et à l heure cités par reteau , une dame vêtue de telle façon , rue montmartre . cette dame , s entourant de tant de mystères , qui pouvait elle être , prise par le cocher dans le quartier du marais , sinon mme de la motte qui habitait rue saint claude . et quant à la familiarité qui existait entre ces deux complices , comment la nier quand un témoin affirmait avoir vu , la veille de la saint louis , sur le siège d une chaise de poste d où était sortie mme de la motte , monsieur reteau de villette , reconnaissable à sa mine pâle et inquiète . le témoin était un des principaux serviteurs de m . de cagliostro . ce nom fit bondir jeanne et la poussa aux extrêmes . elle se répandit en accusations contre cagliostro , qu elle déclarait avoir , par ses sortilèges et ses charmes , fasciné l esprit du cardinal de rohan , auquel il inspirait ainsi des idées coupables contre la majesté royale . là était le premier chaînon de l accusation d adultère . m . de rohan se défendit en défendant cagliostro . il nia si opiniâtrement , que jeanne , exaspérée , articula , pour la première fois , cette accusation d un amour insensé du cardinal pour la reine . m . de cagliostro demanda aussitôt et obtint d être incarcéré pour répondre de son innocence à tout le monde . accusateurs et juges s enflammant , comme il arrive au premier souffle de la vérité , l opinion publique prit immédiatement fait et cause pour le cardinal et cagliostro contre la reine . ce fut alors que cette infortunée princesse , pour faire comprendre sa persévérance à suivre le procès , laissa publier les rapports faits au roi sur les promenades nocturnes , et en appelant à m . de crosne , le somma de déclarer ce qu il savait . le coup , habilement calculé , tomba sur jeanne et faillit l anéantir à jamais . l interrogateur , en plein conseil d instruction , somma m . de rohan de déclarer ce qu il savait de ces promenades dans les jardins de versailles . le cardinal répliqua qu il ne savait pas mentir , et qu il en appelait au témoignage de mme de la motte . celle ci nia qu il y eût jamais eu de promenades faites de son aveu ou à sa connaissance . elle déclara menteurs les procès verbaux et relations qui la dénonçaient comme ayant paru aux jardins , soit en compagnie de la reine , soit en la compagnie du cardinal . cette déclaration innocentait marie antoinette , s il eût été possible de croire aux paroles d une femme accusée de faux et de vol . mais , venant de cette part , la justification semblait être un acte de complaisance , et la reine ne supporta pas d être justifiée de la sorte . aussi , quand jeanne cria le plus fort qu elle n avait jamais paru de nuit dans le jardin de versailles , et que jamais elle n avait rien vu ou su des affaires particulières à la reine et au cardinal , à ce moment oliva parut , vivant témoignage qui fit changer l opinion et détruisit tout l échafaudage de mensonges entassés par la comtesse . comment ne fut elle pas ensevelie sous les ruines ? comment se releva t elle plus haineuse et plus terrible ? nous n expliquons pas seulement ce phénomène par sa volonté , nous l expliquons par la fatale influence qui s attachait à la reine . oliva confrontée avec le cardinal , quel coup terrible ! m . de rohan s apercevant enfin qu il avait été joué d une manière infâme ! cet homme plein de délicatesses et de nobles passions , découvrant qu une aventurière , associée à une friponne , l avaient conduit à mépriser tout haut la reine de france , une femme qu il aimait et qui n était pas coupable ! l effet de cette apparition sur m . de rohan serait , à notre gré , la scène la plus dramatique et la plus importante de cette affaire , si nous n allions , en nous rapprochant de l histoire , tomber dans la fange , le sang et l horreur . quand m . de rohan vit oliva , cette reine de carrefour , et qu il se rappela la rose , la main serrée et les bains d apollon , il pâlit , et eût répandu tout son sang aux pieds de marie antoinette , s il l eût vue à côté de l autre en ce moment . que de pardons , que de remords s élancèrent de son âme pour aller avec ses larmes purifier le dernier degré de ce trône où un jour il avait répandu son mépris avec le regret d un amour dédaigné ! mais cette consolation même lui était interdite ; mais il ne pouvait accepter l identité d oliva sans avouer qu il aimait la véritable reine ; mais l aveu de son erreur était une accusation , une souillure . il laissa jeanne nier tout . il se tut . et lorsque m . de breteuil voulut , avec m . de crosne , forcer jeanne à s expliquer plus longuement : le meilleur moyen , dit elle , de prouver que la reine n a pas été promener dans le parc la nuit , c est de montrer une femme qui ressemble à la reine , et qui prétend avoir été dans le parc . on la montre ; c est bien . cette infâme insinuation eut du succès . elle infirmait encore une fois la vérité . mais comme oliva , dans son inquiétude ingénue , donnait tous les détails et toutes les preuves , comme elle n omettait rien , comme elle se faisait bien mieux croire que la comtesse , jeanne eut recours à un moyen désespéré : elle avoua . elle avoua qu elle avait mené le cardinal à versailles ; que son excellence voulait à tout prix voir la reine , lui donner l assurance de son respectueux attachement ; elle avoua , parce qu elle sentit derrière elle tout un parti qu elle n avait pas si elle se renfermait dans la négative ; elle avoua , parce qu en accusant la reine , c était se donner pour auxiliaires tous les ennemis de la reine , et ils étaient nombreux . alors , pour la dixième fois dans cet infernal procès , les rôles changèrent : le cardinal joua celui d une dupe , oliva celui d une prostituée sans poésie et sans sens , jeanne celui d une intrigante ; elle n en pouvait choisir de meilleur . mais comme , pour faire réussir ce plan ignoble , il fallait que la reine jouât aussi un rôle , on lui donna le plus odieux , le plus abject , le plus compromettant pour la dignité royale , celui d une coquette étourdie , d une grisette qui trame des mystifications . marie antoinette devint dorimène conspirant avec frosine contre m . jourdain , cardinal . jeanne déclara que ces promenades étaient faites de l aveu de marie antoinette qui , cachée derrière une charmille , écoutait en riant à en mourir les discours passionnés de l amoureux m . de rohan . voilà ce que choisit pour son dernier retranchement cette voleuse qui ne savait plus où cacher son vol ; ce fut le manteau royal fait de l honneur de marie thérèse et de marie leckzinska . la reine succomba sous cette dernière accusation , car elle n en pouvait prouver la fausseté . elle ne le pouvait , parce que , poussée à bout , jeanne déclara qu elle publierait toutes les lettres d amour écrites par m . de rohan à la reine , et qu en effet elle possédait ces lettres brûlantes d une passion insensée . elle ne le pouvait , parce que mlle oliva , qui affirmait avoir été poussée par jeanne dans le parc de versailles , n avait pas la preuve que quelqu un écoutât ou n écoutât pas derrière les charmilles . enfin la reine ne pouvait prouver son innocence , parce que trop de gens avaient intérêt à prendre ces mensonges infâmes pour la vérité . q chapitre dernier espoir perdu a la façon dont jeanne avait engagé l affaire , il devenait impossible , on le voit , de découvrir la vérité . convaincue irrécusablement , par vingt témoignages émanant de personnes dignes de foi , du détournement des diamants , jeanne n avait pu se décider à passer pour une voleuse vulgaire . il lui fallait la honte de quelqu un à côté de la sienne . elle se persuadait que le bruit du scandale de versailles couvrirait si bien son crime , à elle , comtesse de la motte , que fût elle condamnée , l arrêt frapperait la reine avant tout le monde . son calcul avait donc échoué . la reine , en acceptant franchement le débat sur la double affaire , le cardinal , en subissant son interrogatoire , juges et scandale , enlevaient à leur ennemie l auréole d innocence qu elle s était plu à dorer de toutes ses hypocrites réserves . mais , chose étrange ! le public allait voir se dérouler devant lui un procès dans lequel personne ne serait innocent , même ceux qu absoudrait la justice . après des confrontations sans nombre , dans lesquelles le cardinal fut constamment calme et poli , même avec jeanne , dans lesquelles jeanne se montra violente et nuisible à tous , l opinion publique en général , et celle des juges en particulier , se trouva formée irrévocablement . tous les incidents étaient devenus à peu près impossibles , toutes les révélations étaient épuisées . jeanne s aperçut qu elle n avait produit aucun effet sur ses juges . elle résuma donc dans le silence du cachot toutes ses forces , toutes ses espérances . de tout ce qui entourait ou servait m . de breteuil , le conseil venait à jeanne de ménager la reine et charger sans pitié le cardinal . de tout ce qui touchait le cardinal , famille puissante , juges partiaux pour la cause populaire , clergé fécond en ressources , le conseil venait à mme de la motte de dire toute la vérité , de démasquer les intrigues de cour , et de pousser le bruit à un tel point qu il s ensuivît un étourdissement mortel aux têtes couronnées . ce parti cherchait à intimider jeanne , il lui représentait encore ce qu elle savait trop bien , que la majorité des juges penchait pour le cardinal , qu elle se briserait sans utilité dans la lutte , et il ajoutait que peut être , à moitié perdue qu elle était , il valait mieux se laisser condamner pour l affaire des diamants que de soulever les crimes de lèse majesté , limon sanglant endormi au fond des codes féodaux , et qu on n appelait jamais à la surface d un procès sans y faire monter aussi la mort . ce parti semblait sûr de la victoire . il l était . l enthousiasme du peuple se manifestait avec celui en faveur du cardinal . les hommes admiraient sa patience et les femmes sa discrétion . les hommes s indignaient qu il eût été si lâchement trompé ; les femmes ne le voulaient pas croire . pour une quantité de gens , oliva toute vivante , avec sa ressemblance et ses aveux , n exista jamais , ou si elle existait , c est que la reine l avait inventée exprès pour la circonstance . jeanne réfléchissait à tout cela . ses avocats eux mêmes l abandonnaient , ses juges ne dissimulaient pas leur répulsion ; les rohan la chargeaient vigoureusement ; l opinion publique la dédaignait . elle résolut de frapper un dernier coup pour donner de l inquiétude à ses juges , de la crainte aux amis du cardinal , du ressort à la haine publique contre marie antoinette . son moyen devait être celui ci : quant à la cour , faire croire qu elle avait continuellement ménagé la reine et qu elle allait tout dévoiler si on la poussait à bout . quant au cardinal , il fallait faire croire qu elle ne gardait le silence que pour imiter sa délicatesse ; mais que , du moment où il parlerait , affranchie par cet exemple , elle parlerait aussi , et que tous deux ils découvriraient à la fois leur innocence et la vérité . ce n était là , réellement , qu un résumé de sa conduite pendant l instruction du procès . mais , il faut le dire , tout mets connu peut se rajeunir , grâce à des assaisonnements nouveaux . voici ce qu imagina la comtesse pour rafraîchir ses deux stratagèmes . elle écrivit une lettre à la reine , une lettre dont les termes seuls révèlent le caractère et la portée : madame , malgré tout ce que ma position a de pénible et de rigoureux , il ne m est pas échappé une seule plainte . tous les détours dont on a fait usage pour m extorquer des aveux n ont contribué qu à me fortifier dans la résolution de ne jamaiscompromettrema souveraine . cependant , quelque persuadée que je sois quema constance et ma discrétiondoivent me faciliter les moyens de sortir de l embarras où je me trouve , j avoue que les efforts de la famille de l esclave la reine appelait ainsi le cardinal aux jours de leur réconciliation me font craindre de devenir sa victime . un long emprisonnement , des confrontations qui ne finissent pas , la honte et le désespoir de me voir accusée d un crime dont je suis innocente ont affaibli mon courage , et je tremble que ma constance ne succombe à tant de coups portés à la fois . madame peut d un seul mot mettre fin à cette malheureuse affaire par l entremise de m . de breteuil , qui peut lui donner , aux yeux duministre le roi la tournure que son intelligence lui suggérera , sans quemadame soit compromise en aucune manière . c est la crainte d être obligée de tout révéler qui nécessite la démarche que je fais aujourd hui , persuadée que madame aura égard aux motifs qui me forcent d y recourir , et qu elle donnera des ordres pour me tirer de la pénible situation où je me trouve . je suis , avec un profond respect , de madame , la très humble et obéissante servante , comtesse de valois de la motte . jeanne avait tout calculé , comme on le voit . ou cette lettre irait à la reine et l épouvanterait par la persévérance qu elle dénotait , après tant de traverses , et alors la reine , qui devait être fatiguée de la lutte , se déciderait à en finir par l élargissement de jeanne , puisque sa prison et son procès n avaient rien amené . ou , ce qui était bien plus probable , et ce qui est prouvé par la fin même de la lettre , jeanne ne comptait en rien sur la lettre , et c est aisé à démontrer : car lancée ainsi dans le procès , la reine ne pouvait rien arrêter sans se condamner elle même . il est donc évident que jamais jeanne n avait compté que sa lettre dût être transmise à la reine . elle savait que tous ses gardiens étaient dévoués au gouverneur de la bastille , c est à dire à m . de breteuil . elle savait que tout le monde en france faisait de cette affaire du collier une spéculation toute politique , ce qui n était pas arrivé depuis les parlements de monsieur de maupeou . il était certain que le messager qu elle chargerait de cette lettre , s il ne la donnait au gouverneur , la garderait pour lui ou pour les juges de son opinion . elle avait enfin disposé toutes choses pour que cette lettre , en tombant dans des mains quelconques , y déposât un levain de haine , de défiance et d irrévérence contre la reine . en même temps qu elle écrivait cette lettre à marie antoinette , elle en rédigeait une autre pour le cardinal . je ne puis concevoir , monseigneur , que vous vous obstiniez à ne pas parler clairement . il me semble que vous n avez rien de mieux à faire que d accorder une confiance illimitée à nos juges ; notre sort en deviendrait plus heureux . quant à moi , je suis résolue à me taire si vous ne voulez pas me seconder . mais que ne parlez vous ? expliquez toutes les circonstances de cette affaire mystérieuse , et je vous jure de confirmer tout ce que vous aurez avancé ; réfléchissez y bien , m . le cardinal , si je prends sur moi de parler la première , et que vous désavouiez ce que je pourrais dire , je suis perdue , je n échapperai pas à la vengeance de celle qui veut nous sacrifier . mais vous n avez rien à craindre de semblable de ma part , mon dévouement vous est connu . s il arrivait qu elle fût implacable , votre cause serait toujours la mienne ; je sacrifierais tout pour vous soustraire aux effets de sa haine , ou notre disgrâce serait commune . p . s . j ai écrit àelleune lettre qui la décidera , je l espère , sinon à dire la vérité , du moins à ne pas nous accabler , nous qui n avons d autre crime à nous reprocher que notre erreur ou notre silence . cette lettre artificieuse fut remise par elle au cardinal dans leur dernière confrontation au grand parloir de la bastille et l on vit le cardinal rougir , pâlir et frissonner en présence d une semblable audace . il sortit pour reprendre haleine . quant à la lettre pour la reine , elle fut remise à l instant même par la comtesse à l abbé lekel , aumônier de la bastille , qui avait accompagné le cardinal au parloir , et dévoué aux intérêts des rohan . monsieur , lui dit elle , vous pouvez , en vous chargeant de ce message , faire changer le sort de m . de rohan et le mien . prenez connaissance de ce qu il renferme . vous êtes un homme obligé au secret par vos devoirs . vous vous convaincrez que j ai frappé à la seule porte où nous puissions , m . le cardinal et moi , demander secours . l aumônier refusa . vous ne voyez que moi d ecclésiastique , répliqua t il . sa majesté croira que vous lui avez écrit d après mes conseils et que vous m avez tout avoué ; je ne puis consentir à me perdre . eh bien ! dit jeanne , désespérant du succès de sa ruse , mais voulant contraindre le cardinal par l intimidation , dites à m . de rohan qu il me reste un moyen de prouver mon innocence , c est de faire lire les lettres qu il écrivait à la reine . ce moyen , je répugnais à en user ; mais , dans notre intérêt commun , je m y résoudrai . en voyant l aumônier épouvanté par ces menaces , elle essaya une dernière fois de lui mettre dans les mains sa terrible lettre à la reine . s il prend la lettre , se disait elle , je suis sauvée , parce qu alors , en pleine audience , je lui demanderai ce qu il en a fait , et s il l a remise à la reine et sommée d y faire réponse ; s il ne l a pas remise , la reine est perdue ; l hésitation des rohan aura prouvé son crime et mon innocence . mais l abbé lekel eut il à peine la lettre dans les mains , qu il la rendit comme si elle le brûlait . faites attention , dit jeanne pâle de colère , que vous ne risquez rien , car j ai caché la lettre de la reine dans une enveloppe adressée à mme de misery . raison de plus ! s écria l abbé , deux personnes sauraient le secret . double motif de ressentiment pour la reine . non , non , je refuse . et il repoussa les doigts de la comtesse . remarquez , dit elle , que vous me réduisez à faire usage des lettres de m . de rohan . soit , repartit l abbé , faites en usage , madame . mais , reprit jeanne tremblante de fureur , comme je vous déclare que la preuve d une correspondance secrète avec sa majesté fait tomber sur un échafaud la tête du cardinal , vous êtes libre de dire : soit ! je vous aurai averti . la porte s ouvrit en ce moment , et le cardinal reparut , superbe et courroucé , sur le seuil : faites tomber sur un échafaud la tête d un rohan , madame , répondit il , ce ne sera pas la première fois que la bastille aura vu ce spectacle . mais , puisqu il en est ainsi , je vous déclare , moi , que je ne reprocherai rien à l échafaud sur lequel roulera ma tête , pourvu que je voie celui sur lequel vous serez flétrie comme voleuse et faussaire ! venez , l abbé , venez ! il tourna le dos à jeanne , après ces paroles foudroyantes , et sortant avec l aumônier , laissa dans la rage et le désespoir cette malheureuse créature , qui ne pouvait faire un mouvement sans se prendre de plus en plus dans la fange mortelle où bientôt elle allait plonger tout entière . q chapitre le baptême du petit beausire mme de la motte s était fourvoyée dans chacun de ses calculs . cagliostro ne se trompa dans aucun . à peine à la bastille , il s aperçut que le prétexte lui était donné enfin de travailler ouvertement à la ruine de cette monarchie que , depuis tant d années , il sapait sourdement avec l illuminisme et les travaux occultes . sûr de n être en rien convaincu , victime arrivée au dénouement le plus favorable à ses vues , il tint religieusement sa promesse envers tout le monde . il prépara les matériaux de cette fameuse lettre de londres , qui , paraissant un mois après l époque où nous sommes arrivés , fut le premier coup de bélier appliqué sur les murs de la vieille bastille , la première hostilité de la révolution , le premier choc matériel qui précéda celui du juillet . dans cette lettre où cagliostro , après avoir ruiné roi , reine , cardinal , agioteurs publics , ruinait m . de breteuil , personnification de la tyrannie ministérielle , notre démolisseur s exprimait ainsi : oui , je le répète libre après l avoir dit captif , il n est pas de crime qui ne soit expié par six mois de bastille . quelqu un me demande si je retournerai jamais en france ? assurément , ai je répondu ,pourvu que la bastille soit devenue une promenade publique . dieu le veuille ! vous avez tout ce qu il faut pour être heureux , vous autres français : sol fécond , doux climat , bon coeur , gaieté charmante , du génie et des grâces propres à tout ; sans égaux dans l art de plaire , sans maîtres dans les autres , il ne vous manque , mes bons amis , qu un petit point : c est d être sûrs de coucher dans vos lits quand vous êtes irréprochables . cagliostro avait tenu sa parole aussi à oliva . celle ci , de son côté , fut religieusement fidèle . il ne lui échappa point un mot qui compromît son protecteur . elle n eut d autre aveu funeste que pour mme de la motte , et posa d une façon nette et irrécusable sa participation innocente à une mystification adressée , selon elle , à un gentilhomme inconnu qu on lui avait désigné sous le nom de louis . pendant le temps qui s était écoulé pour les captifs sous les verrous et dans les interrogatoires , oliva n avait pas revu son cher beausire , mais elle n était cependant point abandonnée tout à fait de lui , et , comme on va le voir , elle avait de son amant le souvenir que désirait didon quand elle disait en rêvant : ah ! s il m était donné de voir jouer sur mes genoux un petit ascagne ! au mois de mai de l année , un homme attendait au milieu des pauvres sur les degrés du portail de saint paul , rue saint antoine . il était inquiet , haletant , il regardait , sans pouvoir en détacher les yeux , dans la direction de la bastille . auprès de lui vint se placer un homme à longue barbe , un des serviteurs allemands de cagliostro , celui que balsamo employait comme chambellan dans ses mystérieuses réceptions de l ancienne maison de la rue saint claude . cet homme arrêta la fougue impatiente de beausire , et lui dit tout bas : attendez , attendez , ils viendront . ah ! s écria l homme inquiet , c est vous ! et comme le ils viendront ne satisfaisait point , à ce qu il paraît , l homme inquiet , qui continuait à gesticuler plus que de raison , l allemand lui dit à l oreille : m . beausire , vous allez tant faire de bruit que la police nous verra mon maître vous avait promis des nouvelles , je vous en donne . donnez ! donnez , mon ami ! plus bas . la mère et l enfant se portent bien . oh ! oh ! s écria beausire dans un transport de joie impossible à décrire , elle est accouchée ! elle est sauvée ! oui , monsieur ; mais tirez à l écart , je vous prie . d une fille ? non , monsieur , d un garçon . tant mieux ! oh ! mon ami , que je suis heureux , que je suis heureux . remerciez bien votre maître ; dites lui bien que ma vie , que tout ce que j ai est à lui oui , monsieur beausire , oui , je lui dirai cela quand je le verrai . mon ami , pourquoi me disiez vous tout à l heure ? mais prenez donc ces deux louis . monsieur , je n accepte rien que de mon maître . ah ! pardon , je ne voulais pas vous offenser . je le crois , monsieur . mais vous me disiez ? ah ! je vous demandais pourquoi , tout à l heure , vous vous êtes écrié : ils viendront ? qui viendra , s il vous plaît ? je voulais parler du chirurgien de la bastille et de la dame chopin , sage femme , qui ont accouché mlle oliva . ils viendront ici ? pourquoi ? pour faire baptiser l enfant . je vais voir mon enfant ! s écria beausire en bondissant comme un convulsionnaire . vous dites que je vais voir le fils d oliva , tout à l heure ? ici , tout à l heure ; mais modérez vous , je vous en supplie ; autrement , les deux ou trois agents de m . de crosne , que je devine être cachés sous les haillons de ces mendiants , vous découvriront et devineront que vous avez eu communication avec le prisonnier de la bastille . vous vous perdrez et vous compromettrez mon maître . oh ! s écria beausire avec la religion du respect et de la reconnaissance , plutôt mourir que de prononcer une syllabe qui nuise à mon bienfaiteur . j étoufferai , s il le faut , mais je ne dirai plus rien . ils ne viennent pas ! patience . beausire se rapprocha de l allemand . est elle un peu heureuse , là bas ? demanda t il en joignant les mains . parfaitement heureuse , répondit l autre . oh ! voici un fiacre qui vient . oui , oui . il s arrête il y a du blanc , de la dentelle la tavaïolle de l enfant . mon dieu ! et beausire fut obligé de s appuyer sur une colonne pour ne pas chanceler , quand il vit sortir du fiacre la sage femme , le chirurgien et un porte clefs de la bastille , faisant l office de témoins dans cette rencontre . au passage de ces trois personnes , les pauvres s émurent et nasillèrent leurs lamentables réclamations . on vit alors , chose étrange , le parrain et la marraine passer en coudoyant ces misérables , tandis qu un étranger leur distribuait sa monnaie et ses écus en pleurant de joie . puis , le petit cortège étant entré dans l église , beausire entra derrière et vint , avec les prêtres et les fidèles curieux , chercher la meilleure place de la sacristie où allait s accomplir le sacrement du baptême . le prêtre reconnaissant la sage femme et le chirurgien , qui plusieurs fois déjà avaient eu recours à son ministère pour des circonstances pareilles , leur fit un petit salut amical , accompagné d un sourire . beausire salua et sourit avec le prêtre . la porte de la sacristie se ferma alors , et le prêtre , prenant sa plume , commença d écrire sur son registre les phrases sacramentelles qui constituent l acte d enregistrement . lorsqu il en vint à demander le nom et les prénoms de l enfant : c est un garçon , dit le chirurgien , voilà tout ce que je sais . et quatre éclats de rire ponctuèrent ce mot , qui ne parut pas assez respectueux à beausire . il a bien un nom quelconque , fût ce un nom de saint , ajouta le prêtre . oui , la demoiselle a voulu qu on l appelât toussaint . ils y sont tous , alors ! répliqua le prêtre en riant de son jeu de mots , ce qui emplit la sacristie d une hilarité nouvelle . beausire commençait à perdre patience , mais la sage influence de l allemand le maintenait encore . il se contint . eh bien ! dit le prêtre , avec ce prénom là , avec tous les saints pour patrons , on peut se passer de père . écrivons : aujourd hui , nous a été présenté un enfant du sexe masculin , né hier , à la bastille , fils de nicole oliva legay et de père inconnu . beausire s élança furieux aux côtés du prêtre , et lui retenant le poignet avec force : toussaint a un père , s écria t il , comme il a une mère ! il a un tendre père qui ne reniera point son sang . écrivez , je vous prie , que toussaint , né hier , de la demoiselle nicole oliva legay , est fils de jean baptiste toussaint de beausire , ici présent ! qu on juge de la stupéfaction du prêtre , de celle du parrain et de la marraine ! la plume tomba des mains du premier , l enfant faillit tomber des bras de la sage femme . beausire le reçut dans les siens , et , le couvrant de baisers avides , il laissa tomber sur le front du pauvre petit le premier baptême , le plus sacré en ce monde après celui qui vient de dieu , le baptême des larmes paternelles . les assistants , malgré leur habitude des scènes dramatiques et le scepticisme ordinaire aux voltairiens de cette époque , furent attendris . le prêtre seul garda son sang froid et révoqua en doute cette paternité ; peut être était il contrarié d avoir à recommencer ses écritures . mais beausire devina la difficulté ; il déposa sur les fonts baptismaux trois louis d or , qui , bien mieux que ses larmes , établirent son droit de père et firent briller sa bonne foi . le prêtre salua , ramassa les soixante douze livres , et biffa les deux phrases qu il venait d écrire en goguenardant sur son registre . seulement , monsieur , dit il , comme la déclaration de m . le chirurgien de la bastille et de la dame chopin avait été formelle , vous voudrez bien écrire vous même et certifier que vous vous déclarez le père de cet enfant . moi ! s écria beausire au comble de la joie ; mais je l écrirais de mon sang ! et il saisit la plume avec enthousiasme . prenez garde , lui dit tout bas le porte clefs guyon , qui n avait pas oublié son rôle d homme scrupuleux . je crois , mon cher monsieur , que votre nom sonne mal en de certains endroits ; il y a danger à l écrire sur des registres publics , avec une date qui donne à la fois la preuve de votre présence et de votre commerce avec une accusée . merci de votre conseil , l ami , répliqua beausire avec fierté ; il sent son honnête homme et vaut les deux louis d or que je vous offre ; mais renier le fils de ma femme elle est votre femme ? s écria le chirurgien . légitime ! s écria le prêtre . que dieu lui rende la liberté , dit beausire en tremblant de plaisir , et le lendemain nicole legay s appellera de beausire , comme son fils et comme moi . en attendant , vous vous risquez , répéta guyon ; je crois qu on vous cherche . ce ne sera pas moi qui vous trahirai , dit le chirurgien . ni moi , dit la sage femme . ni moi , fit le prêtre . et quand on me trahirait , continua beausire avec l exaltation des martyrs , je souffrirai jusqu à la roue pour avoir la consolation de reconnaître mon fils . s il était roué , dit tout bas à la sage femme m . guyon , qui se piquait de repartie , ce ne serait pas pour s être dit le père du petit toussaint . et sur cette plaisanterie qui fit sourire dame chopin , il fut procédé dans les formes à l enregistrement et à la reconnaissance du jeune beausire . beausire écrivit sa déclaration dans des termes magnifiques , mais un peu verbeux , comme sont les relations de tout exploit dont s enorgueillit l auteur . il la relut , la ponctua , la parapha , et fit parapher par les quatre personnes présentes . puis , ayant tout lu et vérifié de nouveau , il embrassa son fils , dûment baptisé , lui glissa une dizaine de louis sous sa tavaïolle , lui suspendit une bague au col , présent destiné à l accouchée , et , fier comme xénophon pendant sa fameuse retraite , il ouvrit la porte de la sacristie , décidé à ne pas user du moindre stratagème pour échapper aux sbires , s il en trouvait d assez dénaturés pour le saisir en ce moment . les groupes de mendiants n avaient pas quitté l église . beausire , s il eût pu les regarder avec des yeux plus fermes , eût peut être reconnu parmi eux ce fameux positif , auteur de sa disgrâce ; mais rien ne bougea . la nouvelle distribution que fit beausire fut reçue avec des : dieu vous garde ! sans mesure , et l heureux père s échappa de saint paul avec toutes les apparences d un gentilhomme vénéré , choyé , béni et caressé des pauvres de sa paroisse . quant aux témoins du baptême , ils se retirèrent de leur côté et regagnèrent leur fiacre , émerveillés de cette aventure . beausire les guetta du coin de la rue culture sainte catherine , les vit monter en voiture , envoya deux ou trois baisers palpitants à son fils , et quand son coeur se fut assez complètement épanché , quand le fiacre eut disparu à ses yeux , il songea qu il ne fallait tenter ni dieu ni la police , et gagna un lieu d asile connu de lui seul , de cagliostro et de m . de crosne . c est à dire que m . de crosne , lui aussi , avait tenu parole à cagliostro et n avait pas fait inquiéter beausire . lorsque l enfant rentra dans la bastille et que la dame chopin eut appris à oliva tant d aventures surprenantes , celle ci , passant à son plus gros doigt la bague de beausire , se prit à pleurer aussi , et , ayant embrassé son enfant à qui déjà on cherchait une nourrice : non , dit elle , autrefois m . gilbert , élève de m . rousseau , prétendait que toute bonne mère doit nourrir son enfant , je nourrirai mon fils ; je veux être au moins une bonne mère , ce sera toujours cela . q chapitre la sellette le jour était venu enfin , après de longs débats , où l arrêt de la cour du parlement allait être provoqué par les conclusions du procureur général . les accusés , à l exception de m . de rohan , avaient été transférés à la conciergerie pour être plus rapprochés de la salle d audience , qui s ouvrait à sept heures chaque matin . devant les juges présidés par le premier président d aligre , la contenance des accusés avait continué d être ce qu elle avait été pendant l instruction . oliva , franche et timide . cagliostro , tranquille , supérieur et rayonnant parfois de cette splendeur mystique qu il se plaisait à affecter . villette , honteux , bas et pleurant . jeanne , insolente , l oeil étincelant , toujours menaçante et venimeuse . le cardinal , simple , rêveur , frappé d atonie . jeanne avait bien vite pris les habitudes de la conciergerie , et captivé par ses caresses mielleuses et ses petits secrets les bonnes grâces de la concierge du palais , de son mari et de son fils . de cette façon , elle s était rendu la vie plus douce et les communications , plus libres . il faut toujours plus de place au singe qu au chien , à l intrigant qu à l esprit tranquille . les débats n apprirent rien de nouveau à la france . c était bien toujours ce même collier volé avec audace par l une ou l autre des deux personnes qu on accusait et qui s accusaient réciproquement . décider entre les deux quel était le voleur , c était tout le procès . cet esprit qui porte les français toujours , et qui les portait surtout en ce temps là aux extrêmes , avait greffé un autre procès sur le véritable . il s agissait de savoir si la reine avait eu raison de faire arrêter le cardinal et de l accuser de téméraires incivilités . pour quiconque raisonnait politique en france , cette annexe au procès constituait la cause véritable . m . de rohan avait il cru pouvoir dire à la reine ce qu il lui avait dit , agir en son nom , comme il l avait fait ; avait il été l agent secret de marie antoinette , agent désavoué sitôt que l affaire avait fait du bruit ? en un mot , dans cette cause incidente , le cardinal inculpé avait il agi de bonne foi , comme un confident intime , vis à vis de la reine ? s il avait agi de bonne foi , la reine était donc coupable de toutes ces intimités , même innocentes , qu elle avait niées et que mme de la motte insinuait avoir existé . et puis , comme total aux yeux de l opinion , qui ne ménage rien , des intimités sont elles innocentes , qu on est contraint de nier à son mari , à ses ministres , à ses sujets . tel est le procès que les conclusions du procureur général vont diriger vers son but , vers sa morale . le procureur général prit la parole . il était l organe de la cour , il parlait au nom de la dignité royale méconnue , outragée , il plaidait pour le principe immense de l inviolabilité royale . le procureur général entrait dans le procès réel pour certains accusés ; il prenait corps à corps le procès incident quant au cardinal . il ne pouvait admettre que dans cette affaire du collier , la reine pût assumer sur elle un tort , un seul . si elle n en avait aucun , ils tombaient donc tous sur la tête du cardinal . il conclut donc inflexiblement : à la condamnation de villette aux galères ; à la condamnation de jeanne de la motte en la marque , le fouet et la réclusion à perpétuité dans l hôpital ; à la mise hors de cause de cagliostro ; au renvoi pur et simple d oliva ; à l aveu auquel serait contraint le cardinal d une témérité offensante envers la majesté royale , aveu à la suite duquel il serait banni de la présence du roi et de la reine , et dépouillé de ses charges et dignités . ce réquisitoire frappa le parlement d indécision et les accusés de terreur . la volonté royale s y expliquait de telle force , que si l on eût vécu un quart de siècle auparavant , alors même que les parlements avaient commencé à secouer le joug et à revendiquer leur prérogative , ces conclusions du procureur du roi eussent été dépassées par le zèle et le respect des juges pour le principe , encore vénéré , de l infaillibilité du trône . mais quatorze conseillers seulement adoptèrent l opinion complète du procureur général , et la division se mit dès lors dans l assemblée . on procéda au dernier interrogatoire , formalité presque inutile avec de pareils accusés , puisqu il avait pour but de provoquer des aveux avant l arrêt , et qu il n y avait ni paix ni trêve à demander aux acharnés adversaires qui luttaient depuis si longtemps . c était moins leur propre absolution qu ils demandaient que la condamnation de leur partie . l usage était que l accusé comparût devant ses juges assis sur un petit siège de bois , siège humble , bas , honteux , déshonoré par le contact des accusés qui de ce siège avaient passé à l échafaud . c est là que vint s asseoir le faussaire villette , qui demanda pardon avec ses larmes et ses prières . il déclara tout ce qu on sait , savoir qu il était coupable du faux , coupable de complicité avec jeanne de la motte . il témoigna que son repentir , ses remords étaient déjà pour lui un supplice capable de désarmer ses juges . celui là n intéressait personne ; il n était et ne parut rien autre chose qu un coquin . congédié par la cour , il regagna en larmoyant sa cellule de la conciergerie . après lui parut , à l entrée de la salle , mme de la motte , conduite par le greffier frémyn . elle était vêtue d un mantelet et d une chemise de linon batiste , d un bonnet de gaze sans rubans ; une sorte de gaze blanche lui couvrait le visage ; elle portait ses cheveux sans poudre . sa présence fit une vive impression sur l assemblée . elle venait de subir le premier des outrages auxquels elle était réservée : on l avait fait passer par le petit escalier , comme les criminels vulgaires . la chaleur de la salle , le bruit des conversations , le mouvement des têtes qui ondulaient de tous côtés commencèrent par la troubler ; ses yeux vacillèrent un moment comme pour s habituer au miroitement de tout cet ensemble . alors le même greffier qui la tenait par la main la conduisit assez vivement à la sellette placée au centre de l hémicycle et pareille à ce petit bloc sinistre qu on appelle le billot quand il se dresse sur un échafaud au lieu de s élever dans une salle d audience . à la vue de ce siège infamant qu on lui destinait , à elle , orgueilleuse de s appeler valois , et de tenir en ses mains la destinée d une reine de france , jeanne de la motte pâlit , elle jeta un regard courroucé autour d elle , comme pour intimider les juges qui se permettaient cet outrage ; mais rencontrant partout des volontés fermes , et de la curiosité au lieu de miséricorde , elle refoula son indignation furieuse , et s assit pour n avoir pas l air de tomber sur la sellette . on remarqua dans les interrogatoires , qu elle donnait à ses réponses tout le vague duquel les adversaires de la reine eussent pu tirer le plus d avantage pour défendre leur opinion . elle ne précisa rien que les affirmations de son innocence , et força le président de lui adresser une question sur l existence de ces lettres qu elle disait venir du cardinal pour la reine , de celles aussi que la reine aurait écrites au cardinal . tout le venin du serpent allait se répandre dans la réponse à cette question . jeanne commença par protester de son désir de ne pas compromettre la reine ; elle ajouta que nul mieux que le cardinal ne pouvait répondre à la question . invitez le , dit elle , à produire ses lettres ou copie , pour en faire la lecture et satisfaire votre curiosité . quant à moi , je ne saurais affirmer si ces lettres sont du cardinal à la reine ou de la reine au cardinal ; je trouve celles ci trop libres et trop familières d une souveraine à un sujet ; je trouve celles là trop irrévérencieuses , venant d un sujet pour aller à une reine . le silence profond , terrible , qui accueillit cette attaque , dut prouver à jeanne qu elle n avait inspiré que de l horreur à ses ennemis , de l effroi à ses partisans , de la défiance à ses juges impartiaux . elle ne quitta la sellette qu avec le doux espoir que le cardinal y serait assis comme elle . cette vengeance lui suffisait pour ainsi dire . que devint elle quand , en se retournant pour considérer une dernière fois ce siège d opprobre où elle forçait un rohan de s asseoir après elle , elle ne vit plus la sellette , que , sur l ordre de la cour , les huissiers avaient fait disparaître et remplacer par un fauteuil . un rugissement de rage s exhala de sa poitrine ; elle bondit hors de la salle et se mordit les mains avec frénésie . son supplice commençait . le cardinal s avança lentement à son tour . il venait de descendre de carrosse : la grande porte avait été ouverte pour lui . deux huissiers , deux greffiers l accompagnaient ; le gouverneur de la bastille marchait à son côté . à son entrée , un long murmure de sympathie et de respect partit des bancs de la cour . il y fut répondu par une puissante acclamation du dehors . c était le peuple qui saluait l accusé et le recommandait à ses juges . le prince louis était pâle , très ému . vêtu d un habit long de cérémonie , il se présentait avec le respect et la condescendance dus à des juges par un accusé qui accepte leur juridiction et l invoque . on montra le fauteuil au cardinal , dont les yeux avaient craint de se porter vers l enceinte , et le président lui ayant adressé un salut et une parole encourageante , toute la cour le pria de s asseoir avec une bienveillance qui redoubla la pâleur et l émotion de l accusé . lorsqu il prit la parole , sa voix tremblante , coupée de soupirs , ses yeux troublés , son maintien humble remuèrent profondément la compassion de l auditoire . il s expliqua lentement , présenta des excuses plutôt que des preuves , des supplications plutôt que des raisonnements , et s arrêtant tout à coup , lui , l homme éloquent , disert , il produisit par cette paralysie de son esprit et de son courage un effet plus puissant que tous les plaidoyers et tous les arguments . ensuite parut oliva ; la pauvre fille retrouva la sellette . bien des gens frémirent en voyant cette vivante image de la reine sur le siège honteux qu avait occupé jeanne de la motte ; ce fantôme de marie antoinette , reine de france , sur la sellette des voleuses et des faussaires , épouvanta les plus ardents persécuteurs de la monarchie . ce spectacle aussi en allécha plusieurs , comme le sang que l on fait goûter au tigre . mais on se disait partout que la pauvre oliva venait , au greffe , de quitter son enfant , qu elle allaitait , et quand la porte venait à s ouvrir , les vagissements du fils de m . beausire venaient plaider douloureusement en faveur de sa mère . après oliva parut cagliostro , le moins coupable de tous . il ne lui fut pas enjoint de s asseoir , bien que le fauteuil eût été conservé près de la sellette . la cour craignait le plaidoyer de cagliostro . un semblant d interrogatoire , coupé par le c est bien ! du président d aligre , satisfit aux exigences de la formalité . et alors , la cour annonça que les débats étaient clos , et que la délibération commençait . la foule s écoula lentement , par les rues et les quais , se promettant de revenir dans la nuit , pour entendre l arrêt , qui , disait on , ne tarderait pas à être prononcé . q chapitre d une grille et d un abbé les débats terminés , après le retentissement de l interrogatoire et les émotions de la sellette , tous les prisonniers furent logés pour cette nuit à la conciergerie . la foule , ainsi que nous l avons dit , vint au soir se placer en groupes silencieux , quoique animés , sur la place du palais , pour recevoir fraîchement la nouvelle de l arrêt aussitôt qu il serait rendu . à paris , chose étrange ! les grands secrets sont précisément ceux que la foule connaît avant qu ils n aient éclaté dans leur entier développement . la foule attendait donc , en savourant la réglisse anisée dont ses fournisseurs ambulants trouvaient l alimentation première sous la première arche du pont au change . il faisait chaud . les nuages de juin roulaient lourdement les uns sur les autres , comme des panaches d épaisse fumée . le ciel brillait à l horizon de feux pâles et réitérés . tandis que le cardinal , à qui la faveur avait été accordée de se promener sur les terrasses qui relient les donjons , s entretenait avec cagliostro du succès probable de leur mutuelle défense ; tandis qu oliva , dans sa cellule , caressait son petit enfant et le berçait entre ses bras ; que , dans sa loge , reteau , l oeil sec , les ongles dans ses dents , comptait en idée les écus promis par m . de crosne et les opposait comme total aux mois de captivité que lui promettait le parlement ; pendant ce temps , jeanne , retirée en la chambre de la concierge , mme hubert , essayait de distraire son esprit brûlé avec un peu de bruit , avec un peu de mouvement . cette chambre , haute de plafond , vaste comme une salle , dallée comme une galerie , était éclairée sur le quai par une grande fenêtre en ogive . les petites vitres de cette fenêtre interceptaient la plus grande partie du jour , comme si , dans cette chambre même où logeaient des gens libres , on eût dû épouvanter la liberté , un énorme grillage de fer appliqué au dehors venait sur les vitres mêmes doubler l obscurité par l entrecroisement des barres de fer et des filets de plomb qui encadraient chaque losange de verre . du reste , la lumière que tamisait ce double crible était comme adoucie pour l oeil des prisonniers . elle n avait plus rien de ce rayonnement insolent du soleil libre , elle n était point faite pour offenser ceux qui ne pouvaient sortir . il y a dans toutes choses , même dans les mauvaises que l homme a faites , si le temps , ce pondérateur intermédiaire entre l homme et dieu , a passé par dessus , il y a des harmonies qui mitigent et permettent une transition entre la douleur et le sourire . c est dans cette salle que , depuis sa réclusion à la conciergerie , mme de la motte vivait tout le jour en compagnie de la concierge , de son fils et de son mari . nous avons dit qu elle avait l esprit souple , le caractère séduisant . elle s était fait aimer de ces gens ; elle avait trouvé moyen de leur prouver que la reine était une grande coupable . un jour devait venir où , dans cette même salle , une autre concierge , apitoyée aussi sur les malheurs d une prisonnière , la croirait innocente en la voyant patiente et bonne , et cette prisonnière , ce serait la reine ! mme de la motte allait donc c est elle même qui le dit oublier , dans la société de cette concierge et de ses connaissances , ses idées mélancoliques , et payait ainsi par sa belle humeur les complaisances qu on avait pour elle . ce jour là , jour de la clôture de l audience , quand jeanne revint auprès de ces bonnes gens , elle les trouva soucieux et gênés . une nuance n était pas indifférente à cette femme rusée : elle espérait avec rien , elle s alarmait avec tout . en vain essayait elle d arracher la vérité à mme hubert , celle ci et les siens se renfermèrent dans des généralités banales . ce jour là , disons nous , jeanne aperçut dans le coin de la cheminé un abbé , commensal intermittent de la maison . c était un ancien secrétaire du précepteur de m . le comte de provence ; homme simple de façons , caustique avec mesure , sachant sa cour , et qui , depuis longtemps éloigné de la maison de mme hubert , était redevenu assidu depuis l arrivée de mme de la motte à la conciergerie . il y avait aussi deux ou trois des employés supérieurs du palais ; on regardait beaucoup mme de la motte ; on parlait peu . elle prit gaiement l initiative . je suis sûre , dit elle , qu on cause plus chaudement là haut que nous ne parlons ici . un faible murmure d assentiment , échappé au concierge et à sa femme , répondit seul à cette provocation . en haut ? fit l abbé , jouant l ignorance . où cela , madame la comtesse ? dans la salle où mes juges délibèrent , répliqua jeanne . oh ! oui , oui , dit l abbé . et le silence recommença . je crois , dit elle , que mon attitude d aujourd hui a fait bon effet . vous devez déjà savoir cela , n est ce pas ? mais , oui , madame , dit timidement le concierge . et il se leva comme pour rompre l entretien . votre avis , monsieur l abbé ? reprit jeanne . est ce que mon affaire ne se dessine pas bien ? songez qu on n articule aucune preuve . il est vrai , madame , dit l abbé . aussi , avez vous beaucoup à espérer . n est ce pas ? s écria t elle . cependant , ajouta l abbé , supposez que le roi eh bien ! le roi , que fera t il ? dit jeanne avec véhémence . eh ! madame , le roi peut ne vouloir pas qu on lui donne un démenti . il ferait condamner m . de rohan alors , c est impossible . il est vrai que cela est difficile , répondit on de toutes parts . or , se hâta de glisser jeanne , dans cette cause , qui dit m . de rohan , dit moi . non pas , non pas , reprit l abbé , vous vous faites illusion , madame . il y aura un accusé absous moi , je pense que ce sera vous , et je l espère , même . mais il n y en aura qu un . il faut un coupable au roi , autrement , que deviendrait la reine ? c est vrai , dit sourdement jeanne , blessée d être contredite , même sur une espérance qu elle ne faisait qu affecter . il faut un coupable au roi . eh bien ! alors , m . de rohan est aussi bon que moi pour cela . un silence effrayant pour la comtesse s établit après ces paroles . l abbé le rompit le premier . madame , dit il , le roi n a pas de rancune , et , sa première colère satisfaite , il ne songera plus au passé . mais qu appelez vous une colère satisfaite ? dit jeanne avec ironie . néron avait ses colères comme titus avait les siennes . une condamnation quelconque , se hâta de dire l abbé , c est une satisfaction . quelconque ! monsieur , s écria jeanne , voilà un affreux mot il est trop vague quelconque , c est tout dire ! oh ! je ne parle que d une réclusion dans un couvent , répliqua froidement l abbé ; c est l idée que , d après les bruits qui courent , le roi aurait adoptée le plus volontiers à votre égard . jeanne regarda cet homme avec une terreur qui fit place aussitôt à la plus furieuse exaltation . la réclusion dans un couvent ! dit elle ; c est à dire une mort lente , ignominieuse par les détails , une mort féroce qui paraîtra un acte de clémence ! la réclusion dans l in pace , n est ce pas ? les tortures de la faim , du froid , des corrections ! non , assez de supplices , assez de honte , assez de malheur pour l innocence quand la coupable est puissante , libre , honorée ! la mort tout de suite , mais la mort que j aurai choisie , le libre arbitre pour me punir d être née à ce monde infâme ! et , sans écouter ni les représentations , ni les prières , sans souffrir qu on l arrêtât , repoussant le concierge , renversant l abbé , écartant mme hubert , elle courut à un dressoir pour y chercher un couteau . ces trois personnes réussirent à la détourner ; elle prit sa course comme une panthère que les chasseurs ont inquiétée , non effrayée , et , poussant des hurlements d une colère trop bruyante pour être naturelle , elle s élança dans un cabinet attenant à la salle , et là , soulevant un énorme vase de faïence dans lequel végétait un rosier étiolé , elle s en frappa la tête à plusieurs reprises . le vase se brisa , un morceau demeura dans la main de cette furie ; on vit le sang couler sur son front par les gerçures de la peau , qui s était fendue . la concierge se jeta en pleurant dans ses bras . on l assit sur un fauteuil ; on l inonda d eau de senteur et de vinaigre . elle s était évanouie après d affreuses convulsions . lorsqu elle revint à elle , l abbé pensa qu elle étouffait . voyez ! dit il , ce grillage intercepte le jour et l air . n est il pas possible de faire respirer un peu cette pauvre femme ? alors , mme hubert , oubliant tout , courut à une armoire située près de la cheminée , en tira une clef qui lui servit à ouvrir ce grillage , et aussitôt l air et la vie entrèrent à flots dans l appartement . ah ! dit l abbé , je ne savais pas que ce grillage pût s ouvrir à l aide d une clef . pourquoi tant de précautions , mon dieu ? c est l ordre ! répliqua la concierge . oui , je comprends , ajouta l abbé avec une intention marquée , cette fenêtre n est qu à sept pieds environ du sol , elle donne sur le quai . s il arrivait que des prisonniers s échappassent de l intérieur de la conciergerie , en passant par votre salle , ils trouveraient la liberté sans avoir rencontré un seul porte clefs ni une sentinelle . précisément , dit la concierge . l abbé remarqua du coin de l oeil que mme de la motte avait entendu , compris , qu elle avait tressailli même , et qu aussitôt après avoir recueilli les paroles de l abbé elle avait levé les yeux sur l armoire , fermée seulement par un bouton de cuivre , où la concierge serrait cette clef de la grille . c en fut assez pour lui . sa présence ne paraissait plus être utile . il prit congé . cependant , revenant sur ses pas , comme les personnages de théâtre qui font une fausse sortie : que de monde sur la place ! dit il . toute la foule se porte avec tant d acharnement de ce côté du palais qu il n y a pas une âme sur le quai . le concierge se pencha au dehors . c est vrai , dit il . ne pense t on pas , poursuivit l abbé , toujours comme si mme de la motte ne pouvait l entendre et elle l entendait fort bien ne croit on pas que l arrêt sera rendu dans la nuit ? non , n est ce pas ? je ne suppose pas , dit le concierge , qu il soit rendu avant demain matin . eh bien ! ajouta l abbé , tâchez de laisser reposer un peu cette pauvre mme de la motte . après tant de secousses , elle doit avoir besoin de repos . nous nous retirerons dans notre chambre , dit le brave concierge à sa femme , et nous laisserons madame ici sur le fauteuil , à moins qu elle ne veuille s aller mettre au lit . jeanne , se soulevant , rencontra l oeil de l abbé , qui guettait sa réponse . elle feignit de se rendormir . alors l abbé disparut , et le concierge et sa femme partirent aussi , après avoir refermé doucement la grille et remis la clef à sa place . aussitôt qu elle fut seule , jeanne ouvrit les yeux . l abbé me conseille de fuir , pensa t elle . peut on plus clairement m indiquer et la nécessité de l évasion et le moyen ! me menacer d une condamnation avant l arrêt des juges , c est d un ami qui veut me pousser à prendre ma liberté , ce ne peut être d un barbare qui m insulte . pour m enfuir , je n ai qu un pas à faire ; j ouvre cette armoire , puis cette grille , et me voilà sur le quai désert . désert , oui ! personne ; la lune elle même se cache dans les cieux . fuir ! oh ! la liberté ! le bonheur de retrouver mes richesses le bonheur de rendre à mes ennemis tout le mal qu ils m auront fait ! elle s élança vers l armoire et saisit la clef . déjà elle s approchait de la serrure du grillage . soudain elle crut voir , sur la ligne noire du parapet du pont , une forme noire qui en coupait l uniforme régularité . un homme est là , dit elle , dans l ombre ; l abbé , peut être ; il veille sur mon évasion ; il m attend pour me prêter secours . oui , mais si c était un piège si , descendue sur le quai , j allais être saisie , surprise en flagrant délit d évasion ? l évasion , c est l aveu du crime , l aveu du moins de la peur ! qui s évade fuit devant sa conscience d où vient cet homme ? il paraît se rattacher à m . de provence qui me dit que ce n est pas un émissaire de la reine ou des rohan ? comme on paierait cher , de ce côté , une fausse démarche de ma part oui , quelqu un est là qui guette ! me faire fuir quelques heures avant l arrêt ! ne le pouvait on plus tôt si l on m eût véritablement voulu servir ? mon dieu ! qui sait si déjà la nouvelle n est pas venue à mes ennemis de mon acquittement résolu dans le conseil des juges ? qui sait si l on ne veut parer ce coup terrible pour la reine avec une preuve ou un aveu de ma culpabilité . l aveu , la preuve , ce serait ma fuite . je resterai ! jeanne , à partir de ce moment , demeura convaincue qu elle venait d échapper au piège . elle sourit , redressa sa tête astucieuse et hardie , et d un pas assuré elle alla remettre la clef du grillage dans la petite armoire près de la cheminée . puis , se rasseyant dans le fauteuil entre la lumière et la fenêtre , elle observa de loin , tout en feignant de dormir , l ombre de cet homme qui guettait , et qui , fatigué sans doute d attendre , finit par se lever et par disparaître avec les premières lueurs de l aube , à deux heures et demie du matin , alors que l oeil commença à distinguer l eau de ses rives . q chapitre l arrêt au matin , quand tous les bruits renaissent , quand paris reprend la vie ou noue un nouveau chaînon au chaînon de la veille , la comtesse espéra que la nouvelle d un acquittement allait tout à coup pénétrer dans sa prison avec la joie et les félicitations de ses amis . avait elle des amis ? hélas ! jamais la fortune , jamais le crédit ne demeurent sans cortège , et cependant jeanne était devenue riche , puissante ; elle avait reçu , elle avait donné sans s être fait même l ami banal qui doit brûler le lendemain d une disgrâce ce qu il a complimenté la veille . mais après son triomphe qu elle attendait , jeanne aurait des partisans , elle aurait des admirateurs , elle aurait des envieux . ce flot pressé de gens au joyeux visage , elle s attendait vainement à le voir pénétrer dans la salle du concierge hubert . de l immobilité d une personne convaincue et qui laisse venir les bras à elle , jeanne passa , c était la pente de son caractère , à une inquiétude excessive . et comme on ne peut toujours dissimuler , elle ne prit point la peine , avec ses gardiens , de cacher ses impressions . il ne lui était pas permis de sortir pour aller s informer , mais elle passa sa tête au vasistas d une des fenêtres , et là , anxieuse , elle prêta l oreille aux bruits de la place voisine , bruits qui se résolvaient en un murmure confus , après avoir percé l épaisseur des murs du vieux palais de saint louis . jeanne entendit alors , non pas une rumeur , mais une véritable explosion , des bravos , des cris , des trépignements , quelque chose d éclatant qui l épouvanta , car elle n avait pas la conscience que ce fût pour elle qu on témoignât tant de sympathie . ces salves bruyantes se répétèrent deux fois et firent place à des bruits d un autre genre . il lui sembla que c était de l approbation aussi , mais une approbation calme et sitôt morte que née . bientôt les passants devinrent plus fréquents sur le quai , comme si les groupes de la place se dissolvaient et renvoyaient en détail leurs masses dispersées . un fameux jour pour le cardinal ! dit une sorte de clerc de procureur , en bondissant sur le pavé près du parapet . et il jeta une pierre dans la rivière avec cette habileté du jeune parisien qui a consacré beaucoup de ses journées à l exercice de cet art , exhumé de la palestre antique . pour le cardinal ! répéta jeanne . il y a donc nouvelle que le cardinal est acquitté ? une goutte de fiel , une goutte de sueur tomba du front de jeanne . elle rentra précipitamment dans la salle . madame , madame , demanda t elle à la femme hubert ; qu entends je dire : que c est heureux pour le cardinal ? quoi donc est heureux , s il vous plaît ? je ne sais , répliqua celle ci . jeanne la regarda bien en face . demandez à votre mari , je vous prie , ajouta t elle . la concierge obéit par complaisance , et hubert répondit du dehors : je ne sais pas ! jeanne , impatiente , froissée , s arrêta un moment au milieu de la chambre . que voulaient dire ces passants alors , dit elle , on ne se trompe pas à ces sortes d oracles ? ils parlaient du procès , bien sûr . peut être , fit le charitable hubert , voulaient ils dire que si m . de rohan est acquitté , ce sera un beau jour pour lui , voilà tout . vous croyez qu il sera acquitté ? s écria jeanne en crispant ses doigts . cela peut arriver . moi , alors ? oh ! vous , madame vous comme lui ; pourquoi pas vous ? étrange hypothèse ! murmura jeanne . et elle se remit aux vitres . vous avez tort , je crois , madame , lui dit le concierge , d aller chercher ainsi des émotions qui vous arrivent mal compréhensibles du dehors . restez , croyez moi , paisible , en attendant que votre conseil ou m . frémyn viennent vous lire l arrêt non ! non ! et elle écouta . une femme passait avec ses amies . bonnets de fête , gros bouquets à la main . l odeur des roses monta comme un baume précieux jusqu à jeanne , qui aspirait tout d en bas . il aura mon bouquet , cria cette femme , et cent autres encore , le cher homme . oh ! si je puis , je l embrasserai . et moi aussi , dit une compagne . et moi , je veux qu il m embrasse , dit une troisième . de qui veulent elles parler ? pensa jeanne . c est qu il est très bel homme , tu n es pas dégoûtée , fit une dernière à ses amies . et tout passa . encore le cardinal ! toujours lui ! murmura jeanne ; il est acquitté , il est acquitté ! et elle prononça ces mots avec tant de découragement et de certitude en même temps , que les concierges , résolus de ne pas occasionner une tempête comme celle de la veille , lui dirent en même temps : eh ! madame , pourquoi ne voudriez vous pas que le pauvre prisonnier fût absous et libéré ? jeanne sentit le coup , elle sentit surtout le changement de ses hôtes , et voulant ne rien perdre de leur sympathie : oh ! dit elle , vous ne me comprenez pas . hélas ! me croyez vous si envieuse ou si méchante que je désire le mal de mes compagnons d infortune . mon dieu ! qu il soit absous , m . le cardinal ; oh oui ! qu il le soit . mais moi , moi , que je sache enfin croyez moi donc , mes amis , c est l impatience qui me rend ainsi . hubert et sa femme se regardèrent l un l autre comme pour mesurer la portée de ce qu ils voulaient faire . un fauve éclair qui jaillit des yeux de jeanne , malgré elle , les arrêta comme ils allaient prendre une décision . vous ne me dites rien ? s écria t elle , s apercevant de sa faute . nous ne savons rien , reprirent ils plus bas . à ce moment , un ordre appela hubert hors de son appartement . la concierge , demeurée seule avec jeanne , essaya de la distraire ; ce fut en vain , tous les sens de la captive , toute son intelligence étaient sollicités à l extérieur par les bruits , par les souffles qu elle percevait avec une susceptibilité décuplée de la fièvre . la concierge , ne pouvant plus l empêcher de regarder ou d écouter , se résigna . soudain , un grand bruit , un grand mouvement se firent sur la place . la foule reflua sur le pont , jusque sur le quai , avec des cris tellement compacts , tellement réitérés , que jeanne en tressaillit à son observatoire . ces cris ne cessaient pas ; ils s adressaient à une voiture découverte dont les chevaux , retenus par la main du cocher bien moins encore que par la foule , marchaient à peine au plus petit pas . peu à peu , la multitude les pressant , les serrant , portait sur ses épaules , sur ses bras , chevaux , carrosse , et deux personnes que contenait le carrosse . aux grands rayons du soleil , sous une pluie de fleurs , sous un dôme de feuillages que mille mains agitaient au dessus de leurs têtes , la comtesse reconnut ces deux hommes qu enivrait la foule enthousiaste . l un , pâle de son triomphe , effrayé de sa popularité , demeurait grave , étourdi , tremblant . des femmes montaient aux jantes de ses roues , lui arrachaient les mains pour les dévorer de baisers , et se disputaient à grands coups la dentelle de ses manchettes , qu elles avaient payée en fleurs les plus fraîches et les plus rares . d autres , plus heureuses encore , étaient montées sur l arrière du carrosse avec les laquais ; puis , insensiblement enlevant les obstacles qui gênaient leur amour , elles prenaient la tête du personnage idolâtré , appliquaient un baiser respectueux et sensuel , puis faisaient place à d autres heureuses . cet homme adoré , c était le cardinal de rohan . son compagnon , frais , joyeux , étincelant , recevait un accueil moins vif , mais aussi flatteur , proportion gardée . d ailleurs , on le payait en cris , en vivats ; les femmes se partageaient le cardinal , les hommes criaient : vive cagliostro . cette ivresse mit une demi heure à traverser le pont au change , et jusqu à son point culminant , jeanne aperçut les triomphateurs . elle ne perdit pas un détail . cette manifestation de l enthousiasme public pour les victimes de la reine , car c est ainsi qu on les appelait , donna un moment de joie à jeanne . mais aussitôt : quoi ! dit elle , ils sont déjà libres ; déjà pour eux les formalités sont accomplies , et moi , moi je ne sais rien ; pourquoi ne me dit on rien , à moi ? le frisson la prit . à côté d elle , elle avait senti mme hubert qui , silencieuse , attentive à tout ce qui se passait , devait avoir compris , cependant , et ne donnait aucune explication . jeanne allait provoquer un éclaircissement devenu indispensable , lorsqu un nouveau bruit attira son attention du côté du pont au change . un fiacre , entouré de gens , gravissait à son tour la pente du pont . dans le fiacre , jeanne reconnut , souriante et montrant son enfant au peuple , oliva , qui partait aussi , libre et folle de joie des plaisanteries un peu libres , des baisers envoyés à la fraîche et appétissante fille . voilà l encens grossier , il est vrai , mais plus que suffisant pour mlle oliva , que la foule envoyait , dernier relief du festin splendide offert au cardinal . au milieu du pont , une chaise de poste attendait . m . beausire s y cachait derrière un de ses amis , qui seul osait se révéler à l admiration publique . il fit un signe à oliva , qui descendit de son fiacre au milieu des cris changés tant soit peu en huées . mais pour certains acteurs , qu est ce que les huées quand on pouvait leur infliger les projectiles et les chasser du théâtre ? oliva , montée dans la chaise , tomba dans les bras de beausire , qui , la serrant à l étouffer comme une proie , ne la quitta plus d une lieue , et , l inondant de larmes et de baisers , ne respira qu à saint denis , où l on changea de chevaux sans avoir été gêné par la police . cependant , jeanne voyant tous ces gens libres , heureux , fêtés , se demandait pourquoi elle seule ne recevait pas de nouvelles . mais moi ! moi ! s écria t elle , par quel raffinement de cruauté ne me déclare t on pas l arrêt qui me concerne ? calmez vous , madame , dit hubert en entrant ; calmez vous . il est impossible que vous ne sachiez rien , répliqua jeanne , vous savez ! vous savez ! instruisez moi . madame si vous n êtes pas un barbare , instruisez moi , vous voyez bien que je souffre . il nous est interdit , madame , à nous bas officiers de la prison , de révéler les arrêts , dont la lecture appartient aux greffiers des cours . mais alors , c est donc tellement affreux que vous n osez ! s écria jeanne dans un transport de rage qui fit peur au concierge , et lui fit entrevoir le renouvellement des scènes de la veille . non , dit il , calmez vous , calmez vous . alors , parlez . serez vous patiente et ne me compromettrez vous pas ? mais je vous le promets , je vous le jure , parlez ! eh bien ! m . le cardinal a été absous . je le sais . m . de cagliostro mis hors de cour . je le sais ! je le sais ! mlle oliva renvoyée de l accusation . après ? après ? m . reteau de villette est condamné jeanne tressaillit . aux galères ! et moi ! et moi ? cria t elle en trépignant avec fureur . patience , madame , patience . est ce là ce que vous avez promis ? je suis patiente ; voyez , parlez moi ? au bannissement , dit d une voix faible le concierge en détournant les yeux . un éclair de joie brilla dans les yeux de la comtesse , éclair aussi vite éteint qu apparu . puis elle feignit de s évanouir avec un grand cri , et se renversa dans les bras de ses hôtes . que fût il donc résulté , dit hubert bas à l oreille de sa femme , si je lui eusse dit la vérité ? le bannissement , pensait jeanne en simulant une attaque de nerfs , c est la liberté , c est la richesse , c est la vengeance , c est ce que j ai rêvé j ai gagné ! q chapitre l exécution jeanne attendait toujours que ce greffier promis par le concierge vînt lui lire l arrêt rendu contre elle . en effet , n ayant plus les angoisses du doute , conservant à peine celles de la comparaison , c est à dire de l orgueil , elle se disait : que m importe à moi , esprit solide je le suppose , que m . de rohan ait été regardé comme moins coupable que moi ? est ce à moi qu on inflige la peine d une faute ? non . si j eusse été bien et dûment reconnue valois par tout le monde , si j eusse pu avoir , comme l a eue m . le cardinal , toute une haie de princes et de ducs échelonnés sur le passage des juges , suppliant par leur attitude , par leurs crêpes à l épée , par leurs pleureuses , je ne crois pas qu on eût rien refusé à la pauvre comtesse de la motte , et certainement , en prévision de cette illustre supplique , on eût épargné à la descendante des valois l affront de la sellette . mais pourquoi s occuper de tout ce passé qui est mort ? la voilà donc terminée cette grande affaire de ma vie . placée d une façon équivoque dans le monde , d une façon équivoque à la cour , exposée à être renversée par le premier souffle venu d en haut , je végétais , je retournais peut être à cette misère primordiale qui a été l apprentissage douloureux de ma vie . maintenant , rien de pareil . bannie ! je suis bannie ! c est à dire que j ai le droit d emporter mon million dans ma caisse , de vivre sous les orangers de séville ou d agrigente pendant l hiver , en allemagne ou en angleterre pendant l été ; c est à dire que rien ne m empêchera , jeune , belle , célèbre , et pouvant expliquer mon procès moi même , de vivre comme je l entendrai , soit avec mon mari , s il est banni comme moi , et je le sais libre , soit avec les amis que donnent toujours le bonheur et la jeunesse ! et , ajoutait jeanne , perdue dans ses pensées ardentes , qu on vienne me dire ensuite à moi la condamnée , à moi la bannie , à moi la pauvre humiliée , que je ne suis pas plus riche que la reine , plus honorée que la reine , plus absoute que la reine ; car il ne s agissait pas pour elle de ma condamnation . le ver de terre n importe en rien au lion . il s agissait de faire condamner m . de rohan , et m . de rohan a été mis hors de cause ! maintenant , comment vont ils s y prendre pour me signifier l arrêt , comme aussi pour me faire conduire hors du royaume ? se vengeront ils sur une femme en l assujettissant aux pratiques les plus strictes de la pénalité ? me confiera t on aux archers pour me mener à la frontière ? me dira t on solennellement : indigne ! le roi vous bannit de son royaume . non , mes maîtres sont débonnaires , fit elle en souriant ; ils ne m en veulent plus à moi . ils n en veulent qu à ce bon peuple parisien qui hurle sous leurs balcons : vive m . le cardinal ! vive cagliostro ! vive le parlement ! voilà leur véritable ennemi : le peuple . oh ! oui , c est leur ennemi direct , puisque j avais compté , moi , sur l appui moral de l opinion publique et que j ai réussi ! jeanne en était là et faisait ses petits préparatifs en réglant ses comptes avec elle même . elle s occupait déjà du placement de ses diamants , de son établissement à londres on était en été , lorsque le souvenir de reteau de villette lui traversa , non pas le coeur , mais l esprit . pauvre garçon ! dit elle avec un sourire méchant , c est lui qui a payé pour tous . il faut donc toujours aux expiations une âme vile dans le sens philosophique , et chaque fois que ces sortes de nécessités surgissent , le bouc émissaire surgit avec le coup qui le dévorera . pauvre reteau ! chétif , misérable , il paie aujourd hui ses pamphlets contre la reine , ses conspirations de plume , et dieu , qui fait à chacun sa part en ce monde , aura voulu faire à celui là une existence de coups de bâton , de louis d or intermittents , de guets apens , de cachettes , avec un dénouement de galères . voilà ce que c est que la ruse au lieu de l intelligence , que la malice au lieu de la méchanceté , que l esprit d agression sans la persévérance et la force . combien d êtres malfaisants dans la création , depuis le ciron venimeux jusqu au scorpion , le premier des petits qui se fasse redouter de l homme ! toutes ces infirmités veulent nuire , mais elles n ont pas l honneur de la lutte : on les écrase . et jeanne enterrait avec cette pompe commode son complice reteau , bien décidée qu elle était à s informer du bagne dans lequel on renfermerait le misérable pour ne pas s y aventurer en voyage , pour ne pas aller faire cette humiliation à un malheureux , de lui montrer le bonheur d une ancienne connaissance . jeanne avait bon coeur . elle prit gaiement son repas avec les concierges ; ceux ci avaient totalement perdu leur gaieté ; ils ne prenaient plus la peine de dissimuler leur gêne . jeanne attribua ce refroidissement à la condamnation dont elle venait d être l objet . elle leur en fit l observation . ils répondirent que rien n était aussi douloureux pour eux que l aspect des personnes , après un arrêt prononcé . jeanne était si heureuse au fond du coeur , elle avait tant de mal à dissimuler sa joie , que l occasion de rester seule , libre avec ses pensées , ne pouvait lui être que très agréable . elle se promit de demander après le dîner à retourner dans sa chambre . elle fut bien surprise quand le concierge hubert , prenant la parole au dessert , avec une solennité contrainte qu il n avait pas l habitude de mettre dans ses relations : madame , dit il , nous avons l ordre de ne plus garder à la geôle les personnes sur le sort desquelles a statué le parlement . bien , se dit jeanne , il va au devant de mes désirs . elle se leva . je ne voudrais pas , répondit elle , vous mettre en contravention ; ce serait mal reconnaître les bontés que vous avez eues pour moi je vais donc retourner dans ma chambre . elle regarda pour voir l effet de ses paroles . hubert roulait une clef dans ses doigts . la concierge détournait sa tête , comme pour cacher une émotion nouvelle . mais , ajouta la comtesse , où viendra t on me lire l arrêt , et quand viendra t on ? on attend peut être que madame soit chez elle , se hâta de dire hubert . décidément , il m éloigne , pensa jeanne . et un vague sentiment d inquiétude la fit tressaillir , aussitôt évaporé qu il avait apparu dans son coeur . jeanne monta les trois marches qui conduisaient de cette chambre du concierge au couloir du greffe . la voyant partir , mme hubert vint à elle précipitamment et lui prit les mains , non pas avec respect , non pas avec amitié vraie , non pas avec cette susceptibilité qui honore celui qui la témoigne et celui qui en est l objet , mais avec une compassion profonde , avec un élan de pitié qui n échappa point à l intelligente comtesse , à elle qui remarquait tout . cette fois , l impression fut si nette , que jeanne s avoua qu elle ressentait de l effroi ; mais l effroi fut rejeté comme l avait été l inquiétude , au dehors de cette âme emplie jusqu aux bords par la joie et l espérance . toutefois , jeanne voulait demander compte à mme hubert de sa pitié ; elle ouvrait la bouche et redescendait deux degrés pour formuler une de ces questions précises et vigoureuses comme son esprit , mais elle n en eut pas le temps . hubert lui prit la main , moins poliment que vivement , et ouvrit la porte . la comtesse se vit dans le couloir . huit archers de la prévôté attendaient là . qu attendaient ils ? voilà ce que se demanda jeanne en les apercevant . mais la porte du concierge était déjà refermée . en avant des archers se trouvait un des porte clefs ordinaires de la prison , celui qui , chaque soir , reconduisait la comtesse à sa chambre . cet homme se mit à précéder jeanne , comme pour lui montrer le chemin . je rentre chez moi ? dit la comtesse avec le ton d une femme qui voudrait paraître sûre de ce qu elle dit , mais qui doute . oui , madame , répliqua le guichetier . jeanne saisit la rampe de fer et monta derrière cet homme . elle entendit les archers qui chuchotaient à quelques pas plus loin , mais qui ne bougèrent pas de place . rassurée , elle se laissa enfermer dans sa chambre , et remercia même affectueusement le guichetier . celui ci se retira . jeanne ne se vit pas plus tôt libre et seule chez elle , que sa joie éclata extravagante , joie bâillonnée trop longtemps par ce masque dont elle avait caché hypocritement son visage chez le concierge . cette chambre de la conciergerie , c était sa loge , à elle , bête fauve un moment enchaînée par les hommes , et qu un caprice de dieu allait de nouveau lancer dans le libre espace du monde . et , dans sa tanière ou dans sa loge , quand il fait bien nuit , quand aucun bruit n annonce à la captive la vigilance de ses gardiens ; quand son flair subtil ne démêle aux alentours aucune trace , alors commencent les bondissements de cette nature sauvage . alors , elle étire ses membres pour les assouplir aux élans de l indépendance attendue ; alors , elle a des cris , des bonds ou des extases , que ne surprend jamais l oeil de l homme . pour jeanne , ce fut ainsi . tout à coup elle entendit marcher dans son corridor ; elle entendit les clefs tinter dans le trousseau du guichetier ; elle entendit solliciter la serrure massive . que me veut on ? pensa t elle en se redressant attentive et muette . le guichetier entra . qu y a t il , jean ? demanda jeanne de sa voix douce et indifférente . madame veut elle me suivre ? dit il . où cela ? en bas , madame . comment , en bas ? au greffe . pour quoi faire , je vous prie ? madame jeanne s avança vers cet homme qui hésitait , et elle aperçut , à l extrémité du corridor , les archers de la prévôté , que d abord elle avait rencontrés en bas . enfin , s écria t elle avec émotion , dites moi ce que l on veut de moi au greffe ? madame , c est m . doillot , votre défenseur , qui voudrait vous entretenir . au greffe ? pourquoi pas ici , puisque plusieurs fois il a eu la permission d y venir ? madame , c est que m . doillot a reçu des lettres de versailles , et qu il veut vous en donner connaissance . jeanne ne remarqua point combien était illogique cette réponse . un seul mot la frappa : des lettres de versailles , des lettres de la cour , sans doute , apportées par le défenseur lui même . est ce que la reine aura intercédé auprès du roi après la publication de l arrêt ? est ce que mais à quoi bon faire des conjectures ; avait on le temps , cela était il nécessaire quand , après deux minutes , on pouvait trouver la solution du problème . d ailleurs , le porte clefs insistait ; il agitait ses clefs comme un homme qui , à défaut de bonnes raisons , objecte une consigne . attendez moi un peu , dit jeanne , vous voyez que je m étais déjà déshabillée pour prendre un peu de repos , j ai tant fatigué ces jours derniers . j attendrai , madame ; mais , je vous en prie , songez que m . doillot est pressé . jeanne ferma sa porte , passa une robe un peu plus fraîche , prit un mantelet , et vivement arrangea ses cheveux . elle mit à peine cinq minutes à ces préparatifs . son coeur lui disait que m . doillot apportait l ordre de partir sur le champ , et le moyen de traverser la france d une façon à la fois discrète et commode ! oui , la reine avait dû penser à ce que son ennemie fût enlevée le plus tôt possible . la reine , à présent que l arrêt était rendu , devait s efforcer d irriter cette ennemie le moins possible , car si la panthère est dangereuse enchaînée , que ne doit on pas craindre d elle quand elle est libre ? bercée par ces heureuses pensées , jeanne vola plutôt qu elle ne courut derrière le porte clefs , qui lui fit descendre le petit escalier par où déjà on l avait menée à la salle d audience . mais au lieu d aller jusqu à cette salle , au lieu de tourner à gauche pour entrer au greffe , le geôlier se tourna vers une petite porte située à droite . où allez vous donc ? demanda jeanne , le greffe est ici . venez , venez , madame , dit mielleusement le guichetier ; c est par ici que m . doillot vous attend . il passa d abord et attira vers lui la prisonnière , qui entendit fermer avec fracas sur elle les verrous extérieurs de cette porte massive . jeanne , surprise , mais ne voyant encore personne dans l obscurité , n osa rien demander de plus à son gardien . elle fit deux ou trois pas et s arrêta . un jour bleuâtre donnait à la chambre où elle se trouvait comme l aspect d un intérieur de tombeau . la lumière filtrait du haut d un grillage antique par lequel , à travers les toiles d araignées et la centuple couche d une poussière séculaire , quelques rayons blafards parvenaient seuls à donner un peu de leur reflet aux murailles . jeanne sentit tout à coup le froid ; elle sentit l humidité de ce cachot , elle devina quelque chose de terrible dans les yeux flamboyants du porte clefs . cependant , elle ne voyait encore que cet homme ; lui seul avec la prisonnière occupait en ce moment l intérieur de ces quatre murs , tout verdis par l eau échappée des châssis , tout moisis par le passage d un air que n avait jamais tiédi le soleil . monsieur , dit elle alors , en dominant l impression de terreur qui la faisait frissonner , que faisons nous ici tous deux ? où est m . doillot , que vous m avez promis de me faire voir ? le porte clefs ne répondit rien ; il se retourna comme pour voir si la porte par laquelle ils étaient entrés s était bien solidement refermée . jeanne suivit ce mouvement avec épouvante . l idée lui vint , comme dans ces romans noirâtres de l époque , qu elle avait affaire à l un de ces geôliers , fauves amoureux de leurs prisonnières , qui , le jour où la proie va leur échapper par la porte ouverte de la cage , se font les tyrans de la belle captive et proposent leur amour en échange de la liberté . jeanne était forte , elle ne redoutait pas les surprises , elle n avait point la pudeur de l âme . son imagination luttait avantageusement contre les caprices sophistiques de mm . crébillon fils et louvet . elle alla droit au geôlier avec un sourire de prunelle : mon ami , dit elle , que demandez vous ? avez vous à me dire quelque chose ? le temps d une prisonnière , quand elle touche à la liberté , est un temps précieux . vous semblez avoir choisi pour me parler un rendez vous bien sinistre ? l homme aux clefs ne lui répondit rien , parce qu il ne comprenait pas . il s assit au coin de la cheminée basse , et attendit . mais , dit jeanne , que faisons nous , je vous le répète ? et elle craignit d avoir affaire à un fou . nous attendons medoillot , répliqua le guichetier . jeanne secoua la tête : vous m avouerez , dit elle , que medoillot , s il a des lettres de versailles à me communiquer , prend mal son temps et sa salle d audience ce n est pas possible que medoillot me fasse attendre ici . il y a autre chose . elle achevait à peine ces mots , quand une porte qu elle n avait pas remarquée s ouvrit en face d elle . c était une de ces trappes arrondies , véritables monuments de bois et de fer , qui découpent en s ouvrant dans le fond qu elles masquaient une sorte de rond cabalistique , au centre duquel personnage ou paysage paraissent être vivants par magie . en effet , derrière cette porte , il y avait des degrés qui plongeaient dans quelque corridor mal éclairé , mais plein de vent et de fraîcheur , et au delà de ce corridor , un moment , un seul , aussi rapide que l éclair , jeanne aperçut , en se haussant sur ses pieds , un espace pareil à celui que mesure une place , et dans cet espace , une cohue d hommes et de femmes aux yeux étincelants . mais , nous le répétons , ce fut pour jeanne une vision bien plutôt qu un coup d oeil ; elle n eut pas même le temps de s en rendre raison . devant elle , à un plan bien plus rapproché que n était cette place , trois personnes apparurent , montant le dernier degré . derrière ces personnes , aux degrés inférieurs sans doute , quatre baïonnettes surgirent , blanches et acérées , pareilles à des cierges sinistres qui eussent voulu éclairer cette scène . mais la porte ronde se referma . les trois hommes seuls entrèrent dans le cachot où se trouvait jeanne . celle ci marchait de surprise en surprise , ou mieux d inquiétudes en terreurs . ce guichetier , qu elle redoutait l instant d avant , elle le vint chercher comme pour avoir sa protection contre les inconnus . le guichetier se colla sur la muraille même du cachot , montrant par ce mouvement qu il voulait , qu il devait rester spectateur passif de ce qui allait avoir lieu . jeanne fut interpellée avant même que l idée ne lui fût venue de prendre la parole . ce fut un des trois hommes , le plus jeune , qui commença . il était vêtu de noir . il avait son chapeau sur la tête , et roulait dans sa main des papiers fermés comme la scytale antique . les deux autres , imitant l attitude du guichetier , se dérobaient aux regards dans la partie la plus sombre de la salle . vous êtes , madame , dit cet inconnu , jeanne de saint rémy de valois , épouse de marc antoine nicolas comte de la motte ? oui , monsieur , répliqua jeanne . vous êtes bien née à fontette , le juillet ? oui , monsieur . vous demeurez bien à paris , rue saint claude ? oui , monsieur mais pourquoi m adressez vous toutes ces questions ? madame , je suis fâché que vous ne me reconnaissiez pas ; j ai l honneur d être le greffier de la cour . je vous reconnais . alors , madame , je puis remplir mes fonctions en ma qualité que vous venez de reconnaître ? un moment , monsieur . à quoi , s il vous plaît , vos fonctions vous obligent elles ? à vous lire , madame , l arrêt qui a été prononcé contre vous en séance du mai . jeanne frémit . elle promena autour d elle un regard plein d angoisses et de défiance . ce n est pas sans dessein que nous écrivons le second ce mot défiance , qui paraîtrait le moins fort des deux ; jeanne frissonna d une angoisse irréfléchie ; elle allumait , pour prendre garde , deux yeux terribles dans les ténèbres . vous êtes le greffier breton , dit elle alors ; mais qui sont ces deux messieurs , vos acolytes ? le greffier allait répondre , lorsque le guichetier , prévenant sa parole , s élança auprès de lui , et , à son oreille , glissa ces mots empreints d une peur ou d une compassion éloquente : ne le lui dites pas ! jeanne entendit ; elle regarda ces deux hommes plus attentivement qu elle n avait fait jusqu alors . elle s étonna de voir l habit gris de fer à boutons de fer de l un , la veste et le bonnet à poil de l autre ; l étrange tablier qui couvrait la poitrine de ce dernier appela l attention de jeanne ; ce tablier semblait brûlé à certains endroits , taché de sang et d huile à d autres . elle recula . on eût dit qu elle se pliait comme pour prendre un vigoureux élan . le greffier , s approchant , lui dit : à genoux , s il vous plaît , madame . à genoux ! s écria jeanne ; à genoux ! moi ! moi ! une valois , à genoux ! c est l ordre , madame , dit le greffier en s inclinant . mais , monsieur , objecta jeanne avec un fatal sourire , vous n y pensez pas , il faut donc que je vous apprenne la loi . on ne se met pas à genoux , sinon pour faire amende honorable . eh bien ! madame ? eh bien ! monsieur , on ne fait amende honorable qu en conséquence d un arrêt qui condamne à une peine infamante . le bannissement n est pas , que je sache , une peine infamante dans la loi française ? je ne vous ai pas dit , madame , que vous fussiez condamnée au bannissement , dit le greffier avec une tristesse grave . alors ! s écria jeanne avec explosion , à quoi donc suis je condamnée ? c est ce que vous allez savoir en écoutant l arrêt , madame , et , pour l écouter , vous commencerez , s il vous plaît , par vous mettre à genoux . jamais ! jamais ! madame , c est l article premier de mes instructions . jamais ! jamais , vous dis je ! madame , il est écrit que si la condamnée refuse de s agenouiller eh bien ? eh bien ! la force l y contraindra . la force ! envers une femme ! une femme ne doit pas plus qu un homme manquer au respect dû au roi et à la justice . et à la reine ! n est ce pas ? cria furieusement jeanne ; car je reconnais bien là dedans la main d une femme ennemie ! vous avez tort d accuser la reine , madame ; sa majesté n est pour rien dans la rédaction des arrêts de la cour . allons , madame , je vous en conjure , épargnez nous la nécessité des violences ; à genoux ! jamais ! jamais ! jamais ! le greffier roula ses papiers , et en tira de sa large poche un fort épais qu il tenait en réserve dans la prévision de ce qui arrivait . et il lut l ordre formel donné par le procureur général à la force publique de contraindre l accusée rebelle à s agenouiller , pour satisfaire à justice . jeanne s arc bouta dans un angle de la prison , en défiant du regard cette force publique , qu elle avait cru être les baïonnettes dressées sur l escalier derrière la porte . mais le greffier ne la fit pas ouvrir , cette porte ; il fit signe aux deux hommes dont nous avons parlé , lesquels deux hommes s approchèrent tranquillement comme ces machines de guerre , trapues et inébranlables , qu on arme contre une muraille dans les sièges . un bras de chacun de ces hommes saisit jeanne sous les épaules et la traîna au milieu de la salle , malgré ses cris et ses hurlements . le greffier s assit impassible et attendit . jeanne ne voyait pas que pour se faire ainsi traîner , elle avait dû s agenouiller aux trois quarts . un mot du greffier l en fit s apercevoir . bien comme cela , dit il . aussitôt le ressort se détendit , jeanne bondit à deux pieds du sol dans les bras des hommes qui la maintenaient . il est bien inutile que vous criiez ainsi , dit le greffier , car on ne vous entend pas au dehors , et ensuite vous n entendrez pas la lecture que je dois vous faire de l arrêt . permettez que j entende debout , et j écouterai en silence , dit jeanne haletante . toute fois qu un coupable est puni du fouet , dit le greffier , la punition est infamante et entraîne la génuflexion . le fouet ! hurla jeanne . le fouet ! ah ! misérable ! le fouet , dites vous ? et ces vociférations devinrent telles , qu elles étourdirent le geôlier , le greffier , les deux aides , et que tous ces hommes , perdant la tête , commencèrent , comme des gens ivres , à vouloir dompter la matière par la matière . alors ils se jetèrent sur jeanne et la terrassèrent ; mais elle résista victorieusement . ils voulurent lui faire plier les jarrets ; elle raidit ses muscles comme des lames d acier . elle restait suspendue en l air dans les mains de ces hommes , et elle agitait ses pieds et ses mains de façon à leur infliger de cruelles blessures . ils se partagèrent la besogne : un d eux lui tint les pieds comme dans un étau ; les deux autres l enlevèrent par les poignets , et ils criaient au greffier : lisez , lisez toujours sa sentence , monsieur le greffier , sans quoi nous n en finirons jamais avec cette enragée ! je ne laisserai jamais lire une sentence qui me condamne à l infamie , cria jeanne en se débattant avec une force surhumaine . et joignant l action à la menace , elle domina la voix du greffier par des rugissements et des cris d une telle acuité , que pas un mot de ce qu il lut elle ne l entendit . sa lecture achevée , il replia ses papiers et les remit dans sa poche . jeanne , croyant qu il avait fini , se tut , et essaya de reprendre des forces pour braver encore ces hommes . elle fit succéder aux rugissements des éclats de rire plus féroces encore . et , continua le greffier paisiblement comme une fin de formule banale , sera la sentence exécutée sur la place des exécutions , cour de justice du palais ! publiquement ! hurla la malheureuse oh ! monsieur de paris , je vous livre cette femme , acheva de dire le greffier en s adressant à l homme au tablier de cuir . qui donc est cet homme ? fit jeanne dans un dernier paroxysme d épouvante et de rage . le bourreau ! répondit en s inclinant le greffier , qui rajustait ses manchettes . à peine le greffier avait il achevé ce mot , que les deux exécuteurs s emparèrent de jeanne et l enlevèrent pour la porter du côté de la galerie qu elle avait aperçue . la défense qu elle opposa , il faut renoncer à la dépeindre . cette femme qui , dans la vie ordinaire , s évanouissait pour une égratignure , supporta pendant près d une heure les mauvais traitements et les coups des deux exécuteurs ; elle fut traînée jusqu à la porte extérieure sans avoir un moment cessé de pousser les plus effrayantes clameurs . au delà de ce guichet , où les soldats réunis contenaient la foule , la petite cour , dite cour de justice , apparut soudain avec les deux ou trois mille spectateurs que la curiosité y avait convoqués depuis les préparatifs et l apparition de l échafaud . sur une estrade élevée d environ huit pieds , un poteau noir , garni d anneaux de fer , se dressait , surmonté d un écriteau que le greffier , par ordre sans doute , avait tâché de rendre illisible . cette estrade n avait point de rampe ; on y montait par une échelle sans rampe également . la seule balustrade qu on y remarquât , c étaient les baïonnettes des archers . elles en fermaient l accès comme une grille à pointes reluisantes . la foule , voyant que les portes du palais s ouvraient , que les commissaires venaient avec leur baguette , que le greffier marchait , ses papiers à la main , commença son mouvement d ondulation qui la fait ressembler à la mer . partout les cris de : la voilà ! la voilà ! retentissaient avec des épithètes peu honorables pour la condamnée , et çà et là quelques observations peu charitables pour les juges . car jeanne avait bien raison : elle s était fait un parti depuis sa condamnation . tels la méprisaient deux mois avant , qui l eussent réhabilitée depuis qu elle s était posée en antagoniste de la reine . mais m . de crosne avait tout prévu . les premiers rangs de cette salle de spectacle avaient été occupés par un parterre dévoué à ceux qui payaient les frais de spectacle . on remarquait là , auprès des agents à large carrure , les femmes les plus zélées pour le cardinal de rohan . on avait trouvé le moyen d utiliser pour la reine les colères éveillées contre la reine . ceux là même qui avaient si fort applaudi m . de rohan par antipathie de marie antoinette , venaient siffler ou huer mme de la motte , assez imprudente pour séparer sa cause d avec celle du cardinal . il résulta qu à son apparition sur la petite place , les cris furieux de : à bas la motte ! ho la faussaire ! composèrent la majorité et s exhalèrent des plus vigoureuses poitrines . il arriva aussi que ceux qui tentèrent d exprimer leur pitié pour jeanne ou leur indignation contre l arrêt qui la frappait furent pris pour des ennemis du cardinal par les dames de la halle , pour des ennemis de la reine par les agents , et maltraités en cette double qualité par les deux sexes intéressés à soutenir l avilissement de la condamnée . jeanne était à bout de ses forces , mais non de sa rage ; elle cessa de crier , parce que ses cris se perdaient dans l ensemble des bruits et de la lutte . mais de sa voix nette , vibrante , métallique , elle lança quelques mots qui firent tomber comme par enchantement tous les murmures . savez vous qui je suis ? dit elle . savez vous que je suis du sang de vos rois ? savez vous qu on frappe en moi , non pas une coupable , mais une rivale ; non pas seulement une rivale , mais une complice ? ici elle fut interrompue par des clameurs lancées à point par les plus intelligents employés de m . de crosne . mais elle avait soulevé , sinon l intérêt , du moins la curiosité : la curiosité du peuple est une soif qui veut être assouvie . le silence que jeanne remarqua lui prouva qu on voulait l écouter . oui , répéta t elle , une complice ! on punit en moi celle qui savait les secrets de prenez garde ! lui dit à l oreille le greffier . elle se retourna . le bourreau tenait un fouet à la main . à cette vue , jeanne oublia son discours , sa haine , son désir de capter la multitude ; elle ne vit plus que l infamie , elle ne craignit plus que la douleur . grâce ! grâce ! cria t elle avec une voix déchirante . une immense huée couvrit sa prière . jeanne se cramponna , saisie de vertige , aux genoux de l exécuteur , et réussit à lui saisir la main . mais il leva l autre bras , et laissa retomber le fouet mollement sur les épaules de la comtesse . chose inouïe , cette femme , que la douleur physique eût terrassée , assouplie , domptée peut être , se redressa quand elle vit qu on la ménageait ; se précipitant sur l aide , elle essaya de le renverser pour le jeter hors de l échafaud dans la place . tout à coup elle recula . cet homme tenait à la main un fer rouge qu il venait de retirer d un brasier ardent . il levait , disons nous , ce fer , et la chaleur dévorante qu il exhalait fit bondir jeanne en arrière avec un hurlement sauvage . marquée ! s écria t elle , marquée ! tout le peuple répondit à son cri par un cri terrible . oui ! oui ! rugirent ces trois mille bouches . au secours ! au secours ! dit jeanne éperdue , en essayant de rompre les cordes dont on venait de lui garrotter les mains . en même temps le bourreau déchirait , ne pouvant l ouvrir , la robe de la comtesse ; et tandis qu il écartait d une main tremblante l étoffe en lambeaux , il essayait de prendre le fer ardent que lui offrait son aide . mais jeanne se ruait sur cet homme , le faisant toujours reculer , car il n osait la toucher ; en sorte que le bourreau , désespérant de prendre l outil sinistre , commençait à écouter si dans les rangs de la foule surgirait quelque anathème contre lui . l amour propre le préoccupait . la foule , palpitante et commençant à admirer la vigoureuse défense de cette femme , frémissait d une sourde impatience ; le greffier avait descendu l échelle ; les soldats regardaient le spectacle : c était un désordre , une confusion qui présentaient un aspect menaçant . finissez en ! cria une voix partie du premier rang de la foule . voix impérieuse , que sans doute reconnut le bourreau , car , renversant jeanne par un élan vigoureux , il la plia en deux et lui courba la tête avec sa main gauche . elle se releva , plus ardente que le fer dont on la menaçait , et , d une voix qui domina tout le tumulte de la place , toutes les imprécations des maladroits bourreaux : lâches français ! s écria t elle , vous ne me défendez pas ! vous me laissez torturer ! taisez vous ! cria le greffier . taisez vous ! cria le commissaire . me taire ! ah ! bien oui ! redit jeanne , que me fera t on ? oui , je subis cette honte , c est ma faute . ah ! ah ! ah ! cria la foule se méprenant au sens de cet aveu . taisez vous ! réitéra le greffier . oui , ma faute , continua jeanne se tordant toujours , car si j avais voulu parler taisez vous ! crièrent en rugissant greffiers , commissaires et bourreaux . si j avais voulu dire tout ce que je sais sur la reine , eh bien ! je serais pendue ; je ne serais pas déshonorée . elle n en put dire davantage ; car le commissaire s élança sur l échafaud , suivi d agents qui bâillonnèrent la misérable , et la livrèrent toute palpitante , toute meurtrie , le visage gonflé , livide , sanglant , aux deux exécuteurs , dont l un avait de nouveau courbé sa victime ; en même temps , il saisit le fer que son aide réussit à lui donner . mais jeanne profita , comme une couleuvre , de l insuffisance de cette main qui lui serrait la nuque ; elle bondit une dernière fois , et se retournant avec une joie frénétique , offrit sa poitrine au bourreau en le regardant d un oeil provocateur ; de sorte que l instrument fatal , qui descendait sur son épaule , la vint frapper au sein droit , imprima son sillon fumeux et dévorant dans la chair vive , en arrachant à la victime , malgré le bâillon , un de ces hurlements qui n ont d équivalent dans aucune des intonations que puisse reproduire la voix humaine . jeanne s affaissa sous la douleur , sous la honte . elle était vaincue . ses lèvres ne laissèrent plus échapper un son , ses membres n eurent plus un tressaillement ; elle était bien évanouie , cette fois . le bourreau l emporta , pliée en deux , sur son épaule , et descendit avec elle , d un pas incertain , l échelle d ignominie . quant au peuple , muet aussi , soit qu il approuvât , soit qu il fût consterné , il ne s écoula par les quatre issues de la place qu après avoir vu se refermer sur jeanne les portes de la conciergerie ; après avoir vu l échafaud se démolir lentement , pièce à pièce ; après s être assuré qu il n y avait pas d épilogue au drame effrayant dont le parlement venait de lui offrir la représentation . les agents surveillèrent jusqu aux dernières impressions des assistants ; leurs premières injonctions avaient été si nettement articulées , que c eût été folie d opposer quelque objection à leur logique armée de gourdins et de menottes . l objection , s il s en produisit , fut calme et tout intérieure . peu à peu , la place reprit son calme ordinaire ; seulement , à l extrémité du pont , quand toute cette cohue fut dissipée , deux hommes , jeunes et irréfléchis , qui se retiraient comme les autres , eurent ensemble le dialogue suivant : est ce que c est bien mme de la motte que le bourreau a marquée ; le croyez vous , maximilien ? on le dit , mais je ne le crois pas répliqua le plus grand des deux interlocuteurs . vous êtes bien d avis , n est ce pas , que ce n est pas elle ? ajouta l autre , un petit homme à la mine basse , à l oeil rond et lumineux comme l oeil des oiseaux de nuit , à la chevelure courte et graisseuse ; non , n est ce pas , ce n est point mme de la motte qu ils ont marquée ? les suppôts de ces tyrans ont ménagé leur complice . ils ont trouvé , pour décharger d accusation marie antoinette , une demoiselle oliva qui s avouât prostituée ; ils auront pu trouver une fausse mme de la motte qui s avouât faussaire . vous me direz qu il y a la marque . bah ! comédie payée au bourreau , payée à la victime ! c est plus cher , voilà tout . le compagnon de cet homme écoutait en balançant sa tête . il souriait sans répondre . que me répondez vous , dit le petit vilain homme ; est ce que vous ne m approuvez pas ? c est beaucoup faire que d accepter d être marquée au sein , répliqua t il ; la comédie dont vous parlez ne me paraît pas prouvée . vous êtes plus médecin que moi et vous aurez dû sentir la chair brûlée . souvenir désagréable , je l avoue . affaire d argent , vous ai je dit : on paie une condamnée qui serait marquée pour toute autre chose , on la paie pour dire trois à quatre phrases pompeuses , et puis on la bâillonne quand elle est près de renoncer là , là , là , dit flegmatiquement celui qu on avait appelé maximilien , je ne vous suivrai point sur ce terrain là , c est peu solide . hum ! fit l autre . alors , vous ferez comme les autres badauds ; vous finirez par dire que vous avez vu marquer mme de la motte ; voilà de vos caprices . tout à l heure ce n est pas ainsi que vous vous exprimiez , car positivement vous m avez dit : je ne crois pas que ce soit mme de la motte qu on ait marquée . non , je ne le crois pas encore , reprit le jeune homme en souriant , mais ce n est pas non plus une de ces condamnées que vous dites . alors , qui est ce , voyons , quelle est la personne qui a été flétrie , là , sur la place , au lieu de mme de la motte ? c est la reine ! dit le jeune homme d une voix aiguë à son sinistre compagnon , et il ponctua ces mots de son indéfinissable sourire . l autre recula en riant aux éclats et en applaudissant à cette plaisanterie , puis regardant autour de lui : adieu , robespierre , dit il . adieu , marat , répondit l autre . et ils se séparèrent . q chapitre le mariage le jour même de cette exécution , à midi , le roi sortit de son cabinet , à versailles , et on l entendit congédier m . de provence avec ces mots prononcés rudement : monsieur , j assiste aujourd hui à une messe de mariage . ne me parlez point ménage et mauvais ménage , je vous prie ; ce serait un mauvais augure pour les nouveaux époux , que j aime et que je protégerai . le comte de provence fronça le sourcil en souriant , salua profondément son frère et rentra dans ses appartements . le roi , poursuivant sa route au milieu de ses courtisans répandus dans les galeries , sourit aux uns et regarda fièrement les autres , selon qu il les avait vus favorables ou opposés dans l affaire que le parlement venait de juger . il parvint ainsi jusqu au salon carré , dans lequel se tenait la reine toute parée , dans le cercle de ses dames d honneur et de ses gentilshommes . marie antoinette , pâle sous son rouge , écoutait avec une attention affectée les douces questions que mme de lamballe et m . de calonne lui adressaient sur sa santé . mais , souvent à la dérobée , elle regardait vers la porte , cherchant comme quelqu un qui brûle de voir et se détournant comme quelqu un qui tremble d avoir vu . le roi ! cria un des huissiers de la chambre . et dans un flot de broderies , de dentelles et de lumière , elle vit entrer louis xvi , dont le premier regard au seuil du salon fut pour elle . marie antoinette se leva et fit trois pas au devant du roi , qui lui baisa gracieusement la main . vous êtes belle aujourd hui , belle à miracle , madame ! dit il . elle sourit tristement , et , encore une fois , chercha d un oeil vague au milieu de la foule ce point inconnu que nous avons dit qu elle cherchait . nos jeunes époux ne sont ils pas là ? demanda le roi . midi va sonner , ce me semble . sire , répondit la reine avec un effort tellement violent que son rouge se gerça sur ses joues et tomba par places , m . de charny seul est arrivé ; il attend , dans la galerie , que votre majesté lui ordonne d entrer . charny ! dit le roi sans remarquer le silence expressif qui avait succédé aux paroles de la reine ; charny est là ? qu il vienne ! qu il vienne ! quelques gentilshommes se détachèrent pour aller au devant de m . de charny . la reine appuya nerveusement ses doigts sur son coeur et se rassit , tournant le dos à la porte . vraiment , c est qu il est midi , répéta le roi , la mariée devrait être ici . comme le roi prononçait ces paroles , m . de charny parut à l entrée du salon ; il entendit les derniers mots du roi , et répondit aussitôt : que votre majesté veuille bien excuser le retard involontaire de mlle de taverney ; depuis la mort de son père , elle n a pas quitté le lit . c est aujourd hui qu elle se lève pour la première fois , et elle serait déjà rendue aux ordres du roi sans un évanouissement qui vient de la prendre . cette chère enfant aimait tant son père ! dit tout haut le roi ; mais comme elle trouve un bon mari , nous espérons qu elle se consolera . la reine écouta , ou plutôt elle entendit sans faire un mouvement . quiconque l eût suivie des yeux tandis que charny parlait , eût vu le sang se retirer , comme un niveau qui baisse , de son front à son coeur . le roi , remarquant l affluence de noblesse et de clergé qui remplissait le salon , leva tout à coup la tête . monsieur de breteuil , dit il , avez vous expédié cet ordre de bannissement pour cagliostro ? oui , sire , répliqua humblement le ministre . un souffle d oiseau qui dort eût troublé le silence de l assemblée . et cette la motte , qui se dit de valois , continua le roi d une voix forte , est ce qu on ne la marque pas aujourd hui ? en ce moment , sire , répliqua le garde des sceaux , ce doit être fait . l oeil de la reine étincela . un murmure qui voulait être approbatif circula dans le salon . cela contrariera m . le cardinal , de savoir qu on a marqué sa complice , poursuivit louis xvi avec une ténacité de rigueur qu on n avait jamais reconnue en lui avant cette affaire . et sur ce mot sa complice , adressé à un accusé que le parlement venait d absoudre , sur ce mot qui flétrissait l idole des parisiens , sur ce mot qui condamnait comme voleur et faussaire un des premiers princes de l église , un des premiers princes français , le roi , comme s il eût envoyé un défi solennel au clergé , aux nobles , aux parlements , au peuple , pour soutenir l honneur de sa femme , le roi promena autour de lui un oeil flamboyant de cette colère et de cette majesté que nul n avait senties en france depuis que les yeux de louis xiv s étaient fermés pour l éternel sommeil . pas un murmure , pas une parole d assentiment n accueillirent cette vengeance que le roi tirait de tous ceux qui avaient conspiré à déshonorer la monarchie . alors il s approcha de la reine qui lui tendait les deux mains avec l effusion d une reconnaissance profonde . à ce moment parurent à l extrémité de la galerie mlle de taverney , blanche d habits comme une fiancée , blanche de visage comme un spectre , et philippe de taverney , son frère , qui lui donnait la main . andrée s avançait à pas rapides , les regards troublés , le sein haletant ; elle ne voyait pas , elle n entendait pas ; la main de son frère lui donnait la force , le courage , et lui imprimait la direction . la foule des courtisans sourit sur le passage de la fiancée . toutes les femmes prirent place derrière la reine , tous les hommes se rangèrent derrière le roi . le bailli de suffren , tenant par la main olivier de charny , vint au devant d andrée et de son frère , les salua et se confondit dans le groupe des amis particuliers et des parents . philippe continua son chemin sans que son oeil eût rencontré celui d olivier , sans que la pression de ses doigts avertît andrée qu elle devait lever la tête . parvenu en face du roi , il serra la main de sa soeur , et celle ci , comme une morte galvanisée , ouvrit ses grands yeux et vit louis xvi qui lui souriait avec bonté . elle salua au milieu du murmure des assistants , qui applaudissaient ainsi à sa beauté . mademoiselle , dit le roi en lui prenant la main , vous avez dû attendre la fin de votre deuil pour épouser m . de charny ; peut être , si je ne vous eusse demandé de hâter le mariage , votre futur époux , malgré son impatience , vous eût il permis de prendre encore un mois de délai ; car vous souffrez , dit on , et j en suis affligé ; mais je me dois d assurer le bonheur des bons gentilshommes qui me servent comme m . de charny ; si vous ne l eussiez épousé aujourd hui , je n assistais pas à votre mariage , partant demain pour voyager en france avec la reine . ainsi , j aurai le plaisir de signer votre contrat aujourd hui , et de vous voir mariée dans ma chapelle . saluez la reine , mademoiselle , et remerciez la ; car sa majesté a été toute bonne pour vous . en même temps , il mena lui même andrée à marie antoinette . celle ci s était dressée les genoux tremblants , les mains glacées . elle n osa point lever ses yeux , et vit seulement quelque chose de blanc qui s approchait et s inclinait devant elle . c était la robe de mariage d andrée . le roi rendit aussitôt la main de la fiancée à philippe , donna la sienne à marie antoinette , et d une voix haute : à la chapelle , messieurs , dit il . toute cette foule passa silencieusement derrière leurs majestés pour aller prendre ses places . la messe commença aussitôt . la reine l écouta courbée sur son prie dieu , la tête ensevelie dans ses mains . elle pria de toute son âme , de toutes ses forces ; elle envoya vers le ciel des voeux si ardents que le souffle de ses lèvres dévora la trace de ses larmes . m . de charny , pâle et beau , sentant sur lui le poids de tous les regards , fut calme et brave comme il avait été à son bord , au milieu des tourbillons de flammes et des ouragans de la mitraille anglaise ; seulement il souffrit bien plus . philippe , l oeil attaché sur sa soeur , qu il voyait tressaillir et chanceler , semblait prêt à lui porter secours d un mot , d un geste de consolation ou d amitié . mais andrée ne se démentit pas , demeura la tête haute , respirant à chaque minute son flacon de sels , mourante et vacillante comme la flamme d une cire , mais debout et persévérant à vivre par la force de sa volonté . celle ci n adressa point de prières au ciel , celle ci ne fit point de voeux pour l avenir , elle n avait rien à espérer , rien à craindre ; elle n était rien aux hommes , rien à dieu . quand le prêtre parlait , quand la cloche sacrée tintait , quand s accomplissait autour d elle le mystère divin : suis je seulement une chrétienne , moi ? se disait andrée . suis je un être comme les autres , une créature pareille aux autres ? m as tu faite pour la pitié , toi qu on appelle dieu souverain , arbitre de toutes choses ? toi qu on dit juste par excellence et qui m as toujours punie sans que j eusse jamais péché ! toi qu on dit le dieu de paix et d amour , et à qui je dois de vivre dans le trouble , les colères , les vengeances sanglantes ! toi à qui je dois d avoir pour mon plus mortel ennemi le seul homme que j eusse aimé ! non , continua t elle , non , les choses de ce monde et les lois de dieu ne me regardent pas ! sans doute ai je été maudite avant de naître , et mise en naissant hors la loi de l humanité . puis , revenant à son passé douloureux : étrange ! étrange ! murmurait elle . il y a là , près de moi , un homme dont le nom seul prononcé me faisait mourir de bonheur . si cet homme fût venu me demander pour moi même , j eusse été forcée de me rouler à ses pieds , de lui demander pardon pour ma faute d autrefois , pour votre faute , mon dieu ! et cet homme que j adorais m eût peut être repoussée . voilà qu aujourd hui cet homme m épouse , et c est lui qui viendra me demander pardon à genoux ! étrange ! oh ! oui , oui , bien étrange ! à ce moment , la voix de l officiant frappa son oreille . elle disait : jacques olivier de charny , prenez vous pour épouse marie andrée de taverney ? oui , répondit d une voix ferme olivier . et vous , marie andrée de taverney , prenez vous pour époux jacques olivier de charny ? oui ! répondit andrée avec une intonation presque sauvage qui fit frissonner la reine et tressaillir plus d une femme dans l auditoire . alors charny passa l anneau d or au doigt de sa femme , et cet anneau glissa sans qu andrée eût senti la main qui le lui offrait . bientôt le roi se leva . la messe était finie . tous les courtisans vinrent saluer dans la galerie les deux époux . m . de suffren avait pris en revenant la main de sa nièce ; il lui promettait , au nom d olivier , le bonheur qu elle méritait d avoir . andrée remercia le bailli sans se dérider un seul moment , et pria seulement son oncle de la conduire promptement au roi , pour qu elle le remerciât , car elle se sentait faible . en même temps , une pâleur effrayante envahit son visage . charny la vit de loin , sans oser s approcher d elle . le bailli traversa le grand salon , mena andrée au roi , qui la baisa sur le front et lui dit : madame la comtesse , passez chez la reine ; sa majesté veut vous faire son présent de noces . puis , sur ces mots qu il croyait être pleins de gracieuseté , le roi se retira suivi de toute la cour , laissant la nouvelle mariée éperdue , désespérée , au bras de philippe . oh ! murmura t elle , c en est trop ! c en est trop , philippe ! il me semblait pourtant avoir assez supporté ! courage , dit tout bas philippe ; encore cette épreuve , ma soeur . non , non , répondit andrée , je ne le pourrais pas . les forces d une femme sont limitées ; peut être ferai je ce qu on me demande ; mais , songez y , philippe , si elle me parle , si elle me complimente , j en mourrai ! vous mourrez s il le faut , ma chère soeur , dit le jeune homme , et alors vous serez plus heureuse que moi , car je voudrais être mort ! il prononça ces mots d un accent tellement sombre et douloureux , qu andrée , comme si elle eût été déchirée par un aiguillon , s élança en avant et pénétra chez la reine . olivier la vit passer ; il se rangea le long des tapisseries pour ne point effleurer sa robe au passage . il demeura seul dans le salon avec philippe , baissant la tête comme son beau frère , et attendant le résultat de cet entretien que la reine allait avoir avec andrée . celle ci trouva marie antoinette dans son grand cabinet . malgré la saison , au mois de juin , la reine s était fait allumer du feu ; elle était assise dans son fauteuil , la tête renversée en arrière , les yeux fermés , les mains jointes comme une morte . elle grelottait . mme de misery , qui avait introduit andrée , tira les portières , ferma les portes et sortit de l appartement . andrée , debout , tremblante d émotion et de colère , tremblante aussi de faiblesse , attendait les yeux baissés qu une parole vînt à son coeur . elle attendait la voix de la reine comme le condamné attend la hache qui doit lui trancher la vie . assurément , si marie antoinette eût ouvert la bouche en ce moment , andrée , brisée comme elle l était , eût succombé avant de comprendre ou de répondre . une minute , un siècle de cette épouvantable souffrance , s écoula avant que la reine eût fait un mouvement . enfin elle se leva en s appuyant les deux mains sur les bras de son fauteuil , et prit sur la table un papier , que ses doigts vacillants laissèrent échapper plusieurs fois . puis , marchant comme une ombre , sans qu on entendît d autre bruit que le froissement de sa robe sur le tapis , elle vint , le bras étendu vers andrée , et lui remit le papier sans prononcer une parole . entre ces deux coeurs , la parole était superflue : la reine n avait pas besoin de provoquer l intelligence d andrée ; andrée ne pouvait douter un moment de la grandeur d âme de la reine . toute autre eût supposé que marie antoinette lui offrait un riche douaire , ou la signature d un acte de propriété , ou le brevet de quelque charge à la cour . andrée devina que le papier contenait autre chose . elle le prit , et sans bouger de la place qu elle occupait , elle se mit à le lire . le bras de marie antoinette retomba . ses yeux se levèrent lentement sur andrée . andrée ,avait écrit la reine , vous m avez sauvée . mon honneur me vient de vous , ma vie est à vous . au nom de cet honneur qui vous coûte si cher , je vous jure que vous pouvez m appeler votre soeur . essayez , vous ne me verrez pas rougir . je remets cet écrit entre vos mains ; c est le gage de ma reconnaissance ; c est la dot que je vous donne . votre coeur est le plus noble de tous les coeurs ; il me saura gré du présent que je vous offre . signé marie antoinette de lorraine d autriche . andrée , à son tour , regarda la reine . elle la vit les yeux mouillés de larmes , la tête alourdie , attendant une réponse . elle traversa lentement la chambre , alla brûler au feu presque éteint le billet de la reine , et , saluant profondément , sans articuler une syllabe , elle sortit du cabinet . marie antoinette fit un pas pour l arrêter , pour la suivre ; mais l inflexible comtesse , laissant la porte ouverte , alla retrouver son frère dans le salon voisin . philippe appela charny , lui prit la main , qu il mit dans celle d andrée , tandis que sur le seuil du cabinet , derrière la portière , qu elle écartait de son bras , la reine assistait à cette scène douloureuse . charny s en alla comme le fiancé de la mort que sa livide fiancée emmène ; il s en alla , regardant en arrière la pâle figure de marie antoinette qui , de pas en pas , le vit disparaître pour toujours . elle le croyait , du moins . à la porte du château , deux chaises de voyage attendaient . andrée monta dans la première . et comme charny se préparait à la suivre monsieur , dit la nouvelle comtesse , vous partez , je crois , pour la picardie . oui , madame , répondit charny . et moi , je pars pour le pays où ma mère est morte , monsieur le comte . adieu . charny s inclina sans répondre . les chevaux emportèrent andrée seule . restez vous avec moi pour m annoncer que vous êtes mon ennemi ? dit alors olivier à philippe . non , monsieur le comte , répliqua celui ci ; vous n êtes pas mon ennemi , puisque vous êtes mon beau frère . olivier lui tendit la main , monta à son tour dans la seconde voiture et partit . philippe , resté seul , tordit un moment ses bras avec l angoisse du désespoir , et d une voix étouffée : mon dieu , dit il , à ceux qui font leur devoir sur la terre , réservez vous un peu de joie dans le ciel ? de la joie , reprit il assombri en regardant une dernière fois vers le château ; je parle de joie ! à quoi bon ! ceux là seuls doivent espérer une autre vie qui retrouveront là haut les coeurs qui les aimaient . personne ne m aima ici bas , moi ; je n ai pas même comme eux la douceur de désirer la mort . puis , il lança vers les cieux un regard sans fiel , un doux reproche de chrétien dont la foi chancelle , et disparut , comme andrée , comme charny , dans le dernier tourbillon de cet orage qui venait de déraciner un trône , en broyant tant d honneurs et tant d amours ! q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search . épilogue de gaule et france . . l officier qui apporta les dernières nouvelles que l on reçut de la pérouse fut m . de lesseps , le seul homme de l expédition qui revit la france . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . alexandre dumas le collier de la reine édition complète les mémoires d un médecin un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com