à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie nouvelle , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll cette édition parut sous le titre de monsieur coumbes . . chapitre où nous apprendrons ce que c est qu un cabanon à ceux de nos lecteurs qui l ignorent . en ce temps là marseille avait une banlieue pittoresque et romantique , et point , comme aujourd hui une banlieue verdoyante et fleurie . du haut de la montagne de notre dame de la garde , il était aussi facile de compter les maisons égrenées dans la plaine et sur les collines , qu il l était de nombrer les navires et les tartanes qui diapraient de leurs voiles blanches et rouges l immense nappe bleue qui s étend jusqu à l horizon : nulle de ces maisons , à l exception peut être de celles qui avaient été bâties aux rives de l huveaune , sur les ruines de ce château de belle ombre , qu habitait la petite fille de mme de sévigné , nulle de celles là n avait à s enorgueillir encore de ces majestueux platanes , de ces charmants bosquets de lauriers , de tamaris , de fusains , d arbres exotiques et indigènes qui dérobent à présent , sous les masses de leurs feuillages pleins d ombre , les toits des innombrables villas marseillaises ; c est que la durance n avait point encore passé par là , couru dans ces vallons , escaladé ces collines , fertilisé ces rochers . alors tout marseillais qui tenait à raviver ses fleurs lorsque leurs feuilles , flétries par l action torride d un soleil d août , se penchaient vers la terre , devait , comme à bord d un navire en pleine traversée , comme m . de jussieu le fit pour son cèdre , prendre sur la part réservée à son estomac , pour donner l aumône de quelques gouttes d eau à la pauvre plante . en ce temps là déjà si loin de nous , grâce à la combinaison toute puissante d eau et de soleil qui a si rapidement métamorphosé la végétation de ce pays , que l on ne se souvient plus , à marseille même , qu il fut un temps où quelques pins , quelques oliviers craquant au soleil rompaient seuls la monotonie du paysage dénudé ; en ce temps là , disons nous , le village de montredon offrait le plus complet spécimen de l aridité qui caractérisait jadis les environs de la vieille cité des phocéens . montredon vient après cette trinité de villages que l on appelle saint geniès , bonneveine et masargues : il est situé à la base de ce triangle qui , s avançant dans la mer et protégeant la rade du vent d est , se nomme le cap croisette . il est bâti au pied de ces immenses masses d un calcaire gris et azuré , sur les pentes desquelles poussent avec peine quelques buissons rabougris , dont le soleil et la poussière blanchissent encore les feuilles grisâtres . rien de plus morne , de plus triste , que la perspective de ces masses grandioses : il semblerait que jamais les hommes n eussent pu raisonnablement songer à planter leurs tentes sur les assises désolées de ces remparts de pierre , que dieu n avait placés là que pour garantir la côte des envahissements de la mer ; et cependant , bien avant , montredon avait , outre ses chaumières , de nombreuses maisons de campagne , dont l une est célèbre , sinon par elle même , du moins par la renommée de ceux qui l ont habitée . le parc magnifique , que mm . pastré ont entouré de murs , renferme dans son enceinte une modeste villa qui a servi d asile à la famille bonaparte , lors du long séjour qu elle fit à marseille pendant la révolution ; les rois et les reines de la moitié de l europe ont piétiné le sable de ses allées ; et l hospitalité qu il leur donnait a singulièrement porté bonheur à m . clary ; ses enfants ont été emportés dans le tourbillon qui poussait ses hôtes vers les trônes , et ils ont pris place sur les premiers degrés . peu s en fallut même que la plus jeune des demoiselles clary ne fût appelée à partager la destinée du futur maître du monde . il fut question d un mariage entre elle et le jeune commandant d artillerie ; mais , comme le dit plus tard le notaire de madame bauharnais en semblable circonstance , on ne pouvait épouser un homme qui n avait que la cape et l épée . disons le bien vite : ce n est point de ces demi dieux d hier que nous avons à vous entretenir , cher lecteur . nous n avons pas su résister à un mouvement d orgueil patriotique ; nous avons éprouvé le besoin de vous apprendre qu après tout , montredon n est pas aussi humble qu il en a l air ; qu il a , comme toute autre ville , ses droits à une célébrité dont il est juste que chacun de ses enfants se fasse gloire , et , ceci concédé , nous nous hâterons de vous avertir consciencieusement que nous n avons fait là qu une digression , que nos futurs personnages sont tout petits , tout modestes , que notre drame naît , vit et se dénoue sur un grain de sable , et que , si nos acteurs ont fait du bruit en ce monde , ce bruit s est arrêté bien certainement à la vieille chapelle d un côté , et de l autre à la madrague , la colonne d hercule de montredon . . . . paulo minora canamus . quittons donc bien vite la villa clary , et , en suivant le bord de la mer , gagnons ce petit promontoire que l on appelle la pointe rouge , où nous trouvons , en l année dans laquelle nous sommes , trois ou quatre maisons seulement , et , parmi ces maisons , le cabanon dans lequel se passe l histoire que nous voulons vous raconter . cependant , et au risque d une nouvelle digression , il serait tout à fait à propos de tenir ce que promet le titre de ce chapitre , de vous expliquer ce que c est qu un cabanon , à vous tous qui peut être n avez point eu la chance de naître dans ce que tout marseillais regarde comme le paradis terrestre , dans la provence . sur ce mot de cabanon , votre imagination s est peut être déjà figuré une hutte en planches ou branches , un toit de paille ou de roseaux avec un trou au plafond pour laisser échapper la fumée . votre imagination a marché trop vite . château , bastide ou cabanon , c est tout un à marseille , c est à dire que le caractère et l imagination du propriétaire décident du titre que porte toute habitation extra muros , bien plus que la taille ou l architecture de ladite habitation . si le marseillais est orgueilleux , la maison sera un château ; s il est simple , elle deviendra une bastide ; s il est modeste , il la nommera un cabanon . mais lui seul peut établir cette classification , car rien ne ressemble autant à un château marseillais qu une bastide , si ce n est peut être un cabanon . parlons tout ensemble du cabanon et de son propriétaire . le propriétaire de la maison de la pointe rouge était un ancien portefaix . depuis que la ville de marseille a envoyé à l assemblée un ou deux portefaix pour la représenter , on se fait généralement une idée très fausse des membres de cette corporation . quelques personnes supposent que tous les habitants de notre grand port méditerranéen sont portefaix ; d autres , que tous les portefaix sont millionnaires . la vérité est que cette profession , qui ne compte pas à marseille moins de trois à quatre mille membres , est lucrative à la fois pour les ouvriers et pour les maîtres , sous la responsabilité desquels ceux là travaillent . les maîtres portefaix entreprennent le déchargement des navires à forfait ; le tarif varie avec les circonstances , et pour eux et pour les hommes de peine qu ils emploient et qu ils payent proportionnellement . le mouvement commercial est considérable : les patrons peuvent réaliser un bénéfice d une quinzaine de mille francs par an . après une vingtaine d années d exercice , ils se retirent , non pas riches mais dotés d une honnête aisance . m . coumbes n avait été ni plus ni moins que la plupart de ses confrères . fils de paysans , il était venu à marseille en sabots . un sien parent , simple soldat dans cette grande milice du port , proposa sa place , qu une infirmité précoce l empêchait de remplir convenablement . ces places d ouvriers portefaix se lèguent ou s achètent , absolument comme les charges de notaire ou d agent de change . m . coumbes eût volontiers acheté une charge , mais il n avait pas une obole . le parent tourna la difficulté ; l argent n était rien pour lui ; il ne voyait en cette affaire que la félicité future de son cousin qu il allait assurer ; il se contentait du tiers du produit des journées du jeune homme pendant cinq ans . m . coumbes eût voulu marchander , mais le cessionnaire noya ses protestations dans un déluge de paroles d une tendresse qui ne laissait pas à son interlocuteur la possibilité d insinuer la moindre réclamation ; il dit oui . m . coumbes tint commercialement ses engagements . cette large brèche pratiquée dans ses salaires quotidiens ne l empêcha pas de faire de notables économies . il avait pour cela un procédé des plus simples : il prélevait sur sa nourriture le tiers à donner au cousin . s il n engraissa pas à ce régime , son magot ne s en arrondit que mieux et bientôt il fut assez dodu pour permettre à coumbes d acheter une des maîtrises de sa corporation . il est vrai qu elles n avaient pas atteint alors les prix auxquels elles sont arrivées aujourd hui . mais , si la maîtrise coûta peu à m . coumbes , elle lui produisit gros . à partir des expéditions de morée , de la paix de navarin et de la prise d alger , le large bénéfice que les maîtres portefaix réalisèrent avec l administration militaire achevèrent de compléter une certaine somme que , dès sa plus tendre jeunesse , m . coumbes avait fixée comme but de son ambition . la somme réalisée , il se retira . l appât du gain , qui était alors dans sa période ascendante , ne put le déterminer à rester maître portefaix un jour de plus . il avait une passion , une passion que vingt années de jouissance n avaient pu attiédir ; c était cette passion qui le rendait si fort contre l avidité qui devait nécessairement résulter de ses habitudes de parcimonie . un jour qu il promenait à montredon ses loisirs d ouvriers , m . coumbes avait vu une affiche qui annonçait des terrains à céder à des prix fabuleusement bas . il aimait la terre autant pour elle même que pour ce qu elle rapporte , comme tous les enfants de paysans ; il préleva sur ses épargnes deux cents francs pour acheter deux arpents de cette terre là . quand nous disons terre , nous cédons à l habitude ; les deux arpents de m . coumbes se composaient exclusivement de sable et de roches . il ne les en chérit que davantage , tout comme une mère qui préfère souvent l enfant rachitique et bossu à tous les autres . il se mit à l oeuvre . avec une vieille caisse à savon , il bâtit une cabane sur le bord de la mer ; avec des roseaux , il entoura sa propriété , et dès lors il n eut plus qu une pensée , qu un but , qu un souci : l embellir et l améliorer . la tâche était ardue , mais m . coumbes était homme à l entreprendre et à la mener à bien . chaque soir , sa journée finie , il mettait dans sa poche le morceau de pain , les tomates crues ou les fruits qui devaient composer son souper , et il s acheminait vers montredon pour y porter un couffin rempli de terreau , qu il ramassait çà et là pendant les intervalles que ses compagnons donnaient à la sieste . il va sans dire que , le dimanche , sa journée entière se passait à fouiller , bêcher , aplanir , niveler , et , certes , jamais journées ne furent remplies comme l étaient celles là . sa plus grande joie , lorsque de portefaix il passa maître , fut de songer que son cabanon allait profiter de l amélioration de sa position . le premier emploi qu il fit de ses premiers bénéfices fut de faire jeter bas la maisonnette de planches et d y faire construire le cabanon dont nous vous parlions tout à l heure . pour être l objet de tant de soins et de tant d amour , ce cabanon n en était ni plus élégant ni plus somptueux . à l intérieur , il se composait de trois pièces au rez de chaussée , de quatre au premier étage . celles du bas étaient assez spacieuses ; pour celles du premier , il semblait que l architecte eût pris pour modèle la dunette d un vaisseau . on ne respirait , dans chacune de ces cabines , qu à la condition de laisser la fenêtre ouverte . tout cela était meublé de vieux meubles achetés par m . coumbes chez tous les brocanteurs des anciens quartiers . à l extérieur , le cabanon de m . coumbes avait un aspect tout à fait fantastique . dans son adoration profonde pour ce monument , chaque année il s était plu à l embellir ! et ces embellissements faisaient plus d honneur au coeur qu au goût du propriétaire . les murailles du cabanon revêtirent tour à tour toutes les couleurs du prisme . des tons plats , m . coumbes passa aux arabesques , puis il se lança dans les fictions architecturales avec plus ou moins de perspective . le cabanon fut successivement un temple grec , un mausolée , un alhambra , une caverne norvégienne , une hutte couverte de neige . à l époque où commence cette histoire , et subissant , comme tous les artistes , l influence de la fièvre romantique qui agitait le monde , m . coumbes avait métamorphosé son habitation en château du moyen âge . rien ne manquait à la fidélité de la miniature , ni les fenêtres ogivées , ni les créneaux , ni les mâchicoulis , ni les meurtrières , ni les herses peintes sur les portes . avisant dans la cheminée deux billes de bois de chêne , qui attendaient là qu on les fît table ou armoire , m . coumbes jugea qu elles seraient beaucoup plus propres à ajouter à la couleur et au style de sa demeure , et les sacrifia sans regret . façonnées de ses mains , elles devinrent deux tourelles , furent plaquées aux deux angles du bâtiment , et dressèrent vers le ciel des girouettes ornées d armoiries comme jamais ni d hozier ni chérin n eurent certainement l idée d en blasonner . ce coup de pinceau du maître donné à son tableau , m . coumbes se mit à le contempler de l air dont perrault dut regarder le louvre quand il en eut aligné la colonnade . c étaient les enivrements de cette perspective qui avaient peu à peu infiltré dans le coeur de m . coumbes cet orgueil déguisé sous de faux semblants de modestie , orgueil dont nous avons dit quelques mots , et que nous allons voir jouer un grand rôle dans l existence de cet homme . les passions sont ordinairement complexes . et cependant il s en fallait de beaucoup que m . coumbes fût heureux également dans toutes ses entreprises , comme on eût été tenté de le supposer en songeant à la fierté profonde que lui inspirait son oeuvre . si la maison s était loyalement prêtée à toutes les fantaisies du propriétaire , il n en était pas de même du jardin . les murs de l une conservaient fidèlement la peinture qu on lui confiait ; les plates bandes de l autre ne gardaient jamais la forme que leur donnait m . coumbes et ne rendaient onques la semence qu il plaçait dans leur sein . pour l explication de ce qui précède , il faut dire que m . coumbes avait un ennemi . cet ennemi , c était le mistral ; c était lui que dieu avait chargé , en pure perte , il est vrai , de suivre le char de ce triomphateur , de jouer le rôle de l esclave antique , de rappeler à m . coumbes , lorsque celui ci contemplait amoureusement son domaine , que , pour être le maître et le créateur de ces belles choses , il n en était pas moins un homme . c était ce souffle impitoyable , le des grecs , le circius des latins , que strabon appelle , vent violent , terrible , qui déplace et enlève les rochers , précipite les hommes de leurs chars , les dépouille de leurs vêtements et de leurs armes ; c était ce vent qui , selon m . de saussure , brisait si souvent les carreaux du château de grignan , que l on avait renoncé à les faire remettre ; c était ce vent qui , enlevant l abbé portalis par dessus la terrasse du mont sainte victoire , le tuait sur le coup ; c était ce vent enfin qui , après avoir fait tout cela autrefois , empêchait aujourd hui que le monde pût jouir du vaste et curieux spectacle d un homme satisfait de son sort , sans ambition et sans désir . et cependant le mistral n avait point eu pour m . coumbes une seule des désastreuses conséquences que signalait l écrivain grec ; il n avait point renversé sur sa demeure les pics granitiques du marchia veyre ; il ne l avait point jeté bas de la petite charrette , attelée d un cheval corse , dans laquelle il allait de loin en loin à la ville ; si quelquefois il lui enlevait sa casquette , il respectait du moins la veste et le pantalon qui sauvegardaient sa pudeur . à peine si du bout de son aile il avait fait choir quelques tuiles du toit du cabanon , fendu quelques uns de ses carreaux . m . combes lui eût peut être pardonné tout cela ; mais ce qu il ne lui pardonnait pas , ce qui le désespérait , c était l acharnement avec lequel ce vent maudit semblait décidé à maintenir les deux arpents de jardin à l état de grève désolée ou de désert aride . aussi , dans cette lutte , m . coumbes se montrait il plus opiniâtre que ne l était son adversaire . il fouillait , il fumait , il ensemençait péniblement et laborieusement son terrain huit , neuf et jusqu à dix fois par an . aussitôt que la graine de salade avait nuancé la plate bande de légers festons verts ; aussitôt que les pois montraient leurs lobes jaunâtres , dans lesquels une feuille se détachait comme une émeraude dans le chaton d or d une bague , le mistral , à son tour , commençait son oeuvre . il s acharnait après les malheureuses plantes ; il desséchait jusque dans leurs racines la sève qui commençait à circuler dans leurs frêles tissus ; il les recouvrait d une épaisse couche de sable brûlant et , lorsque cela ne suffisait pas à les faire rentrer dans les limbes , il les balayait chez les voisins avec la poussière qu il charrie ordinairement dans ses fureurs . m . coumbes donnait un jour à son désespoir , à ses lamentations . il se promenait , l oeil morne , au milieu du champ de bataille , ramassant les morts et les blessés avec une piété touchante , leur prodiguant des soins , hélas ! inutiles pour la plupart , se faisant à lui même l oraison funèbre d un chou plein d espérances ou d une pomme d amour grosse de promesses ; puis , quand il avait accordé un temps convenable à ses regrets , il se remettait à la tâche , cherchant ses allées et ses plates bandes , que le mistral avait impitoyablement nivelées ; déterrait ses bordures ensevelies ; redressait ses carrés , retraçait ses sentiers , jetait des graines dans tout cela , et , considérant son ouvrage avec fierté , il déclarait de nouveau , à qui voulait l entendre , qu avant deux mois il mangerait les meilleurs légumes de la provence . mais , nous l avons dit , son persécuteur ne voulait pas avoir le dernier mot ; il avait pris de nouvelles forces dans la trêve qu il avait traîtreusement accordée à son adversaire , et le coeur de m . coumbes n était pas plus tôt , comme son jardin , gros d espoirs , qu il se chargeait de les réduire à néant . il y avait vingt ans que cette lutte acharnée se continuait , et malgré tant de déceptions , quelle qu eût été l inutilité de ses efforts , oubliant aisément ses douleurs , m . coumbes n en était pas moins convaincu qu il possédait un jardin exceptionnel , et que la nature sablonneuse du sol , jointe aux vapeurs salines qui montaient de la mer , devaient infailliblement communiquer à tous ses produits à venir une saveur que l on n aurait trouvée nulle part . le lecteur perspicace va nous arrêter ici et nous demander pourquoi m . coumbes n avait point cherché ce qui ne manque pas à marseille , un coin de terre abrité contre le vent qu il redoutait si justement . nous répondrons au lecteur qu on ne choisit pas ses maîtresses ; le ciel nous les donne , et , laides ou infidèles , on les aime telles que le ciel nous les a mises au bras . d ailleurs , cet inconvénient avait sa compensation . ce n était pas sans de mûres et profondes réflexions que m . coumbes s était décidé à devenir acquéreur des deux arpents que nous lui avons vu acheter au commencement de ce récit . à sa tendresse pour son cabanon , à la fierté que lui inspiraient ces objets des soins de toute sa vie , se joignait une autre passion dont , au siècle dernier , nous eussions indiqué l objet en disant : la blonde amphitrite , ce qui eût pu jeter quelque défaveur sur la pureté des moeurs de m . coumbes et que nous désignerons aujourd hui par son nom le plus simple en l appelant la mer . ce nom va d autant mieux à notre but qu il n y avait absolument rien de poétique dans le culte que m . coumbes avait voué à la mer . il nous en coûte d avouer ce prosaïsme dans notre héros ; mais ce qu il aimait en elle , ce n était ni sa tunique d un bleu transparent , ni ses horizons infinis , ni le bruit mélodieux de ses vagues , ni ses rugissements , ni ses colères ; il n avait jamais songé à y voir le miroir de dieu : il ne se la représentait , hélas ! pas si grande ; il l aimait tout simplement et tout bonnement parce qu il voyait en elle une source intarissable de bouillabaisses . m . coumbes était pêcheur et pêcheur marseillais ; c est à dire que la jouissance de tirer de leurs grottes , toutes parsemées d algues vertes , les rascasses , les roucas , les bogues , les pataclifs , les garri , les fielas et autres monstres qui peuplent la méditerranée , ne venait pour lui qu après celle , bien plus grande encore , qu il ressentait , lorsque , les ayant proprement couchés dans la casserole sur un lit d oignons , de tomates , de persil et d ail ; après y avoir ajouté l huile , le safran et les autres condiments nécessaires en quantités savamment combinées , il voyait une écume blanchâtre monter à la surface , il entendait la vapeur préluder à ce chant monotone qui détermine la cuisson , il aspirait à pleines narines l odeur aromatisée de son plat national . tel était m . coumbes ; tel était son cabanon . l immeuble avait absorbé le propriétaire . ils ne pouvaient se peindre l un sans l autre . nous devons ajouter , pour achever notre portrait , que , toute de briques et de moellons qu elle était , la maison avait eu une influence désastreuse sur le coeur et le caractère de m . coumbes . elle lui avait communiqué le plus sot de tous les vices , l orgueil . à force de contempler l objet de ses amours , de se grandir de sa possession , il en était arrivé à mépriser souverainement ceux de ses semblables qui étaient privés d un bonheur qui lui semblait inappréciable , et à jeter un coup d oeil dédaigneux sur l oeuvre de dieu . ajoutons que , si paisible et indifférente qu eût été la vie de m . coumbes , elle eût dû lui laisser d autres affections que ces affections factices , d autres regrets que ceux que lui donnaient les ravages du mistral . il y avait eu un drame dans son passé . q chapitre millette . laissons dire les poètes : le roseau est brisé comme le chêne ; vient le jour où , de même que les géants de la forêt , il gît couché sur la terre . si la foudre l épargne , la main glacée de l hiver se charge de l arracher de sa tige ; il tombe de moins haut , mais qu importe ! puisqu il tombe . ne faut il donc avoir des larmes que pour les douleurs des rois ? qui pleurera sur celles des mendiants ? l homme a beau se cacher dans l herbe , il ne saurait échapper au malheur ; que la scène ait deux pouces ou qu elle ait cent coudées de large , c est toujours la même pièce qui se joue , pièce dans laquelle , petits ou grands , les acteurs se lamentent et s arrachent les cheveux : ce n est pas sur les cadres les plus exigus que les émotions sont les moins poignantes . pourquoi m . coumbes aurait il échappé à la loi commune ? une femme , c est leur rôle ici bas , était , un beau jour , tombée au milieu de l eau calme et dormante dans laquelle il végétait si délicieusement , et les larges cercles que sa chute avait laissés à la surface avaient failli changer ce lieu paisible en une mer grosse de tempêtes . elle s appelait millette ; elle était d arles , la patrie des méridionales vraiment belles , aux cheveux noirs , aux yeux bleus , à la peau blanche et satinée comme si le soleil qui mûrit les grenades n avait pas passé sur elle . jamais le béguin blanc que ceint un large ruban de velours n avait emprisonné une plus belle chevelure que ne l était celle de millette ; jamais fichu plissé n avait dessiné un plus gentil corsage ; jamais robe n avait été plus adroitement raccourcie pour laisser entrevoir une jambe fine , un petit pied cambré . millette pouvait passer , dans sa jeunesse , pour le type le plus complet de la beauté arlésienne , et , avec tant de raisons pour devenir une femme à la mode , millette avait tenu toutes les promesses de son regard doux et honnête , et avait épousé vulgairement un homme de sa condition , un ouvrier maçon . il est triste que la providence ne se charge pas de récompenser celles là qui , comme millette , vont droit au port , malgré les écueils , et donnent au monde l exemple de la véritable vertu . mais le désintéressement de millette lui porta malheur ; son union eut à peine quelques jours de printemps , et bientôt celui qu elle considérait comme un papillon devint une chenille . elle l avait choisi pour mari , malgré sa pauvreté , parce qu il lui semblait laborieux . il lui prouva que la comédie du mariage se joue dans les galetas comme sous les lambris dorés ; il révéla ce qu il était , c est à dire querelleur , brutal , paresseux et débauché , et les beaux yeux de la pauvre millette versèrent souvent des larmes abondantes . pierre manas , c était le nom du mari de millette , prétendit un jour que l ouvrage devait être mieux rétribué à marseille qu à arles , et proposa à sa femme d aller s y fixer . ce déplacement coûtait beaucoup à millette : elle aimait le pays où elle était née , où elle laissait tous les siens . de loin , la grande ville lui faisait peur , comme un vampire qui devait la dévorer ; mais ses larmes affligeaient sa vieille mère ; elle pensa qu à distance il lui serait plus facile de les lui cacher , de lui persuader qu elle était heureuse , et millette acquiesça à la proposition de son mari . comme bien on le suppose , ce n était pas l espoir de trouver un travail plus lucratif qui attirait celui ci à marseille : il venait y chercher un théâtre plus large pour sa vie dissolue : il voulait échapper aux reproches que ses parents lui adressaient sur sa conduite . millette et son mari étaient à marseille depuis quinze jours , que pierre manas n avait pas encore délié le sac de toile qui contenait ses outils ; en revanche , il avait fait connaissance avec tous les cabarets qui peuplent les rues du vieux port , et il en était revenu avec force meurtrissures , qui attestaient la vigueur des poings de ceux qui les lui avaient distribuées . nous ne referons pas cette lugubre histoire , que chacun connaît , de la pauvre fille du peuple liée par la destinée à un mauvais sujet et qui n a , elle , ni les distractions du monde , ni les compensations de l aisance , ni les consolations de la famille : ces sortes de tableaux sont si navrants que notre plume se refuse à les retracer ; nous dirons seulement que millette but jusqu à la lie ce calice d amertume ; qu elle souffrit la faim aux côtés de cette brute gorgée de vin ; qu elle endura toutes les misères de la solitude et de l abandon ; qu elle connut ces désespoirs qui nous donnent une idée de ce qu on nous dit de l enfer . le sentiment du devoir était si profondément enraciné chez cette belle et noble créature , que , malgré tant de tortures , jamais l idée ne lui vint qu il lui était possible de s y soustraire . dieu avait mis la vertu dans son coeur , comme il a mis les douces chansons dans le gosier des oiseaux et les ailes de gaze azurées au corset des demoiselles . seulement , il vint un jour où la prière , sa seule consolation , fut impuissante elle même pour rafraîchir ce coeur desséché ; seulement , elle se reprocha d avoir désiré être mère ; et les baisers qu elle donnait à l enfant que le ciel lui avait envoyé furent empreints à la fois de tendresse , de désespoir et de pitié , pour le sort que le père préparait à la pauvre petite créature . à l étage au dessous du triste ménage , logeait un ouvrier qui était bien l exacte contrepartie de pierre manas . comme ce dernier , il n avait ni la haute stature , ni la mine fière et décidée ; il était mince et fluet , plutôt laid que beau , et avait une physionomie humble et triste , mais tout dans sa tournure révélait l homme laborieux et rangé . il se levait avant l aube et millette , qui ne dormait guère , l entendait ranger son petit ménage , comme eût pu le faire la chambrière la plus soigneuse . un jour , la porte entrebâillée lui avait permis de jeter un coup d oeil dans la chambre du voisin , et elle avait été émerveillée de l ordre et de la propreté qui y régnaient . tous les habitants de la maison s accordaient pour rendre justice au portefaix paul coumbes . pierre manas seul l accusait de stupidité et de ladrerie . il se moquait de ses habitudes paisibles et des goûts champêtres qu il lui savait . un dimanche matin que le voisin , un paquet de graines sous le bras , s en allait à la campagne , pierre l injuria parce qu il refusait de le suivre au cabaret . millette accourut au bruit , et elle eut beaucoup de peine à délivrer le jeune homme des importunités de son mari , et alors , les regardant tous deux descendre l étroite spirale de l escalier , pierre , gouailleur et insolent , le voisin , résigné mais résolu , elle murmura en soupirant : pourquoi celui ci , et pas celui là ? pendant les trois longues années que dura le martyr de millette , ce fut le seul péché qu elle commit , et encore se le reprocha t elle plus d une fois comme un crime . au bout de trois années , cette existence désolée faillit avoir un dénouement tragique . une nuit , pierre manas rentra dans un désordre affreux . contre son habitude il n était qu à moitié ivre ; il se trouvait dans cette période de l ivresse qui prélude à la réaction torpide , et dans laquelle le vin n agit encore que comme excitant . de plus , des matelots l avaient battu , et , comme il tirait grande vanité de sa force physique , l humiliation qu il avait subie le rendait furieux ; il fut heureux de trouver un être faible sur lequel il pourrait venger sa déconvenue ; il rendit à sa femme les coups qu il avait reçus des matelots . la pauvre millette y était tellement habituée , que ses yeux , qui pleuraient sur l abjection de son mari , ne trouvaient plus de larmes sur ses propres souffrances . ennuyé de la monotonie de cet exercice , pierre manas chercha une autre distraction . malheureusement , en furetant dans tous les coins , il découvrit un verre d eau de vie au fond d une bouteille ; il le but et laissa au fond du verre le peu de raison qui lui restait . alors , il lui passa par le cerveau une idée étrange , une de ces idées qui rapprochent l ivresse de la folie . un des matelots de ses adversaires avait raconté , quelques instants avant la lutte , comment , se trouvant à londres , il avait vu pendre une femme . il avait donné là dessus des détails qui avaient passionné l auditoire . pierre manas était pris d un désir féroce de voir , en réalité , ce dont il ne connaissait que le séduisant tableau . de la pensée à l exécution , il n y eut qu une minute d intervalle . il chercha un marteau , un clou , une corde . lorsqu il les eut trouvés , il ne chercha plus rien : potence et accessoires , il avait sous la main tout ce qu il lui fallait . sa pauvre femme ne comprenait pas , et regardait le futur bourreau avec des yeux étonnés , se demandant quelle nouvelle lubie lui avait passé par la tête . pierre manas , qui , malgré son ivresse , avait gardé mémoire de toutes les circonstances du récit , tenait à faire les choses dans les règles . il commença par poser son propre bonnet sur la tête de sa femme et le lui rabattit jusqu au menton . il trouva que le matelot n avait rien exagéré , que c était effectivement fort comique et se prit à rire d un rire expansif et joyeux . complètement rassurée par la gaieté de son mari , millette ne fit aucune difficulté pour se laisser lier les mains derrière le dos . elle ne se rendit compte des intentions de pierre manas que lorsqu elle sentit le froid du chanvre sur son cou . elle poussa un cri horrible , en appelant au secours , mais tout dormait dans la maison . d ailleurs , pierre manas avait habitué ses voisins aux cris de détresse de la malheureuse . en ce moment le jeune portefaix qui , depuis quelques temps , passait non seulement les dimanches , mais encore toutes les soirées à la campagne , rentrait chez lui . le cri de millette avait quelque chose de si funèbre , de si déchirant , qu il sentit un frisson passer par tout son corps , et que ses cheveux se dressèrent sur sa tête . il monta rapidement les vingt cinq marches qui le séparaient du galetas du maçon et , d un coup de pied , il enfonça la porte . pierre manas venait d accrocher sa femme à un clou ; la pauvre créature se débattait déjà dans les premières convulsions de l agonie . m . coumbes car c était lui , nous l avons déjà dit , du reste , qui était le voisin honnête et laborieux se précipita au secours de la pauvre victime , et , avant que l ivrogne fût revenu de l étonnement que lui causait cette apparition , il avait coupé la corde , et millette était tombée sur le lit . furieux de se voir privé de ce qu il regardait comme la partie la plus intéressante du divertissement qu il s était promis , pierre manas se précipita sur m . coumbes , en jurant qu il les pendrait tous les deux . celui ci n était ni brave ni fort ; mais l exercice de sa profession lui avait donné une grande adresse . il se plaça devant le lit de la pauvre jeune femme , et tint tête à cette bête féroce jusqu à l arrivée des voisins . après eux , vint la garde . pierre manas fut conduit en prison , et la pauvre jeune femme put recevoir les premiers soins . il va sans dire que ce fut m . coumbes qui les lui prodigua . depuis longtemps , la douceur , la résignation avec laquelle millette supportait son horrible situation , avaient touché son coeur , qui , cependant , était trop personnel pour être tendre . il s ensuivit une certaine liaison entre la locataire du grenier et son voisin de l étage inférieur ; liaison tout amicale , car , lorsque pierre manas passa en police correctionnelle , lorsqu un avocat obligeant demanda à millette si elle ne sollicitait pas la séparation de corps , il ne vint point à l idée du portefaix qu il avait dans son secrétaire la somme , faute de laquelle la pauvre créature ne pouvait espérer de repos ici bas . pierre manas fut condamné à quelques mois d emprisonnement ; mais millette demeura sa propriété , sa chose , qu il pouvait reprendre à son gré , sur laquelle il pouvait achever l expérience interrompue lorsque bon lui semblerait , quitte alors à faire un séjour un peu plus long dans les prisons d aix ; et le tout , parce que la malheureuse n avait pas quelques centaines de francs . lorsque , en revenant à elle , millette apprit ce qui s était passé , son premier mouvement fut de se désoler , de vouloir se lever pour aller demander la grâce de son mari . heureusement pour la vindicte publique , elle était trop faible pour accomplir son dessein . pendant les premiers jours , le calme inaccoutumé qui s était fait autour d elle , les attentions dont son voisin la comblait , lui parurent étranges ; la vie misérable qu elle avait menée lui semblait la vie normale ; elle croyait rêver . peu à peu elle s y habitua , et ce fut le passé , au contraire , qui lui parut un songe . enfin elle en arriva à trembler en pensant que ce songe pourrait bien devenir une réalité . pour se réconforter , elle se disait que la rude leçon qu il aurait reçue ne pouvait manquer d avoir corrigé son mari . il l était si bien , que , lors de l expiration de sa peine , lorsque millette alla humblement l attendre à la porte de la prison , il ne daigna pas jeter un regard sur elle , et s enfuit en donnant le bras à une autre femme de mauvaise vie , avec laquelle , selon les us des voleurs , devenus ses compagnons , il avait entretenu une correspondance galante pour tromper les ennuis de sa captivité . millette fut atterrée de ce nouveau trait . revenue chez elle , elle songea à retourner auprès de sa mère ; une lettre cachetée de noir lui apprit , en ce moment même , que sa mère venait de mourir . la pauvre jeune femme était désormais seule sur la terre . m . coumbes , son ami , la consola du mieux qu il put . mais , si fort son ami qu il fût , il ne songeait pas à aller au devant de toutes les douleurs de la jeune femme , à lui épargner l aveu de celle qui devenait chaque jour la plus cuisante , celle de la misère . cette misère était grande ; mais millette était courageuse ; elle la supporta longtemps avec cette énergie patiente qu elle avait mise à soutenir les débordements de son mari . enfin , l ouvrage venant à lui manquer complètement , millette avoua , à son bon voisin , qu elle était réduite à chercher une condition . celui ci réfléchit longtemps , regarda plusieurs fois son secrétaire en bois de noyer , sur lequel il ne laissait jamais la clef , puis déclara à millette avec un certain embarras , qu étant sur le point de traiter pour une des maîtrises de sa corporation , il avait besoin de toutes ses ressources , et ne pouvait , à son grand regret , venir à son aide . millette se montra désolée qu il l eût si mal comprise , et lui assura avec vivacité que jamais elle n avait songé à exploiter la bienveillance qu il lui témoignait . m . coumbes lui reprocha de l avoir interrompu et continua son discours en lui disant qu il y avait peut être moyen de tout arranger . dans sa nouvelle position , il aurait besoin d une servante , et lui donnait la préférence . millette se montra enchantée d abord de voir les prédictions des voisins se réaliser , et le jeune portefaix sur la route de la fortune ; ensuite de la proposition elle même que m . coumbes venait de lui faire . elle était si pure , si naïve , qu il lui semblait tout naturel d être la domestique de ce jeune homme , et , auprès de lui , elle crut que la servitude lui serait moins pénible . m . coumbes ne fut guère moins satisfait . non pas que les yeux de la belle arlésienne eussent éveillé quelques désirs dans son coeur , non pas qu il nourrît à l endroit de la jeune femme quelque pensée déshonnête ; son coeur , réfractaire à l amour , ne s échauffait pas si facilement ; mais parce que ses malheurs l avaient touché autant qu il était susceptible de s affecter de ce qui ne le regardait point ; parce qu il lui était agréable d obliger ceux qu il aimait sans qu il en coûtât rien à sa bourse , et enfin , faut il le dire ? parce qu il n aurait pas trouvé à marseille une seule servante qui se contentât des gages qu il comptait donner à millette . méfiez vous toujours des qualités négatives . q chapitre où l on verra qu il est quelquefois dangereux d enfermer un corbeau et une tourterelle dans la même cage . le visage de m . coumbes , quasi imberbe malgré ses vingt sept ans , donnait la mesure de son tempérament froid et mélancolique . tout le monde le complimentait sur la beauté de sa servante , et c était la chose dont il se souciait le moins . lorsqu ils se rendaient , millette et lui , à montredon de compagnie , ils ne s apercevaient pas que les yeux de tous les passants s arrêtaient curieusement sur le suave visage de la jeune femme ; mais il souriait joyeusement en voyant ses petits pieds courir prestement dans la poussière , malgré le poids dont il avait chargé son épaule . il ne remarquait pas le nombre d envieux qui rôdaient le soir autour de sa demeure ; mais il était convaincu que millette avait un tel souci de ses intérêts , qu il pouvait désormais se dispenser de la surveillance rigoureuse qu il exerçait sur les menus détails du ménage . le directeur de la congrégation religieuse , dont m . coumbes faisait partie comme tous les portefaix , le tança à propos du scandale que la présence de cette jeune femme , chez un homme de son âge , causait à nombre de fidèles ; le maître de millette , qui n était cependant pas esprit fort , répondit qu il fallait s en prendre au bon dieu qui l avait faite , et non pas à lui qui n était capable que de profiter honnêtement de ce chef d oeuvre de la providence . l indifférence de m . coumbes dura deux ans entiers , et le conduisit jusqu à un certain soir d une seconde saison d automne . ce soir là , millette chantait : les mauvais jours étaient si loin ! sa voix était fraîche et pure , non pas que nous entendions dire qu un directeur d opéra se fût écrié en l entendant : voilà la pépite que je cherchais ! voilà l ut de poitrine ou l ut dièse dont je suis en quête . non , c était une voix qui n avait pas grande étendue , qui n avait pas pénétré le mystère du trille et de la cadence ; mais c était une voix suave , douce , singulièrement sympathique . elle avait surpris m . coumbes au moment où il méditait sur un perfectionnement à apporter à la bouillabaisse et interrompu ses profondes réflexions à ce sujet . son premier mouvement avait été d imposer silence à la fauvette ; mais déjà le charme opérait , sa pensée n obéissait plus à sa volonté , et , pour parler par image , elle glissait entre les doigts de celle ci , comme le poisson que le pêcheur veut saisir dans sa boutique . il éprouva tout d abord une sorte de frissonnement qu il ne connaissait pas encore ; il fut pris de l envie de mêler sa voix à la voix argentine qu il entendait . son ivresse n était heureusement pas assez forte pour qu il oubliât que toutes les tentatives de ce genre avaient été singulièrement malheureuses . il se renversa dans son fauteuil à bascule et s y berça en fermant les yeux . à quoi songeait il ? à rien et à tout . l idéal entrebâillait pour lui la porte de son monde peuplé d aimables fantômes ; sur le velours noir de ses paupières passaient et repassaient des milliers d étoiles d or et de flammes ; elles changeaient de forme , prenaient quelquefois celle de millette sous laquelle elles s éteignaient après avoir papilloté quelques instants . ses pensées allaient , avec une rapidité vertigineuse , des fleurs aux anges , des anges aux astres du ciel , puis revenaient à des divinités fantasques que son cerveau , ce cerveau qui jamais , jusque là , n avait été plus loin que les transformations architecturales du cabanon , créait avec une facilité qui tenait du prodige . m . coumbes crut qu il devenait fou . mais sa folie lui sembla si charmante , qu il ne protesta point contre elle . la chanson finie , millette se tut , et m . coumbes ouvrit ses yeux et se décida à quitter la région éthérée pour redescendre sur la terre . sans se rendre compte pourquoi , son premier regard fut pour la jeune femme . millette étendait du linge sur des cordes au bord de la mer ; occupation bien prosaïque , et dans laquelle , cependant , m . coumbes la trouva aussi belle que la plus belle des fées dont il venait de parcourir les royaumes enchantés . elle était vêtue d un costume complet de blanchisseuse : d une simple chemise et d une jupe . ses cheveux pendaient à moitié dénoués sur son dos , et le souffle de la brise de mer qui jouait avec eux lui en faisait une auréole . ses épaules blanches et charnues sortaient de la toile bise comme un morceau de marbre poli par les flots sort du rocher ; non moins blanche était sa poitrine , qu elle découvrait en levant les bras , tandis qu en se dressant sur ses pieds elle faisait encore ressortir la fine cambrure de sa taille et le magnifique développement de ses hanches . en la voyant ainsi , dorée par les rouges reflets du soleil couchant , se détachant sur l azur noirâtre de la mer , qui faisait le fond du tableau , m . coumbes crut retrouver un des anges de feu qui lui avaient semblé si beaux tout à l heure . il voulut appeler millette ; mais sa voix s éteignit dans sa gorge desséchée , et alors il s aperçut que son front était baigné de sueur , qu il haletait , que son coeur battait à briser sa poitrine . en ce moment , millette s approcha , et , regardant m . coumbes , elle s écria : ah ! mon dieu , monsieur , comme vous êtes rouge ! m . coumbes ne répondit pas ; mais , soit que son regard , ordinairement gris et terne , eût , ce soir là , quelque chose de fulgurant , soit que les effluves magnétiques qui s échappaient de sa personne eussent gagné millette à distance , celle ci rougit à son tour et baissa les yeux ; ses doigts , nerveusement crispés , jouèrent avec un fil de son jupon ; elle quitta son maître et rentra dans le cabanon . après quelques instants d hésitation , m . coumbes l y suivit . l automne est le printemps des lymphatiques . q chapitre cabanon et chalet . m . coumbes possédait à un degré éminent le sentiment de sa position sociale . il n était pas de ces gens qui représentent l amour avec un niveau en guise de sceptre , qui acceptent des fers forgés par la main de leur cuisinière : fi donc ! il n en eût pas voulu quand bien même cette main eût été celle des grâces . il n était pas même de ceux qui pensent que , lorsque la porte est close , le couvert mis , le vin tiré , il n y a que le diable qui s inquiète de la place où l on a mis babet . il avait embrassé le sexe féminin dans une universelle aversion . millette avait constitué la seule exception qu il eût faite à cette manière de voir . il s en étonnait trop pour ne pas conserver son sang froid , pour ne pas demeurer avec sa raison saine et complète dans les moments même où le roi des dieux perdait la sienne . si le chant de celle ci avait eu sur lui cette influence fécondatrice d un soleil printanier sur la nature , elle n allait pas jusqu à lui faire oublier le décorum , la solennité des gestes et de langage qui conviennent à un maître vis à vis de sa domestique ; et maintes fois , au moment précis où l effervescence des sens devait lui faire oublier qu il eût jamais existé entre eux une distance , la dignité de m . coumbes protestait par quelques paroles graves , par quelques recommandations fortement motivées , sur les soins du ménage , qui devaient rappeler à la jeune femme que jamais , quoi qu il en semblât , son maître ne se déciderait à voir en elle autre chose qu une servante . la passion ne joue pas toujours , dans les rapprochements des deux sexes , un rôle aussi essentiel qu il le semble . mille sentiments divers peuvent amener une femme à se donner à un homme . millette avait cédé à m . coumbes parce qu elle éprouvait pour les services qu il lui avait rendus une gratitude exagérée ; parce que le maître portefaix , honnête , rangé , heureux , arrivant à la fortune avec une fermeté d idées peu commune , trouvait en elle une admiratrice convaincue . la tête vulgaire du propriétaire du cabanon de montredon était , à ses yeux , entourée d une auréole ; elle le considérait comme un demi dieu , l écoutait respectueusement , partageait ses engouements et était arrivée , à sa remorque , à trouver à sa bicoque des proportions véritablement olympiennes . quoi que m . coumbes eût demandé au dévouement de la pauvre femme , il n eût jamais laissé échapper l occasion de se manifester : la conviction de son infériorité lui faisait considérer tout refus comme impossible . aussi , n ayant jamais caressé de chimériques espérances , elle n en connut pas la déception , partant point d humiliation ; elle accepta sa position telle que la lui faisait son maître , avec une sorte de résignation tendre et reconnaissante . les années s écoulèrent ainsi , empilant écus sur écus dans le coffre fort du maître portefaix , entassant couffin de terreau sur couffin de fumier dans le jardinet de montredon . mais leur destinée était différente : tandis que le mistral éparpillait terreau et fumier , les écus demeuraient , s arrondissaient , produisaient . ils produisaient si bien , qu après une quinzaine d années , m . coumbes éprouva des défaillances , le lundi de chaque semaine , lorsqu il lui fallait quitter montredon , son figuier , ses légumes et ses lignes , pour regagner son étroit appartement de la rue de la darse , et que ces crises hebdomadaires devinrent de semaine en semaine plus violentes . l amour du cabanon et l amour des richesses luttèrent quelque temps dans son coeur . dieu lui même ne dédaigna pas d agir sur m . coumbes dans la cause en litige . en l an de grâce , il enchaîna l ennemi particulier de celui ci dans les retraites caverneuses du mont ventoux , et il nous envoya un été doux et humide . les sables de montredon firent merveille , pour la première fois depuis que le maître portefaix possédait sa villa . les salades ne séchèrent pas dans leur maillot , les fèves poussèrent rapidement , les tiges frêles des tomates se courbèrent sous les régimes de leurs pommes côtelées ; et un samedi soir , en arrivant à son jardin , m . coumbes , dont la surprise égalait le bonheur , compta deux cent soixante dix sept fleurs dans un carré de poix . il s attendait si peu à ce succès inespéré , que , de loin , il les avait prises pour des papillons . cet événement triompha de toutes ses résistances . du moment où une fleur s ouvrait dans le jardin de m . coumbes , il eût été indécent qu il n assistât pas à son épanouissement . il céda sa charge , réalisa et plaça son petit avoir , sous loua son appartement et s établit définitivement à montredon . millette ne vit pas d un très bon oeil ce changement de résidence . en nous appesantissant outre mesure sur les faits et gestes du propriétaire du cabanon , nous avons un peu négligé un personnage qui doit jouer un certain rôle dans ce récit . il est vrai que , pendant les dix sept ans que nous venons de franchir , l existence de ce personnage n eut offert qu un médiocre intérêt à nos lecteurs . nous voulons parler de l enfant de millette et de pierre manas . il s appelait marius , comme nombre de marseillais . c est ainsi que la reconnaissance des habitants de la vieille marseille perpétue le souvenir du héros qui délivra leur pays de l invasion des cimbres ; touchant exemple , qui les recommande encore à l admiration de ceux qu ils nomment les français . il s appelait donc marius . à l époque où nous voilà parvenus , c était , dans toute la force du mot , un beau garçon , un de ces jeunes gens que les femmes ne rencontrent pas sans redresser la tête , comme un cheval au bruit de la trompette . nous laisserons nos lectrices se tracer elles mêmes le portrait de marius à leur guise , en suivant leurs goûts particuliers , en leur demandant d avance pardon si , dans la suite de cette narration , la vérité nous oblige à contrarier des prédilections auxquelles nous cherchons à complaire en ce moment . la pauvre millette adorait son enfant ; elle avait pour cela une foule de raisons , dont la meilleure était que , si naturel que fût ce sentiment , elle se trouvait forcée de le contraindre . sans éprouver d aversion pour marius , m . coumbes ne l aimait point . il était parfaitement incapable d apprécier les joies de la maternité ; mais il chiffrait trop bien pour ne pas en mesurer les charges . millette sacrifiait pour l éducation de son enfant les modestes gages que m . coumbes lui soldait aussi strictement que si son chant ne l eût pas enthousiasmé quelquefois , et m . coumbes plaignait la pauvre femme , déplorait les sacrifices qu elle était obligée de s imposer pour laisser apprendre l a b c à ce petit drôle , et les allégeait généreusement par l économique compassion qu il lui témoignait , compassion qui ne s exprimait pas seulement en condoléances , mais encore en rebuffades à l adresse du petit garçon . lorsque ce dernier eut grandi , ce fut bien une autre affaire ! m . coumbes avait inventé , pour sa consolation personnelle , un axiome que nous recommandons à tous ceux que la sincérité du miroir désoblige : il prétendait qu un joli garçon est nécessairement un mauvais sujet ; et marius devenait décidément un joli garçon . le sourcil de m . coumbes se fronça de plus en plus en le regardant . il gourmanda millette de ce qu elle montrait une tendresse folle pour son enfant , prétendant que son engouement pour lui la détournait de ses devoirs domestiques . il se plaignit à plusieurs reprises de la négligence qu elle avait apportée , disait il , à la confection de quelque plat , l attribua aux distractions que lui causait celui que , par anticipation , il nommait le garnement , et , en même temps , dans sa logique , il exerça une surveillance de tous les instants sur sa bourse ; il croyait impossible qu avec des yeux comme ceux qu il possédait , ce jeune homme ne la lui dérobât pas quelque jour . il résultait de ces dispositions de m . coumbes que millette était obligée de se cacher pour embrasser son enfant . celui ci ne paraissait point s en apercevoir . il avait dans l âme la noblesse innée , l élévation de sentiments qui caractérisaient sa mère . millette lui avait laissé ignorer le passé ; elle ne lui avait rien raconté de sa triste histoire , mais sans cesse elle lui répétait qu il devait aimer et vénérer celui qu elle ne nommait jamais autrement que leur bienfaiteur ; et l enfant s était efforcé de manifester la reconnaissance qui débordait de son coeur , et qu il eût éprouvée quand bien même m . coumbes n y eût eu d autres titres que l affection qu il avait su inspirer à une mère que marius chérissait si tendrement . en grandissant , marius , s il continua de se montrer plein de soins et d attentions vis à vis de m . coumbes , y joignit encore une patience sans bornes et toute pleine de respect . il était évident que , dans sa perspicacité , le jeune homme croyait avoir deviné que des liens plus réels que ceux du bienfait existaient entre le maître portefaix et lui . ce qui avait pu le confirmer dans cette croyance , c est que , s étant peu à peu habitué à appeler m . coumbes son père , celui ci ne s y était point opposé . lorsque m . coumbes quitta marseille pour montredon , il y avait un an que le fils de millette était entré , comme commis subalterne , dans une maison de commerce . chaque soir , il s échappait pour aller embrasser sa mère . c était ce baiser du soir qu elle allait perdre qui inspirait à millette les regrets que semblait lui causer la ville . elle fut si triste , que m . coumbes s en aperçut . il était si joyeux de triompher sur toute la ligne , de voir réduits au silence les mauvais plaisants qui avaient prétendu que , pour avoir des arbres dans son jardin , il serait forcé d emprunter des décors au grand théâtre , qu il ne voulut pas que le visage de millette fît tache dans son bonheur . il lui permit , en conséquence , de faire venir son fils tous les dimanches . q chapitre où l on voit qu il peut quelquefois être désagréable d avoir de beaux pois dans son jardin . vers le milieu de cet été de l année , il arriva un événement qui modifia singulièrement la vie de m . coumbes . un soir qu il accaparait l ombre de son figuier et celle de sa maison réunies , qu à demi renversé sur sa chaise , la tête appuyée sur le dernier barreau , il suivait de l oeil , non point les nuages dorés qui fuyaient vers le couchant , mais le progrès des figues qui s arrondissaient à l aisselle de chacune des feuilles de son arbre et que son imagination en savourait par avance la pulpe ambrée , il entendit le bruit des voix de deux individus qui marchaient le long du treillis de roseaux qui clôturait son jardin sur la rue . l une de ces voix disait à l autre : vous allez juger de la qualité de ce sable , tron de l air ; ni à bonneveine , ni aux aygalades , ni à la blancarde , ni pour or , ni pour argent , vous ne pourriez trouver ce que vous allez voir . le roi de france , monsieur , le roi de france n a rien de pareil dans son jardin ! au même instant , et tandis que , avec un battement de coeur , m . coumbes cherchait à qui pouvaient s adresser ces éloges , les individus s arrêtèrent devant la petite grille en bois qui clôturait l habitation . l un d eux était un propriétaire du voisinage ; l autre , un jeune homme que m . coumbes voyait pour la première fois à montredon . le premier s arrêta , et , désignant le jardin , alors luxuriant de verdure , et principalement le carré de pois qui ondulaient au souffle de la brise : voyez ! s écria t il avec un geste qui doublait la solennité de son accent impératif . m . coumbes devint rouge comme une jeune fille que l on complimente pour la première fois sur sa beauté , et il se sentit tout prêt à baisser modestement les yeux . le jeune homme considéra le jardin avec moins d enthousiasme que son interlocuteur , mais cependant avec une attention soutenue ; puis tous deux s éloignèrent , et m . coumbes ne dormit pas . toute la nuit , il rêva aux compliments qu il adresserait à ce gracieux personnage , la première fois qu il pourrait le rencontrer . le lendemain , il arrosait ces chères productions , millette l aidait à cette tâche , lorsqu il entendit un nouveau bruit non plus venant de la rue , mais du côté où un long espace de dunes et de collines séparait son habitation de la demi douzaine de maisons que l on appelle le village de la madrague , espace jusqu alors resté désert et abandonné aux sauges , aux immortelles , aux oeillets sauvages qui le tapissaient , suivant la saison , de leurs fleurs blanches , jaunes ou roses . qui diable vient là ? dit m . coumbes alléché par le miel qu il avait goûté la veille . puis , sans laisser à millette le temps de lui répondre , il transporta une chaise le long de sa muraille de roseaux , et , les écartant avec délicatesse , il se mit en mesure de satisfaire sa curiosité . ces voix , ce n était rien de plus ni de moins que celles de trois ou quatre ouvriers ; mais ces ouvriers portaient des cordes , des pieux et des jalons ; ils traçaient des angles dans le terrain vague qui bordait le cabanon de m . coumbes , et celui ci n était pas homme à ne pas demander ce que cela signifiait . on lui apprit qu un habitant de marseille , séduit peut être par la brillante perspective que l habitation de m . coumbes offrait aux passants , avait acheté cette terre et allait y faire construire une villa à l image de la sienne . m . coumbes fut assez indifférent à cette nouvelle . il n était pas misanthrope par parti pris de misanthropie . il avait accepté la solitude plutôt qu il ne l avait cherchée ; la société de ses semblables n avait rien qui l attirât , quoique cependant il n en fût point arrivé à la fuir . toutefois , il ne tarda pas à en sentir les inconvénients . dès le lendemain , les maçons creusèrent un fossé le long du treillage qui séparait les deux habitations . m . coumbes renouvela ses interrogations , et il lui fut répondu que son futur voisin ne jugeait pas que des roseaux fussent une clôture suffisante , et comptait , pour ce qui le regardait , les remplacer par un vaste parallélogramme de pierre . l indifférence de m . coumbes prit , sur ces mots , la tournure d une contrariété . il réfléchit que ces inutiles fortifications allaient lui faire perdre la vue de la mer et du cap croisette , et , à l instant même , il s éprit follement de leurs beautés . puis , cette construction humiliait la sienne . ses roseaux allaient faire une bien piteuse figure auprès du beau mur de son voisin . son cabanon , mis en comparaison avec une villa , allait considérablement déchoir dans l opinion publique . cette dernière considération était si forte qu il alla immédiatement requérir un maçon de son voisinage et le mit à l oeuvre pour égaler son voisin . cette dépense fit bien murmurer sourdement l esprit d ordre et d économie qui présidait à toutes les actions de m . coumbes ; mais son amour propre de propriétaire sut étouffer ces reproches . il se dit qu une muraille protégerait bien autrement son jardin que les roseaux ne l avaient fait jusqu alors ; qu elle aurait encore sur ceux ci l avantage de mettre à l abri des voleurs les fruits et les légumes , qui désormais ne pouvaient plus manquer . et , lorsque la quadruple muraille fut achevée , elle avait si bon air , elle était si blanche , si proprement recrépie ; les morceaux de bouteille , dont on avait orné son faîte , reluisaient si joliment au soleil , que m . coumbes se sentit plein de reconnaissance pour celui dont l initiative l avait décidé à cette dépense . m . coumbes se remit donc à pêcher , à bêcher et à être heureux de plus belle , ne s inquiétant de son futur voisin que pour songer aux belles parties qu ils pourraient faire de compagnie , si par hasard il aimait la pêche . cependant , quelque temps après , ayant jeté un coup d oeil sur les travaux qui marchaient rapidement , il s aperçut qu ils étaient d une importance qu il n avait pas supposée jusqu alors , et pour la première fois il se sentit mordu au coeur par une pensée envieuse . mais il se hâta de la repousser . si le cabanon du voisin devait être le plus grandiose , le sien resterait le plus coquet de montredon . avait il jamais envié , lorsqu il manoeuvrait sa jolie péniche , la belle frégate du roi qu il voyait couvrant la mer de l ombre de ses voiles ? il ne dégagea pas si bien son coeur de ces mauvaises idées , qu il n éprouvât cependant un secret sentiment de joie , lorsqu il remarqua que la charpente de la maison de son voisin était lourde et massive ; qu elle débordait de plusieurs pieds les pignons qui la supportaient , et qu elle déshonorait enfin , par son défaut de proportions , l édifice qu elle devait recouvrir . mais les couvreurs , les menuisiers et les peintres arrivèrent : ceux là apportant des tuiles d une forme nouvelle ; ceux ci posant à tous les étages des balcons si délicatement ouvragés , qu ils ressemblaient à de la dentelle ; les troisièmes peignant les murs en planches de sapin richement veinées , et ils firent si bien que , peu à peu , l harmonie reparut dans la construction , et qu elle prit une tournure un peu rustique , mais des plus élégantes . c était un chalet , et les chalets , alors peu communs , étaient fort admirés . nous ne jurerions pas cependant que l admiration fût le sentiment que celui ci excita chez m . coumbes . il le regarda d un air de mauvaise humeur , avec ses gros sourcils froncés et ses lèvres pincées ; et une fois encore , sa raison , son bon sens eurent une lutte à soutenir contre les suggestions passionnées de son orgueil . il en triompha cette fois encore , mais toujours à peu près ; car , bien que sa curiosité fût vivement excitée , qu il désirât ardemment savoir le nom de l heureux possesseur de ce nouveau domaine , il ne put se décider à l aller demander aux ouvriers . il lui semblait que sa rougeur eût révélé l appréhension que lui causait cette rivalité future . il était embarrassé , inquiet , et ne regardait plus qu à la dérobée les murs rougeâtres du cabanon dont il était naguère si fier et si heureux . ce nom , malgré le soin qu il apportait à écarter toute pensée qui lui rappelât le chalet neuf , ce nom le préoccupait sans cesse . le hasard se chargea de le lui apprendre . la construction voisine avait marché si rapidement , que quelques légumes témoignaient encore de la splendeur qui , l été précédent , avait caractérisé le jardin de m . coumbes . la poussière du plâtre et de la chaux , que les maçons du voisinage avaient répandue dans l atmosphère , avait enduit ces légumes d une façon compromettante , et le portefaix , une brosse à la main , un seau d eau à ses pieds , s occupait de les en débarrasser . il entendit rouler une voiture , et cette voiture s arrêter devant la grille qui fermait le jardin du voisin . le matin , il avait remarqué quelques apprêts qui indiquaient que les ouvriers attendaient le nouveau propriétaire , et , ne doutant pas que ce ne fût lui , m . coumbes grimpa sur sa chaise et passa doucement la tête au dessus du mur mitoyen . il aperçut les ouvriers groupés dans la cour ; un d eux avait un énorme bouquet à la main . il les vit s avancer vers la voiture et le présenter à un de ceux qui en descendaient . celui auquel on présenta le bouquet était un homme de vingt cinq ans , vêtu avec recherche , à la physionomie ouverte et décidée . trois amis l accompagnaient . il prit le bouquet , et glissa en échange un pourboire dans la main de l ouvrier ; ce pourboire devait être satisfaisant , car la physionomie de celui ci passa de l immobilité à l enthousiasme . il poussa un cri formidable de vive m . riouffe ! et ses compagnons , certains qu il n en faisait ainsi qu à bon compte , mêlèrent leurs hourras aux siens avec une joie frénétique . ce nom de riouffe était parfaitement inconnu à m . coumbes . pendant que les jeunes gens examinaient la maison à l intérieur , les ouvriers s étaient rassemblés vis à vis du poste d observation de m . coumbes , et il les vit compter et partager leur argent . le pourboire était de cinq louis . peste ! se dit m . coumbes , cent francs ! il faut qu il soit bien riche , ce monsieur , et cela ne m étonne plus s il a mis si gros à sa bâtisse . lorsque la mienne fut achevée , c est dix francs , je crois , que je donnai aux journaliers , et il y en a beaucoup qui se vantent et qui n en donnent pas autant . cent francs ! mais il possède donc tous les navires du port de marseille , cet homme ! après cela , tant mieux ! cela jettera un peu de distraction dans le voisinage . et puis , un gaillard si riche , cela doit acheter son poisson ; et celui là , du moins , j en suis sûr , ne viendra pas pêcher dans mes eaux et ravager la côte . il a l air d un bon diable , gai , franc , sans façons ; il donnera des dîners , il m invitera peut être . parbleu ! il doit m inviter , ne suis je pas son voisin ? allons , allons , décidément , je suis enchanté que l idée lui soit venue de s établir à montredon . q chapitre chalet et cabanon . m . coumbes , tout entier à la perspective que son imagination ouvrait sur l avenir , se frottait allègrement les mains , lorsqu il entendit ouvrir une fenêtre de la maison neuve . il baissa promptement la tête pour ne pas être surpris dans son petit espionnage ; et les jeunes gens parurent sur le balcon du chalet . ils parlaient tous à la fois et à grand bruit : belle vue ! disait l un ; la plus belle vue de tout le pays . il n entrera pas un navire dans le port de marseille sans passer sous le feu de nos lunettes , disait un autre . sans compter le poisson ; il n y a qu à étendre la main pour le prendre , faisait le troisième . mais le poste , le poste , je ne vois pas le poste , reprenait le premier . donne toi donc un peu de patience , dit à son tour le maître de la maison ; si vous voulez un poste , vous aurez une caillerie , vous aurez tout ce qui vous plaira . n est ce pas pour les autres , encore plus que pour moi même , que j ai fait bâtir ce cabanon ? il n y a qu une chose , mon bon , que je te défie de te procurer : ce sont des arbres . bah ! des arbres ! à quoi bon des arbres ! fit celui qui avait parlé le premier . ne trouve t on pas des fruits à marseille , et ne peut on en apporter ? et te feras tu apporter de l ombre ? soyez tranquilles , dit encore le propriétaire , vous aurez des arbres ; nous ne sommes isolés que d un côté , et de celui ci , ajouta t il en indiquant la maison de m . coumbes , il importe de nous mettre à l abri de l espionnage . oui , car ce serait désagréable d être , une fois encore , inquiétés par la police . eh ! tron de l air ! c est vrai ; tu as un voisin de ce côté ; je n avais pas vu cette cassine . quelle bicoque , mon dieu ! c est une cage à poulets . eh ! non vous le voyez bien , elle est peinte en rouge : c est un fromage de hollande . et qui demeure là ? le sais tu ? une vieille bête , trop occupée à voir si ses choux ne poussent pas , par hasard , pour jeter un coup d oeil indiscret sur les faits et gestes des membres de la société des vampires . soyez tranquille , mes renseignements sont bien pris . d ailleurs s il devenait gênant , il y aurait toujours moyen de s en débarrasser . m . coumbes ne perdait pas une parole de cette conversation . lorsqu il avait entendu insulter sa propriété , il avait eu , pendant un moment , l idée d apparaître et de répondre à l insulte par une critique raisonnée de l habitation voisine dont , en ce moment , tous les défauts lui apparaissaient saillants ; mais , lorsque le jeune maître parla de vampires , lorsqu il déclara avec une aisance et une insouciance parfaites , son intention de se délivrer d un voisin incommode , m . coumbes supposa qu il était en face d une redoutable association de malfaiteurs . tout son sang reflua dans ses veines ; il se courba de plus en plus pour échapper aux regards de ces suceurs de sang , jusqu à ce qu il fût complètement aplati sur sa chaise . cependant , n entendant plus aucun bruit , il reprit peu à peu ses esprits et voulut jeter un coup d oeil dans le camp de ceux que , à dater de cet instant , il considérait comme ses ennemis . il releva doucement d abord son buste , ensuite sa tête , se grandit de toute la hauteur de ses pieds , jusqu à ce que son front fût arrivé au niveau de l arête supérieure du mur . mais , en ce moment même , un des jeunes amis de m . riouffe avait eu la même idée que m . coumbes , et avait choisi précisément la même place que lui , pour inspecter le domaine du voisin , de telle sorte que , lorsque ce dernier leva les yeux , il aperçut , à un pied de son visage , une figure à laquelle de légers favoris noirs donnaient un air vraiment satanique . la surprise de m . coumbes fut si violente , le mouvement de terreur que cette sensation imprima à son corps fut si brusque , que la chaise , mal assurée dans le sable , chancela , et qu il roula dans la poussière . à l appel de leur compagnon , les trois autres jeunes gens accoururent , et ce fut au milieu des huées , sous une pluie de brocards et de lazzis , que l infortuné m . coumbes opéra sa retraite jusqu à son cabanon . la guerre était déclarée entre le vieux propriétaire et ceux qu il avait entendus se qualifier du titre de membres de la société des vampires . bien que m . coumbes fût resté parfaitement étranger au mouvement romantique de l époque , et qu il n eût jamais cherché à approfondir la physiologie des monstres du monde intermédiaire , ce mot de vampire lui rappelait vaguement quelques contes qui avaient bercé son enfance , et leur souvenir , si indécis qu il fût , lui donnait le frisson . m . coumbes pensa à prévenir l autorité , mais il n avait rien de précis à lui déclarer , puis il rougissait de sa faiblesse , en sorte qu il résolut d attendre les actes de violence qu il prévoyait avant de recourir à la protection de la loi , décidé à exercer d ici là , sur ses voisins , une surveillance de tous les instants . malheureusement , il semblait que d avance le maître du chalet se méfiât de m . coumbes ; car , deux jours après , ainsi qu il l avait promis , il avait fait planter le long du mur mitoyen une rangée de beaux cyprès pyramidaux qui le dépassaient déjà de deux pieds . ces précautions ne firent que redoubler les appréhensions de m . coumbes , et , décidé à déjouer les complots de ceux que , par avance , il qualifiait de scélérats , à mettre au jour les crimes dont il ne doutait pas qu ils ne se rendissent coupables , il installa à petit bruit , et à l aide de quelques bancs , une espèce de belvédère sur son toit , qui était presque plat et d où il dominait la propriété à laquelle il devait déjà tant de soucis . pendant une semaine , il ne manqua point , au moindre bruit , de se rendre à son poste ; mais il n aperçut ni m . riouffe ni ses compagnons . on apportait des meubles et des ustensiles de cuisine , et ce n était pas de cela que m . coumbes était curieux . le vendredi , en voyant descendre d une charrette une machine volumineuse , recouverte d une toile grise , de laquelle sortait deux longs bras en fer , terminés par des leviers , aux précautions que l on prit pour introduire cet objet dans la cour du chalet , il pensa avoir découvert le mot de l énigme . la société des vampires était une société de faux monnayeurs , et ce fut avec le coeur plein d angoisse , avec la respiration haletante , qu il monta à son observatoire , dans la soirée du samedi . m . riouffe arriva vers huit heures avec ses trois compagnons . la nuit était sombre et sans étoiles ; le chalet avait hermétiquement fermé ses persiennes à travers lesquelles filtraient quelques pâles rayons de la lumière qui éclairait une pièce du rez de chaussée . tout à coup , et sans que m . coumbes eût entendu marcher sur la route , la grille du jardin de son voisin roula sur ses gonds ; il aperçut de grands fantômes vêtus de noir , qui glissaient plutôt qu ils ne marchaient sur le sable des allées . il entendit le bruissement de l espèce de linceul qui lui dérobait leurs formes . ces fantômes entrèrent sans bruit dans le chalet , qui resta silencieux et morne . le coeur de m . coumbes battait à lui briser la poitrine . une sueur froide perlait sur son front . il ne doutait pas qu il n allât assister à quelque étrange spectacle . effectivement , la porte du chalet s ouvrit de nouveau , mais , cette fois , pour laisser sortir ceux qu il contenait . les deux premiers qui se présentèrent étaient vêtus de la cagoule de pénitents gris , de ceux que l on appelle , à marseille , de la trinité , et dont les principales fonctions sont d enterrer les morts . l un d eux tenait dans sa main une corde . l autre bout était attaché au cou d une jeune fille , qui marchait immédiatement après eux . puis derrière eux venaient d autres pénitents vêtus de toile bise comme les premiers . la jeune fille était effroyablement pâle ; ses longs cheveux dénoués pendaient sur ses épaules et voilaient sa poitrine que la robe de lin qui lui servait d unique vêtement laissait à découvert . lorsque tous les pénitents furent rassemblés dans le jardin , ils entonnèrent d une voix sourde et voilée les psaumes des morts . au troisième tour , ils s arrêtèrent devant le puits . ce puits était surmonté d une branche de fer formant potence . l un des pénitents escalada cette branche de fer , et s y tint accroupi comme une énorme araignée . un autre attacha la corde à un anneau . on fit monter la jeune fille sur la margelle du puits , et il sembla à m . coumbes que le bourreau ne répondait aux supplications que lui adressait la victime qu en recommandant à son compagnon de se tenir prêt à s élancer sur les épaules de la malheureuse . les autres pénitents entonnaient le de profondis . m . coumbes tremblait comme une feuille ; il entendait ses dents s entrechoquer ; il ne respirait plus , il râlait . cependant il ne pouvait laisser mourir ainsi cette infortunée . il devait songer à l arracher à cette mort affreuse , plutôt que de se réserver pour venger ses mânes . il rassembla donc toutes ses forces , et poussa un cri qu il essaya de rendre terrible , mais que la terreur qu il éprouvait étrangla dans sa gorge . en ce moment , il lui sembla que les cataractes du ciel s ouvraient sur sa tête ; il se sentit inondé , et la commotion violente d une masse d eau lancée avec force , l atteignant à la poitrine , le renversa en arrière . on avait dirigé sur lui la lance d une pompe à incendie , manoeuvrée par dix bras vigoureux . son toit était heureusement à peu de distance du sol , et le sable qui formait celui ci était si moelleux , qu il ne se fit aucun mal . mais , à moitié fou , perdant la tête , ne se rendant pas compte de ce qui venait de lui arriver , il courut chez le maire de bonneveine . il trouva le magistrat dans l unique café de l endroit , charmant par une partie de piquet les loisirs que lui laissaient ses administrés . lorsque m . coumbes entra dans la salle enfumée , avec ses habits mouillés et couvert d une épaisse couche de sable , la figure pâle , les yeux égarés , il y fut accueilli par un éclat de rire homérique . ces éclats de rire redoublèrent lorsqu il raconta ce qu il avait vu et ce qui venait de lui arriver . le maire eut beaucoup de peine à faire comprendre à l ancien maître portefaix qu il avait été victime d une mystification ; que ces jeunes gens , ayant découvert son indiscrétion , avaient voulu l en punir , et qu il n avait pas le droit de s en plaindre . il eut beau lui conseiller d en rire , il ne put jamais l y déterminer . m . coumbes sortit furieux du café . rentré chez lui , le dépit et la colère l empêchèrent de trouver un instant de repos . n eût il pas été tourmenté de ces sentiments , qu il n eût pas dormi davantage . m . riouffe et ses amis firent pendant toute cette nuit un sabbat infernal . c étaient des cliquetis de verres et d assiettes , des fracas de bouteilles cassées , des rires qui n avaient rien d humain . vingt voix chantaient vingt chansons qui n avaient entre elles que ce rapport qu elles étaient toutes empruntées à ce que la marine offre de plus salé en ce genre , qu un bruit de pelles , de casseroles et de chaudrons entrechoqués leur servait invariablement d accompagnement . il était temps que le jour vînt ; sans cela , la rage de m . coumbes eût dégénéré en fièvre chaude . mais le jour n améliora pas complètement sa situation . ses damnés voisins ne semblaient point décidés à prendre du repos , et le charivari , pour diminuer , ne s éteignit pas tout à fait ; si les chants cessèrent , si le charivari s apaisa , les cris et les rires n en continuèrent pas moins . en outre , en se collant contre son carreau , il sembla à m . coumbes qu une sentinelle placée sur le balcon guettait le moment où il sortirait de la maison . il en résulta que , pour ne point s exposer aux quolibets de la bande , et bien qu il eût projeté une superbe partie de pêche à carri , il demeura tout le jour enfermé dans sa demeure , sans oser prendre l air à la porte , sans oser entrouvrir sa fenêtre . le soir , l orgie recommença chez ses voisins , et ce fut une nuit blanche comme la précédente chez m . coumbes . il comprit alors ce que le maire de bonneveine lui avait donné à entendre , qu il avait affaire à une bande de joyeux viveurs qui avaient voulu se moquer de lui . il le comprit d autant mieux que , placé derrière son rideau , il avait reconnu parmi une troupe de jolies grisettes , regardant le cabanon d un air moqueur , l infortunée dont le supplice lui avait , la veille , procuré de si profondes émotions . mais ces hommes eussent été les successeurs de gaspard de besse ou de mandrin , que m . coumbes ne se serait pas senti contre eux le quart de la haine qu il éprouvait en ce moment . nous avons dit combien son bonheur était complet , absolu , et cela nous dispense de faire le tableau de son désespoir lorsqu il le vit tomber de si haut . on le comprend aisément . les promenades que , pendant toute cette journée , il fit en long et en large dans son cabanon , doublèrent son agitation . il passa toute la nuit à ruminer des projets de vengeance féroce , et il devança à marseille l hôte du chalet , qui devait retourner à la ville , le lundi , selon la coutume invariable de ceux des marseillais qui n ont pas fixé leurs pénates aux champs . il revint le soir chez lui , muni d un bon fusil à deux coups qu il avait acheté chez zaoué , et le lendemain , m . riouffe recevait d un huissier une assignation d avoir à éloigner des murs de son voisin les cyprès qu il n avait pas placés à la distance légale . ce fut le premier acte d hostilité que la colère avait suggéré à m . coumbes . le droit était pour lui ; il gagna son procès . mais l avoué de son adversaire le prévint obligeamment que son client en appelait , et était décidé à mener si loin la procédure , que , lorsque m . coumbes aurait raison de son obstination , les cyprès seraient si vieux que le comité pour la conservation des monuments les prendrait infailliblement sous sa protection . pendant que la chose se plaidait , les habitants et habitués du chalet faisaient à leur voisin une guerre d escarmouches . aucune des avanies ordinaires en pareil cas ne lui était épargnée . chaque jour , m . riouffe , par quelque tour d écolier , ajoutait aux griefs qui ulcéraient déjà le coeur de m . coumbes , lequel , depuis lors , vivait dans un état d exaspération continue , et annonçait tout haut à ceux qui voulaient l entendre que , dans cette lutte , il ne céderait pas et se ferait tuer pour la défense de son foyer . afin de manifester clairement ses intentions , il se livrait ostensiblement à l exercice des armes à feu , et , établi dans sa chambre comme dans un poste , il guettait avec la patience du sauvage les oiseaux qui viendraient se percher sur des cimeaux qu il avait établis au milieu de son jardin . mais , comme la plupart du temps les oiseaux ne venaient pas , il criblait les branches de son plomb . ses persécuteurs ne s épouvantaient pas du bruit , comme m . coumbes l avait supposé , et bien souvent lorsqu un moineau audacieux , ayant échappé à ses projectiles , s envolait à tire d aile , une bordée de vigoureux sifflets , partie de la maison voisine , venait insulter à la maladresse du chasseur . un matin , m . coumbes avait failli obtenir une éclatante revanche . à l aube du jour , il avait quitté son lit , et , sans prendre le temps de passer ses vêtements , il était venu interroger ses cimeaux . il avait aperçu une forme énorme qui se détachait en noir sur le ciel que l aurore colorait faiblement , et , tout palpitant d espérance , il avait saisi son fusil . qu était ce que cet énorme oiseau ? un épervier , une chouette , un faisan peut être ! mais , quel qu il fût , m . coumbes savourait d avance son triomphe et la confusion de ses ennemis . il entrouvrit doucement la croisée , s agenouilla , appuya son arme sur le bord de la fenêtre , visa longtemps et fit feu . ô bonheur ! après la détonation , il entendit le bruit sourd et mat d un corps pesant qui tombait à terre . dans son ivresse , et sans songer à l insuffisance de son costume , il se précipita en bas de son escalier et courut à son arbre . une superbe pie gisait sur le sol ; m . coumbes se précipita dessus , sans remarquer sa raideur , qu il prit sans doute pour la raideur cadavérique . elle était empaillée et portait à sa patte le nom de son empailleur et la date de son empaillement . la date remontait à deux ans , l empailleur était m . riouffe . d ailleurs , et pour prouver d autant mieux que c étaient ses voisins qui avaient ménagé ce dénouement à ses études cynégétiques , ils parurent à toutes les portes du chalet et éclatèrent en bravos tumultueux . m . coumbes fut tenté de décharger son dernier coup sur la bande , mais sa prudence ordinaire triompha de la violence de son caractère , et il regagna sa retraite tout consterné . c était un dimanche matin que ceci s était passé , et , pour éviter de nouvelles avanies , m . coumbes se renferma dans son cabanon pendant toute la journée . il était bien loin le temps où les satisfactions de l orgueil qui voit ses désirs accomplis remplissaient son coeur ; un orage bien autrement terrible que ceux que soulevait le mistral avait passé sur sa vie ; ses plaisirs habituels , ses occupations si douces avaient perdu tout leur attrait , en même temps que s en était allée la haute confiance qu il possédait autrefois en lui même ; il eût senti un thon se débattre à l hameçon de sa palangrotte , que son coeur n eût pas palpité , il se voyait tellement amoindri à ses propres yeux , qu il n eût pas eu le courage de revendiquer à sa gloire les merveilleux résultats horticoles de l année qui venait de s écouler . personne ne peut déterminer la capacité du coeur humain ; un grain de millet suffit à le remplir et une montagne y est à l aise ; ces futiles jouissances , ces innocentes distractions , cette vanité microscopique avaient jusqu alors suffisamment garni celui de m . coumbes ; mais , à présent , il était vide , une haine contre les fauteurs de cette révolution s y infiltrait peu à peu . cette haine était d autant plus violente , qu elle se sentait réduite à l impuissance . jusqu à ce moment elle était restée concentrée . comme certaine puissance belligérante , m . coumbes mettait tous ses soins à cacher ses échecs à ses peuples : il s était bien gardé d initier millette aux causes de sa mauvaise humeur ; mais , son dépit prenant le caractère du désespoir , cette mauvaise humeur commença de déborder , de se faire jour , de se révéler enfin par des interjections furibondes . millette , à laquelle l état de son maître et seigneur inspirait de vagues inquiétudes , n en soupçonnait pas la cause . elle craignit que le cerveau de son maître ne se dérangeât , elle lui offrit ses soins : m . coumbes la repoussa ; elle se réfugia dans la cuisine . demeuré seul , m . coumbes s abandonna à toutes les douloureuses jouissances de la vengeance imaginaire . il rêva qu il était roi , qu il faisait pendre haut et court ses voisins et passer le soc de la charrue sur cet immoral chalet ; puis , entrant dans un autre ordre d idées , il songea qu il était devenu robinson et qu il se trouvait transporté dans une île déserte avec son figuier , son jardin , son cabanon et millette métamorphosée en vendredi . enfin , il en arriva à maudire la floraison luxuriante du carré de pois qui lui avait , sans aucun doute , attiré ce fâcheux voisinage . c était bien là le plus éclatant témoignage qu il pût fournir du désordre que tant d événements avaient jeté dans ses idées . sur ces entrefaites , il entendit chuchoter dans la cuisine . il en ouvrit doucement la porte , bien décidé à tancer vertement millette si elle s était permis de recevoir quelqu un sans son autorisation . il aperçut sur une chaise , à côté du petit fauteuil sur lequel s asseyait millette , marius qui , les deux mains dans les mains de sa mère , causait tendrement avec celle ci . c était le jour de sortie du fils de sa compagne . m . coumbes avait lui même provoqué cette visite hebdomadaire de marius . il n y avait pas moyen de décharger sur eux un peu de la bile qui l oppressait . m . coumbes le comprit , et en même temps il eut une idée lumineuse . il tendit les bras au jeune homme qui s avançait respectueusement pour l embrasser , le serra sur son coeur , et sa physionomie devint souriante . q chapitre où , à notre grand déplaisir , nous sommes forcés de piller le vieux corneille . le sourire ne fit que passer sur les lèvres de m . coumbes . après cet éclair , elles se plissèrent de plus belle , sa figure redevint grave et soucieuse . millette avait été profondément touchée du mouvement de tendresse par lequel le maître du cabanon avait accueilli marius . celui ci n était pas moins ému que sa mère . qu avez vous donc ? dit il . le silence de m . coumbes fut plein d éloquence ; ses paupières clignotèrent , se démenèrent dans un double mouvement horizontal et perpendiculaire pour essayer , par la compression , d extorquer une larme à ses yeux . si la diplomatie est une science , c est la seule que l on sache sans études préliminaires . l ex portefaix avait compris par intuition que , ayant un sacrifice à demander à ses sujets , il s agissait avant tout de remuer vivement leurs âmes dans l espoir de trouver un vengeur ; son amour propre se résigna à passer par les fourches caudines . il se laissa choir sur une chaise avec tous les signes d un véritable abattement . mes enfants , leur dit il , à quoi me servirait de vous raconter ce que j ai , puisque vous ne sauriez y porter remède ? tout ce que je puis vous apprendre , c est que , si cela dure , bientôt vous verrez les pénitents dans cette maison . ah ! mon dieu , s écria millette le visage baigné de larmes , comme si déjà elle eût vu le cadavre de m . coumbes sur la funèbre cendre . oh ! ce n est pas possible , fit de son côté marius , frappé à la fois par la douleur de sa mère et par cette affreuse prédiction de celui qu il considérait , qu il aimait comme son père . mes enfants , continua m . coumbes , j ai tant de chagrin , que je sens bien que le jour n est pas loin où j aurai reçu ma paye en ce monde et où il me faudra m embaucher avec le grand patron qui est là haut . ce chagrin , qui le cause ? dit marius , les yeux étincelants , la bouche frémissante . mais , ajouta m . coumbes en évitant de répondre à cette interruption , avant d être jeté dehors comme une coque d oursin , je veux vous faire mes dernières recommandations . les sanglots de millette redoublèrent et couvrirent les paroles du maître du cabanon . la voix de marius domina sanglots et recommandations ; il s élança vers m . coumbes et , avec ce dévouement qui , chez les gens du midi , emprunte toujours quelque chose à la colère , il lui dit : vous n avez point de recommandations à me faire , mon père ; si c était celle d être honnête et laborieux , votre exemple a suffi depuis longtemps pour m apprendre que c était le devoir d un honnête homme . quant à aimer ma mère , elle serait une sainte du bon dieu , que mon coeur ne saurait lui donner plus qu il ne lui donne . si c est de conserver votre mémoire , de garder votre souvenir , c est présumer trop peu de ma reconnaissance . avec ma mère , qui donc chérirai je , qui donc vénérerai je , si ce n était celui qui a pris soin de mon enfance ? ce qu il faut nous dire , ce sont les causes de ce chagrin que nous ignorons , les raisons de ces sinistres pressentiments que rien ne justifie . pourquoi ne comptez vous pas davantage sur nous , parrain ? si quelque mal vous afflige , veuillez nous le dire ! fallût il aller à la sainte beaume à genoux , pour demander à dieu qu il vous rende la santé , ma mère et moi , nous sommes prêts . en écoutant marius , m . coumbes se trouvait en proie à un attendrissement qui chez lui était rare . l enfant de millette commençait à triompher des préjugés du bonhomme à l endroit de la beauté plastique . ce n était pas que la noblesse des sentiments qu il exprimait le touchât beaucoup , m . coumbes n y croyait qu à moitié ; mais à l énergie de l accent du jeune homme , à la conviction de sa colère , l ex portefaix pressentait qu il allait trouver en lui le cid campéador dont il était en quête , sans en avoir jamais entendu parler . pendant une minute , il fut bien un peu honteux de susciter un aussi enthousiaste dévouement à propos d un aussi misérable sujet ; mais son antipathie haineuse contre son voisin fut plus forte que cet imperceptible mouvement de sa raison , et , pour la seconde fois de la journée , il prit marius à bras le corps et le serra contre sa poitrine . vois tu , fils , fit il en abandonnant une de ses mains à millette , qui la couvrait de ses baisers et de ses larmes , depuis quelque temps ce cabanon est devenu un enfer pour moi ; je voudrais le quitter , et je sens que je mourrai lorsque je ne le verrai plus . mais pourquoi cela ? interrompit millette ; n avez vous pas eu tout à souhait cette année ? la main du bon dieu n a t elle pas béni tout ce que vous avez confié à la terre ? pourquoi cela , quand , il y a huit mois à peine , je vous ai vu si heureux de ne plus être forcé de quitter votre retraite pour retourner à la ville ? d un geste silencieux mais solennel , m . coumbes indiqua le chalet voisin , dont on apercevait les tuiles rouges . millette soupira ; en rapprochant les circonstances , elle avait compris , elle devinait les motifs de la mauvaise humeur de son maître , les velléités cynégétiques qui lui avaient fait perdre tant d heures en arrêt devant les oiseaux . marius , qui n était point au fait de toutes ces circonstances , considérait m . coumbes avec une surprise interrogative . oui , reprit m . coumbes , voilà le secret de ma tristesse ; voilà la cause de mon dégoût de la vie . tiens , millette , je ne t en ai rien avoué , mais , lorsque pour la première fois j ai vu les ouvriers creuser leur tranchée dans le sable , un secret pressentiment m a serré le coeur et m a dit que c en était fait de mon bonheur ; et cependant je ne pouvais prévoir alors que la rage de mes persécuteurs irait un jour jusqu à l insulte . on vous a insulté ! s écria marius bouillant de colère , on a oublié le respect que l on devait à votre âge ! l ex portefaix ne fut point assez habile pour cacher la sensation agréable que lui causa cette ardeur du fils de millette à embrasser sa défense ; celle ci surprit le mouvement de joie qui illumina la physionomie de m . coumbes ; elle pressentit son projet , et sa sollicitude maternelle , justement alarmée , s efforça de calmer son irascible maître . elle jetait de l huile sur le feu ; pour réduire les faits à leurs véritables proportions , il fallait nécessairement ôter au dada de m . coumbes la selle et la bride qui lui permettaient de l enfourcher , attenter à ses idées dominatrices , exaspérer , par le doute de sa raison d être , la susceptibilité de son orgueil de propriétaire . millette ne réussit qu à métamorphoser en une véritable fureur l attitude douloureuse que celui ci avait prise depuis le commencement de cette scène . comme il arrive à des gens à tempérament lymphatique , m . coumbes , lorsqu il s abandonnait à la colère , était incapable de la dominer . dans son courroux de trouver un semblant de contradiction où il s attendait si peu à en rencontrer , il se montra dur et cruel envers la pauvre millette ; il alla jusqu à parler d ingratitude à propos des bienfaits dont il prétendait l avoir comblée . marius l écoutait la tête baissée : il souffrait bien vivement de voir maltraiter ainsi celle qu il chérissait plus que la vie ; son corps était agité de tressaillements convulsifs , et de grosses larmes roulaient le long de ses joues brunes ; mais il avait un si profond respect pour m . coumbes , qu il n osa ouvrir la bouche pour la défendre , et qu il se contenta d élever ses yeux suppliants vers celui ci . lorsque m . coumbes quitta la cuisine , où il laissait millette accablée et gémissante , marius , après avoir adressé à sa mère quelques paroles consolatrices , rejoignit le maître du cabanon dans le jardin où , à la faveur de l ombre du soir qui commençait de s épaissir , ce dernier promenait les regrets que lui causait le dernier échec dans la tentative qu il avait faite . père , lui dit il , il faut pardonner à la mère : elle est femme et elle a peur ; mais moi , je suis homme et me voici . que dis tu ? fit m . coumbes , qui était bien loin de s attendre à ce revirement de fortune . qu aussitôt que j ai pu comprendre ses paroles ma mère me dit en vous montrant : voici celui auquel je dois la vie , mon enfant , et je prierai dieu tous les jours afin qu il permette que tu fasses pour lui ce qu il a fait pour moi . non content de m avoir sauvée , il ne m a point abandonnée dans ma détresse . le ciel sera assez juste pour permettre que nous lui témoignions un jour notre reconnaissance . j étais bien petit lorsqu elle parlait ainsi , père ; cependant jamais ces mots ne sont sortis de ma mémoire , et , aujourd hui , je veux vous prouver que je suis prêt à tenir l engagement qu elle me demandait de prendre . la voix de l adolescent était ferme , énergique , sûre d elle même ; cependant m . coumbes crut ou voulut croire à une rodomontade de jeune homme . non , dit il avec une nouvelle amertume , ta mère avait raison tout à l heure ; j ai tort de vouloir qu on respecte mon bien et ma personne , tort de me lasser des avanies que l on me fait subir , des affronts dont on m accable . à quoi bon demander un respect que l on est trop âgé pour commander ? n est ce pas tout simple , tout naturel , que les jeunes gens fassent leur jouet d un pauvre vieillard , et n est ce pas insensé à celui ci de faire entendre ses plaintes ? m . coumbes avait totalement oublié qu il avait joué le rôle de provocateur dans les événements qu il rappelait . vous avez protégé mon enfance , reprit marius avec une énergie croissante , c est à moi de protéger votre vieillesse . qui vous touche , me touche ; qui vous insulte , m insulte . demain je verrai m . riouffe . le doute n était plus permis à m . coumbes . il avait trouvé un champion , et , malgré sa jeunesse , le courage de ce champion pouvait lui faire espérer de triompher de ses ennemis . pour la troisième fois depuis le commencement de cette journée , il embrassa marius . jamais il n avait été à ce point prodigue de témoignages de tendresse envers l enfant de millette . il est vrai que c était la première fois qu il eût besoin de lui . seulement , lui dit le jeune homme en se dégageant de son étreinte , vous me jurez de ne plus être aussi dur avec la mère lorsqu elle ne m aura plus là pour la consoler . q chapitre comment m . coumbes vit échouer sa vengeance par l intervention d un témoin , qui frappa au coeur le champion qu il avait choisi . l appartement et les bureaux du voisin du cabanon de m . coumbes étaient situés rue de paradis , c est à dire dans une des grandes artères marseillaises qui débouchent sur la canebière . marius avait facilement obtenu l adresse de l ennemi intime de son parrain , du don gormas dont il avait à punir les offenses . il pénétra dans une de ces sombres allées , aussi communes dans le nouveau que dans le vieux marseille , franchit un étroit escalier et s arrêta au premier étage , où on lui avait dit qu il trouverait la personne qu il cherchait . effectivement sur la porte qui s ouvrait à sa gauche , il aperçut deux plaques de cuivre scellées dans le bois ; sur l une d elles étaient gravés ces mots : jean riouffe et soeur , commissionnaires et armateurs ; sur l autre , bureau et caisse . il tourna le bouton de la première et il entra . les méridionaux comprennent difficilement les querelles sans tapage ; il leur faut toujours un peu de trompette avant le combat . marius était de son pays , et , si jeune qu il fût , il en possédait déjà les habitudes . pendant la nuit , pendant le voyage de montredon à marseille , il avait travaillé à exalter sa petite cervelle , et s était si complètement monté , qu un capitan n eût rien trouvé à reprendre à sa tenue et à sa physionomie . sa redingote était boutonnée jusqu au menton , sa coiffure légèrement inclinée sur l oreille , ses sourcils rapprochés , ses narines dilatées , ses lèvres frémissantes , comme il convient à un redresseur de torts . m . jean riouffe ! s écria t il d une voix provocante en franchissant le seuil de la porte et sans ôter son chapeau . un des deux commis qui travaillaient derrière des cages en fil de fer à guichet leva le nez de dessus une liasse de connaissements qu il était en train de rédiger . l air , l accent et l attitude du nouveau venu l avaient surpris ; mais il réfléchit sans doute que son temps était trop précieux pour en consacrer un atome à faire observer au visiteur qu en entrant dans un appartement , la civilité puérile et honnête voulait qu on se découvrît car il reprit sa besogne après avoir fait à marius , du bout de sa plume , signe d avoir à se calmer et à attendre . celui ci avait trop envie de mener à bien la querelle de m . coumbes pour s en mettre une seconde sur les bras . il rongea son frein , quelque disposé qu il fût à s offenser du silence de l employé de son futur adversaire , en se promettant bien , dans l humeur rageuse qu il devait à l excitation de son sang , de se dédommager avec celui ci . pour occuper ses moments , il regarda autour de lui . l appartement dans lequel il se trouvait contrastait d une manière étrange avec la scène dont marius prétendait le rendre le théâtre . depuis dix sept mois qu il était dans les affaires , il avait vu bien des bureaux , mais jamais il n en avait rencontré un dans lequel un ordre aussi parfait eût présidé à toutes choses , où la propreté se montrât aussi coquette , où une espèce de bon goût se révélât dans le classement méthodique des échantillons qui garnissaient les armoires vitrées , des paperasses qui encombraient les casiers . le calme qui y régnait , le demi jour que des stores de couleur y conservaient , le silence des deux commis , leur assiduité , faisaient de cette pièce une espèce de temple du travail et de la paix , dans lequel marius éprouvait quelque peine à maintenir à un degré d incandescence l exaltation qu il s était procurée en fouettant tout à la fois le sang de ses artères et sa respectueuse affection pour m . coumbes . heureusement pour la cause qu il s était chargé de soutenir , la porte d un cabinet s ouvrit et un monsieur en sortit . le commis peu communicatif , toujours à l aide de sa plume , qui servait télégraphiquement à ses communications , indiqua à marius qu il devait entrer dans le cabinet d où sortait ce monsieur . le jeune homme assura son chapeau sur sa tête , reprit la physionomie que cette séance préliminaire lui avait fait atténuer et pénétra dans le cabinet . il avait fait un pas en avant pour franchir la porte ; mais il n eut pas plus tôt jeté les yeux dans le cabinet , qu il en fit deux en arrière pour reculer ; il porta la main à sa tête pour saluer avec tant de précipitation , que sa coiffure , échappant de ses doigts , roula sur les nattes de calcutta qui couvraient le parquet . au lieu de m . jean riouffe , au lieu du jeune homme insolent pour lequel il avait fait des préparatifs si menaçants , il se trouvait en face d une charmante jeune fille qui était seule dans ce bureau . elle pouvait avoir vingt quatre ou vingt cinq ans ; elle était grande , mince et svelte ; ses cheveux , de ce blond chaud et doré que les peintres de venise ont reproduit avec tant d amour , tombaient sur sa nuque en un chignon que les deux mains n auraient pu contenir ; leurs fauves reflets , l éclat de ses sourcils et de ses yeux noirs comme l ébène , la rougeur purpurine de ses lèvres , faisaient encore ressortir la blancheur de sa peau . il est bien entendu que marius n apprécia aucun de ces détails ; il ne remarqua pas davantage la simplicité de costume qui tranchait avec le caractère de la beauté de cette apparition ; il ne vit pas la douceur de son sourire , la bienveillance de sa physionomie , le geste encourageant par lequel elle l invitait à se remettre ; il se trouvait sous le coup de cette surprise grosse d émotions que doit éprouver un petit corsaire qui croit poursuivre un paisible bâtiment de commerce , lorsque celui ci , par un mouvement rapide comme l éclair , enlève ses pavois et démasque de formidables rangées de batteries . il pouvait déjà être brave , mais il était trop jeune pour ne pas être timide . cette jolie personne lui paraissait bien autrement redoutable à affronter que ne l était l adversaire qu il cherchait . il ramassa maladroitement , gauchement , son chapeau , balbutia quelques mots , et se fût enfui , si la voix de la jeune fille , une voix pure et d un timbre qui pénétra jusqu à son coeur , ne l eût rappelé à la situation . tout à l heure , je vous ai entendu demander m . jean riouffe , monsieur , dit elle à marius . celui ci rougit , car il se rappelait que l accent menaçant par lequel il avait débuté en entrant avait traversé la cloison qui séparait le cabinet du bureau . marius s inclina sans répondre . il est absent pour le moment , monsieur , dit encore la jeune fille . alors , mademoiselle , pardon , je reviendrai , je repasserai . monsieur , je dois vous faire observer que vous risquez fort de faire beaucoup de courses inutiles . m . riouffe est rarement chez lui ; mais si vous voulez me communiquer ce dont il s agit , je pourrai probablement vous donner satisfaction , car c est moi qui m occupe de toutes les affaires de la maison . mademoiselle , répliqua marius , dont l aplomb et l aisance de la jeune fille ne faisaient qu accroître l embarras , mademoiselle , c est une question toute personnelle qui me faisait désirer d avoir un entretien avec m . riouffe . il est probable que cela me regarde encore , monsieur . pardonnez moi mon insistance : elle n est dictée que par mon désir d épargner à m . riouffe des ennuis , des embarras , ou pis encore . il aura sans doute contracté quelque dette vis à vis de vous ou de vos parents , continua la jeune fille , dont la physionomie s était légèrement attristée . vous pouvez parler avec confiance , monsieur ; si votre créance est légitime , ce dont je ne doute pas , je ferai en sorte de vous renvoyer content . marius comprenait qu il ne devait rien apprendre du motif de sa visite à cette jeune fille , qui , d après la raison sociale inscrite sur la porte , lui paraissait devoir être la soeur de l ennemi de m . coumbes ; mais il s abandonnait si naïvement au bonheur de la voir et de l entendre , qu il oubliait que la première condition de la discrétion qu il entendait conserver était de se retirer ; au lieu de cela , il demeurait devant elle dans une sorte de muette extase . lorsque mademoiselle riouffe se tut , attendant une réponse , marius resta un instant déconcerté ; puis il répliqua avec une vivacité dont il ne fut pas maître : mademoiselle , la dette que je viens réclamer à m . riouffe n est point de celles qui se soldent à la caisse . rien n est plus fréquent que le désaccord entre les lèvres et la pensée . subissant un dernier accès de la fièvre belliqueuse que m . coumbes avait soufflée sur lui la veille au soir , marius s était laissé emporter par la redondance de la phrase . elle ne fut pas plus tôt tombée de ses lèvres , qu il la regretta amèrement . la jeune fille était devenue pâle comme une morte , ses larges paupières s étaient lentement abaissées sur ses yeux et les avaient voilés un instant comme pour en dissimuler l expression . elle se leva , et , s appuyant de la main sur son bureau , recueillant ses forces pour rester maîtresse de son émotion : monsieur , lui dit elle , quoi que soit ce que vous venez demander à m . riouffe , vous pouvez d avance être certain qu il y répondra avec honneur . veuillez me laisser votre nom , m indiquer l heure à laquelle vous voudrez bien vous donner la peine de repasser , afin que vous soyez certain de ne point faire une démarche inutile . marius demeurait tout étourdi . la douleur qui perçait dans les paroles de la jeune fille le touchait , mais sa résignation fière et courageuse faisait sur lui une impression bien plus vive encore . mademoiselle , répondit il avec une humilité respectueuse à cette dernière question , veuillez dire à m . riouffe que je viens de la part de m . coumbes et que je me représenterai demain . de m . coumbes ? de m . coumbes qui habite à montredon une maisonnette à côté du chalet que mon frère y a fait construire ? s écria mademoiselle riouffe en s élançant vers la porte , qui jusqu alors était restée ouverte et en la fermant avec vivacité . vous ne vous trompez pas , mademoiselle , répondit marius , c est au sujet de m . coumbes que je me présente dans cette maison . vous êtes son fils , sans doute ? marius s inclina sans répondre ; son interlocutrice lui fit signe de s asseoir . vous avez pu vous apercevoir tout à l heure , monsieur , que , quoique femme , dans des circonstances graves et sérieuses , je saurais dompter ma sensibilité de soeur , lutter contre la faiblesse de mon sexe et triompher de ma répugnance , quand il s agit d une affaire qui remet aux chances du hasard la vie de deux hommes de coeur ; mais la situation est bien différente . d après ce qui m a été raconté de tout ce qui s est passé entre monsieur votre père et mon frère , tous les torts doivent être attribués à ce dernier . je n ai pas attendu à aujourd hui pour l en blâmer . vous veniez pour lui demander satisfaction de sa conduite , n est ce pas ? marius hésita . répondez , monsieur , je vous adjure de me répondre . c est la vérité , mademoiselle , balbutia le jeune homme . alors , monsieur , je vous prie de me faire l honneur de m accepter comme votre témoin . mademoiselle , répliqua marius , stupéfait de cette proposition , autant qu émerveillé de l air mâle et décidé de la jeune fille , ce que vous me demandez , si flatteur que cela soit pour moi , offrirait cependant , si je l acceptais , un inconvénient . monsieur votre frère ne manquerait pas de supposer que ma résolution d obtenir satisfaction des offenses dont depuis deux mois il poursuit mon père n est pas sérieuse . souffrez qu après vous avoir remerciée , je ne l accepte pas . je ferai en sorte que ce que vous redoutez n arrive pas , monsieur , et c est un signalé service que je vous prie de me rendre . veuillez m expliquer , mademoiselle , les raisons qui vous déterminent à me le demander avec tant d instance . elles sont faciles à comprendre : mon frère est coupable , je le sais ; rien ne peut excuser les outrageantes plaisanteries qu il s est permises contre m . coumbes ; mais j hésite à croire qu il faille son sang pour les réparer , et je pense que l expression de ses sincères regrets et ses excuses y suffiraient . si un étranger les lui demande , quelque honorables qu elles soient lorsqu elles s adressent à un homme de l âge et du caractère de m . coumbes , jamais il ne voudra s y résoudre ; en face de sa soeur , il n aura point à rougir , et je crois avoir assez de crédit sur son coeur pour obtenir de sa raison qu il consente à ce sacrifice d un vain amour propre . je voudrais ne pas vous refuser , mademoiselle , dit marius , qui résistait difficilement aux instances de la jeune fille ; mais songez donc que , dans cette querelle , je suis fâché de vous le certifier encore , monsieur votre frère a tous les torts . il ne m appartient point d ouvrir par avance les portes à une réparation de ce genre ; j aurais l air d avoir peur . mlle riouffe sourit de l émotion avec laquelle marius avait prononcé ces derniers mots . non , monsieur , reprit elle , car mon frère n ignorera point vos répugnances , et je serai la première à lui apprendre ce qu il m a fallu de prières et d instances pour vous décider à me laisser terminer pacifiquement cette affaire . d ailleurs , monsieur , vous me paraissez si jeune , que vous aurez le temps de prouver à ceux qui se permettraient d en douter , que la fermeté de votre coeur ne dément pas la courageuse hardiesse de votre regard . marius rougit encore à ce compliment , qui lui prouvait que , s il avait curieusement analysé la beauté de la jeune fille , celle ci n avait point été sans jeter quelque coup d oeil sur les avantages extérieurs de son interlocuteur . mademoiselle , reprit il chancelant dans sa résolution . tenez , monsieur , dit mademoiselle riouffe en l interrompant avec vivacité , la confiance appelle la confiance . je ne vous connais que depuis quelques instants ; mais , dans les circonstances graves où nous nous trouvons , en raison de la requête que je vous présente , je crois que je n ai qu à gagner à être mieux connue de vous , et je tiens à vous expliquer pourquoi vous me trouvez dans ce bureau une plume entre les doigts , au milieu de ces échantillons de coton et de sucre , et devant ce gros livre , au lieu d être dans mon salon un ouvrage de femme à la main . mon frère était plus jeune que moi d une année lorsque nous avons perdu nos parents . nous nous trouvions , lui à vingt , moi à vingt et un ans , à la tête d une maison qui nécessitait une grande assiduité pour conserver la prospérité qui jusqu alors l avait favorisée . malheureusement , pendant la longue maladie de mon père , la surveillance que l on doit exercer sur un jeune homme s était un peu relâchée , et , lorsque nous fûmes orphelins , il avait pris goût à l indépendance et aux plaisirs , qu il est si difficile d allier avec les devoirs du commerçant . j essayai quelques réprimandes ; mais je l aime , monsieur , et , quelles que fussent les fautes que j avais à lui reprocher , mon visage ne savait pas s armer de la sévérité qui eût été si nécessaire . déjà nos affaires périclitaient sensiblement ; j entrevoyais l abîme que le malheureux ouvrait sous ses pas , lorsque dieu m envoya une salutaire inspiration : je résolus de renoncer au monde , de sacrifier mon bonheur individuel , d éprouver si , puisque l autorité manquait à mon âge , ma tendresse pour jean ne suffirait pas aux nouveaux devoirs de mère que j embrassais avec ardeur . à tout prix , il fallait lui conserver une fortune que ses goûts oisifs lui rendaient si nécessaire , et je me dévouai à cette tâche ; je me mis à la tête de cette maison . je ne vous parlerai pas des résultats que j ai obtenus de ce côté , monsieur , quoique j en sois un peu bien fière ; mais je vous apprendrai que je suis parvenue à inspirer à mon frère une confiance qui me permet de lire constamment dans son coeur . ses égarements , je le crois , ne sont que le fruit de la jeunesse , la conséquence d une exubérance de sève : déjà il écoute mes conseils ; bientôt , je l espère , il les suivra . comme je vous le disais tout à l heure , je lui ai entendu raconter ce qui s était passé à montredon . mes reproches avaient devancé vos plaintes ; mais nous n étions pas seuls , et je n ai pu , en face de ses commis , flétrir , comme je sais le faire , l inconvenance de sa conduite . c est mon frère , monsieur , c est plus que mon frère , c est mon enfant . jugez de ce que je dois souffrir en songeant aux suites terribles que pourraient avoir ces extravagances puériles ; laissez moi les détourner de sa tête , je vous en conjure encore que monsieur votre père se déclare satisfait , n est ce pas tout ce que vous désirez ? que la parole de m . riouffe le garantisse à l avenir de ces détestables plaisanteries , n est ce pas tout ce que vous voulez ? je vous promets que vous aurez tout cela , monsieur ; mais , au nom de votre mère , au nom de tout ce que vous aimez , faites que je ne voie pas les jours de mon frère aventurés pour une aussi misérable cause . mlle riouffe eût pu parler longtemps ainsi , marius ne l eût pas interrompue , tant il était enivré par le son de sa voix , par la contemplation de son charmant visage . quant à refuser ce qu elle implorait , cela ne lui était plus permis . ce que la jeune fille venait de lui raconter avait achevé de conquérir le coeur et de révolutionner le cerveau de marius . en la voyant si belle , et en même temps si douce , si tendre , si touchante dans son dévouement , il se demandait comment l univers pouvait ne pas être aux pieds de cette adorable créature . dans son enthousiasme méridional , que contenait à grand peine sa timidité naturelle , il avait envie de lui offrir , non pas seulement le sacrifice de ses griefs , celui de sa vie si elle en avait besoin , mais encore de lui assurer que , sur un seul mot d elle , m . coumbes oublierait ses griefs ; ce qui était bien autrement outrecuidant . mademoiselle , répondit il , je suivrai aveuglément vos ordres . soyez tranquille sur le résultat , monsieur . où devrai je vous le faire connaître ? marius donna l adresse de son patron . mlle riouffe lui fit observer que la qualité qui était sienne à dater de ce moment exigeait qu elle serrât la main de celui auquel elle servait de second . cette étreinte acheva de bouleverser le jeune homme . lorsqu il traversa le bureau pour sortir , il alla donner dans la fenêtre qu il prenait pour la porte , à l ébahissement des commis . dans la rue , il demeura en contemplation devant la maison où demeurait mlle riouffe : il lui semblait que les murs qui renfermaient un si charmant trésor avaient une physionomie toute différente des autres murs . le soir , un garçon du magasin apporta une lettre . marius n eut pas plus tôt jeté un regard sur l adresse , qu il reconnut l écriture fine et déliée qu il avait vue sur le grand livre de la maison riouffe et soeur . il la saisit comme un avare le trésor qu il rencontre , comme un naufragé le morceau de pain qu on lui offre , et courut s enfermer dans la mansarde qu il habitait pour la lire . déjà il lui semblait que les yeux d un indifférent eussent profané cette écriture . ses doigts tremblaient tellement lorsqu il voulut l ouvrir , qu il fut quelque temps sans réussir à disjoindre le cachet et qu il déchira la moitié de la lettre avant d y parvenir . mlle riouffe lui écrivait : monsieur , je ne sais si vous serez content de moi , mais je suis bien satisfaite de ma personne ! j ai pleinement réussi dans la négociation dont vous avez bien voulu me charger . demain , après la bourse , j accompagnerai m . riouffe , qui ira à montredon exprimer à m . coumbes son très sincère repentir . j espère que désormais chalet et cabanon vivront en si bonne intelligence , que nous n aurons qu à nous applaudir de cette discorde préliminaire qui nous aura amenés à cultiver réciproquement notre voisinage . c était signé madeleine . marius porta le billet à ses lèvres , et , pendant toute la nuit , qu il dormît ou qu il veillât , l image de celle que , le matin , il avait vue pour la première fois lui tint fidèle compagnie . q chapitre où l on voit que m . coumbes ne pratiquait pas l oubli des injures , et ce qui s ensuivit . vingt quatre heures et la soif de vengeance qui dévorait m . coumbes avaient amené une révolution dans les instincts et dans les habitudes de ce personnage . depuis qu il avait trouvé dans le fils de millette un héros capable de vaincre ou de mourir à sa place , l ex portefaix , d essentiellement pacifique qu il avait toujours été , devenait tout à coup belliqueux . le matin , après que marius l eut quitté pour aller chercher m . riouffe , m . coumbes avait opéré une audacieuse sortie dans son propre jardin , le fusil en bandoulière , redressant son échine , que l habitude des travaux manuels et du jardinage tenait ordinairement courbée vers la terre . il s était promené avec des allures de matamore dans une allée où il lui paraissait impossible qu on ne l aperçut pas du chalet ; plusieurs fois il s était arrêté , avait fait jouer les batteries de son fusil en regardant d un air de menace les contrevents de l odieuse habitation . ces contrevents ne s étaient point entrouverts , rien n avait bougé chez le voisin , par l excellente raison que celui ci était retourné à la ville , et que c était là seulement que marius pouvait le rencontrer ; mais l humeur batailleuse de m . coumbes s accommodait trop peu d une supposition aussi simple , il préféra de beaucoup se persuader que l ennemi avait été rendu prudent à la suite de la démarche qu avait effectuée celui qui composait à la fois son avant garde , son corps d armée et sa réserve . à cette époque de l année , les semis de ses tomates et de ses pois précoces étant confiés à la terre , il lui restait peu de chose à faire dans son jardin ; mais , en dépit d une pluie battante , il y demeura toute la journée ; il tenait à ne point abandonner la position . son anxiété était vive ; il attendait des nouvelles avec grande impatience , et , le soir , ne voyant pas revenir marius , il commença de craindre que le coeur n eût manqué à son champion ; et , comme millette , non moins inquiète que lui , quoique par suite de motifs bien différents , lui exprimait ses appréhensions , il la rassura en termes peu flatteurs pour celui qu il préconisait la veille et parut disposé à revenir à son opinion première sur les beaux hommes . mais un songe modifia cette impression de m . coumbes ; il rêva qu il était devenu un de ces quatre fils aymon dont , dans sa jeunesse , il avait entendu narrer l histoire , et que , d un seul coup de son terrible cimeterre , il pourfendait m . riouffe et toute sa société de démons et de diablesses , démolissait le chalet et en envoyait les débris s abîmer dans le golfe . ce cauchemar s était si profondément incrusté dans le cerveau de m . coumbes , qu en s éveillant il jeta précipitamment un coup d oeil dans la chambre , tant il était convaincu que le corps de son ennemi devait s y trouver étendu ; il n aperçut qu une vieille couffe qui , après avoir apporté de smyrne une balle de figues , servait de tapis au lit de l ex portefaix ; mais , en relevant la tête , le regard de celui ci rencontra le regard de marius , qui en ce moment ouvrait la porte de la chambre , et il entrevit sur les lèvres du jeune homme un sourire qu il prit pour une preuve que son rêve pourrait bien être une réalité . dans son transport , il oublia tous les principes de la bienséance et se précipita à bas de son lit , sans prendre le temps d atténuer la légèreté de son costume . eh bien ? s écria t il du ton qu alexandre devait prendre pour interroger ses lieutenants . m . riouffe sera ici à trois heures , accompagné de mademoiselle sa soeur , pour vous présenter ses excuses et ses regrets , répondit marius avec le même sourire . la physionomie de m . coumbes se rembrunit . des excuses ? dit il . nous n avons que faire de ses excuses ; j ai bien voulu te céder le soin de venger les affronts dont il m a accablé , et des excuses ne sauraient y suffire . cependant , fit marius tout déconcerté . il n y a pas de cependant , répliqua m . coumbes sans lui laisser achever sa phrase ; les gens de coeur n admettent point les excuses dans une affaire d honneur , pas plus que les circonstances atténuantes dans un procès ! j ai été du jury une fois , moi qui te parle ; eh bien ! je lui en ai donné , des circonstances atténuantes ! la mort , la mort , toujours la mort , je ne connais que cela ; tout le reste , bon dieu ! c est prétexte à lâcheté ou encouragement au crime ! marius pâlit , autant à cause de l insulte que lui envoyait l irascible bonhomme , que par suite de la douleur qu il éprouva en voyant s envoler les espérances qu il caressait depuis quelques heures . des excuses ! continuait m . coumbes , des excuses ! il fallait réfléchir avant de maltraiter un honnête homme ; il n en serait pas réduit à se soumettre aujourd hui à cette platitude , dont , à mon tour , je ne veux pas me contenter , moi . marius voulut parler , mais m . coumbes ne le permit pas . il allait et venait dans son étroite chambre en poussant des exclamations furibondes , en faisant de ses bras des gestes si extravagants , qu ils menaçaient de triompher de l opiniâtreté avec laquelle son unique vêtement sauvegardait sa pudeur . tout à coup il s arrêta brusquement devant marius , et , saisissant d un geste furieux son bonnet de coton dont la mèche , par ses oscillations , contrariait sa pantomime , il le jeta à terre . voyons , s écria t il , démolira t il au moins son abominable maison ? mais pourquoi m . riouffe démolirait il une maison qui lui a coûté si cher à construire ? pourquoi ? parce qu elle me gêne , parce qu elle m offusque , parce qu elle intercepte pour moi la brise du large et fait de ma maison une fournaise , parce que c est un objet dégoûtant à avoir continuellement sous les yeux . n est ce donc pas des raisons , cela ? coquin de sort ! continua t il , marius l écoutant la bouche béante et étant très absorbé par la question qu il s adressait à lui même , à savoir , s il ne fallait pas envoyer chercher le médecin pour saigner son père , qui était devenu enragé . coquin de sort ! narre moi un petit peu ce qu on t a dit , ce que tu as fait , comment les choses se sont passées . on a abusé de ta jeunesse et de ton peu d habitude , je le vois bien , tron de l air ! car de la bravoure , je vois aussi que tu en as à leur revendre . dis moi tout , l homme , et je me charge de remettre les affaires dans le bon chemin . la tâche que m . coumbes imposait à marius était fort embarrassante ; l accueil que le maître du cabanon avait fait à ce que le jeune homme considérait comme un triomphe , les jurons dont , contre son habitude , il assaisonnait son discours , avaient jeté déjà quelque désordre dans ses pensées ; mais , lorsqu il se vit mis en demeure ou de mentir ou d avouer à son parrain la pacifique intervention de mlle madeleine , lorsqu il redouta qu en parlant d elle on ne lût sur son visage ce qui se passait dans son âme , ce désordre devint une déroute ; toutes ses idées prirent la fuite , s échappèrent avec une telle confusion , qu il fut impossible à son cerveau d en rattraper une seule à la course ; il hésitait il balbutiait , il tremblait , il faisait maints coq à l âne qui achevèrent d exaspérer m . coumbes . celui ci pressentit anguille sous roche , et mit dans son interrogatoire une énergie nouvelle ; il harcela son filleul de questions , il le pressa , il le poussa , suscita des contradictions , il le dérouta par des changements de front soudains ; il fit tant et si bien , que , pièce à pièce , lambeau par lambeau , il finit par obtenir un récit à peu près exact de ce qui s était passé entre son fils adoptif et mlle riouffe . marius restait devant lui pâle et tremblant comme un coupable devant son juge ; son regard ne pouvait soutenir l éclat qu avaient pris les prunelles grises et atones des yeux de son parrain . eh ! tron de l air ! s écria ce dernier , je le disais bien , lorsque l on sent la bouillabaisse , c est que le poisson n est pas loin ; du moment que j ai vu qu une affaire qu il était si simple de terminer prenait une telle tournure , je pouvais faire serment qu une femelle s en était mêlée ! ah ! tu t es laissé séduire par cette fillette qui n est peut être pas plus sa soeur que la mienne . coquin de sort ! quelque gueuse à laquelle il a fait accepter ce rôle pour se moquer de toi , comme il se moque de moi ! n en croyez rien , père , fit marius , auquel son amour naissant prêtait déjà l audace de lutter contre le redouté m . coumbes ; mlle riouffe est une jeune personne honnête . si vous l aviez vue comme moi dans son bureau , au milieu de ses commis ; si vous l aviez entendue tais toi , que je te dis , tais toi , ou je te chasse . c est une comédie que l on veut jouer à mes dépens et dans laquelle tu leur auras servi de compère . je gagerais que , s ils veulent venir ce soir à la maison , c est pour me régaler de quelque méchante plaisanterie de leur invention de démons ! va leur dire que je ne me soucie point de leur visite , que je ne veux ni de leurs excuses ni de leurs regrets ; que je n en fais pas plus de cas que de l écorce d un melon ! que je ne suis pas , comme toi , un pennon qui tourne selon le vent qui le pousse ; que je les hais pour le mal qu ils m ont fait , et que ce mal , ce ne sont point quelques paroles qui peuvent le réparer ! que s ils osent se présenter dans mon cabanon , je braque mon fusil contre le premier qui porte la main sur la clichette de ma porte ! rien n est en ce monde aussi contagieux que la colère . m . coumbes avait déjà singulièrement froissé le fils de millette en s attaquant à celle qui , depuis la veille , était l objet de ses adorations ; son exaltation finit par faire perdre à marius le sang froid qu il avait conservé jusqu alors ; il répondit qu après le bienveillant accueil qu il avait reçu de mlle riouffe , il se faisait un devoir de ne point se charger d une telle commission . ah ! s écria m . coumbes le coeur gonflé d amertume , on a beau inventer des sauces pour une girelle , toute belle qu elle est , c est toujours un mauvais poisson , et ses écailles vertes et orangées ne lui donnent pas un meilleur goût ; c est toujours aux dépens du coeur que dieu nous accorde la beauté du visage ; je t avais bien jugé ! je ne sais comment j ai pu un instant m abuser sur ton compte . tu prends parti pour mes ennemis ; reste avec eux , sors de chez moi , malheureux ! va ! espère que pendant vingt ans , comme moi , ils te donneront le pain de chaque jour ! va t en près de ceux que tu me préfères . d ailleurs , qu ai je besoin de toi ? ne suis je pas un homme , moi ! et un homme qui , quoique vieux , saura se faire respecter et châtier ceux qui l offensent ? ah ! ah ! ah ! continua l ex portefaix avec une sorte de rire convulsif , qu ils n espèrent pas que les simagrées de leur perruche me feront manquer à mes devoirs ! m . coumbes était au bout de ses forces . si sa colère était d autant plus violente que les accès en étaient plus rares chez lui , son paroxysme devait plus promptement l accabler ; il ne prononça sa dernière phrase qu avec effort ; les derniers mots en étaient tout à fait inintelligibles . il s affaissa sur le lit contre lequel il s appuyait ; ses lèvres bleuirent tandis que son visage devenait d une pâleur livide , et il tomba suffoqué sur son matelas . les éclats de voix de m . coumbes avaient depuis quelque temps déjà attiré millette ; plus morte que vive , elle écoutait au dehors ; au cri que poussa marius lorsqu il vit l ancien portefaix s affaisser sur lui même , elle entra et s empressa de donner des soins à son maître . lorsqu elle s aperçut que celui ci revenait à lui , elle attira marius sur l escalier . retire toi , mon enfant , lui dit elle à voix basse ; il ne faut pas qu il te retrouve lorsqu il reprendra ses sens ; ta présence pourrait provoquer une nouvelle explosion de colère , et cette colère m épouvante d autant plus , que je ne me souviens pas de l avoir jamais vu dans cet état . surtout , que ce qui vient de se passer ne laisse point de fiel dans ton coeur ; dieu , souvent , nous éprouve par le malheur , et , cependant , jamais nous ne nous adressons à lui que pour le remercier de ses bienfaits . il faut agir ainsi avec tous ceux qui nous aiment , mon enfant , et ne nous souvenir que de la tendresse qu ils nous ont témoignée . je n ai entendu que les dernières paroles de m . coumbes ; j ignore ce qui s est passé entre lui et toi , mais je ne crois pas , comme il le craint , que tu prennes parti pour ses ennemis . tu n as pas le droit d oublier qu il fut bon et compatissant pour ta mère , alors que tout le monde la délaissait ; d ailleurs , ceux qui ont ainsi changé un homme que j ai toujours connu doux et paisible ne peuvent être que de méchantes gens . il en coûtait à marius de laisser à sa mère cette mauvaise opinion de celle qui avait fait sur lui même une si profonde impression ; mais la voix de m . coumbes , quoique faible encore , avait impérativement appelé millette , et celle ci quitta son fils après l avoir tendrement embrassé . marius quitta le cabanon le coeur bien gros et les yeux mouillés de larmes ; pendant toute la nuit son imagination d homme du midi avait fait bien du chemin . il avait dix neuf ans , et ce n est point à cet âge que les obstacles de la naissance et de la fortune contrarient les heureuses chimères dans leur essor ; il avait caressé d heureux songes ; il avait vu , selon le désir que madeleine lui exprimait dans sa lettre , des relations quotidiennes s établir entre les deux habitations voisines , et , à la faveur de ces relations , la passion qu il sentait naître dans son coeur pour la jeune fille prendre les proportions d un amour partagé . la rancunière colère de m . coumbes venait , en s exhalant , de souffler sur les charmants fantômes qui avaient peuplé ses rêveries et de les disperser ; en sortant de l espèce d ivresse qu il avait subie , il se retrouvait dans un monde qui lui semblait tout nouveau , et dont les réalités lui paraissaient bien tristes . remis en possession de sa raison , il mesurait la distance qui le séparait de mlle madeleine : pour la première fois depuis vingt quatre heures , il se rappela ce qu il était , sa naissance , l humble condition de l ancien artisan dont il portait le nom , l avenir modeste auquel il se trouvait condamné . marius possédait assez de grandeur d âme pour ne pas , en face de ses espérances déçues , rougir de son humble condition , assez de noblesse de sentiments pour n accuser ni ceux dont il avait reçu le jour , ni même le sort ; son coeur saignait , il souffrait , mais sans colère , mais sans désespoir . avec une fermeté virile bien rare à son âge , aussitôt qu il eut reconnu sa faute et son erreur , il fit amende honorable de ses présomptueuses espérances ; il se décida à réunir toutes ses forces , tout son courage , pour étouffer dans son germe un amour qui lui paraissait insensé : il se fit serment à lui même de chasser de sa pensée tout ce qui , en lui , rappelait madeleine , pensant qu il tuerait ainsi le pouvoir qu elle avait déjà sur son coeur . cette résolution était plus facile à prendre qu à exécuter . marius cherchait des distractions qui effaçassent la charmante image déjà gravée dans sa pensée ; il n en trouvait pas . c était en vain qu il voulait admirer la mer , qu il apercevait à l extrémité de cette promenade sans pareille que l on nomme le prado , calme et étincelante sous les feux d un beau soleil d automne ; c était en vain qu il évoquait le souvenir de millette , qu il se répétait que la pauvre femme avait besoin de toute la tendresse de son enfant , en vain qu il cherchait à s étourdir par des impressions plus positives en concentrant son attention sur le mouvement de piétons , de chevaux , de voitures qui , malgré l heure matinale , se faisait autour de lui . quelque ferme que fût sa volonté , le souvenir de madeleine en triomphait encore ; c était en vain qu il essayait de le chasser , ce souvenir se retrouvait sans cesse à ses côtés . marius ne pouvait rien regarder , rien admirer , rien désirer sans qu elle eût sa part de ses pensées : s il songeait au printemps en considérant les grands platanes , c était pour se dire qu il serait bien doux de se promener à leur ombre avec la jeune fille lorsqu ils auraient revêtu leur parure d été ; si la mer bleue lui semblait belle , il se disait qu il serait doux de glisser sur ses flots en tête à tête avec celle qu il aimait , et là , dans cet isolement sublime , dans cette immensité qui vous rapproche de dieu , de l entendre répéter un serment d amour ! il n était pas jusqu à millette qui ne fût devenue un prétexte pour lui rappeler madeleine . il pensait à la joie , à l orgueil de sa mère , lorsqu il lui présenterait une bru si accomplie , aux jours heureux qu une telle alliance réservait à la vieillesse de celle là . marius fut épouvanté de ce qui lui semblait une condamnable faiblesse , son trouble devint grand . il se raidit dans la lutte qu il soutenait contre lui même , mais inutilement ; il parvenait bien à chasser de son cerveau la dangereuse et charmante figure de mlle riouffe , à éteindre la pensée qui ramenait avec elle la jeune fille , en les éteignant toutes , en se réfugiant dans cette espèce de torpeur intellectuelle qui n est ni la vie ni le sommeil ; mais alors il lui semblait qu il entendait à son oreille une voix lui répétant un nom qui déjà à ses yeux était un poème . cette voix lui disait : madeleine ! madeleine ! madeleine ! il sentait son coeur délicieusement agité , et son sang qui coulait plus ardent et plus rapide dans ses artères . le jeune homme eut peur . quel que fût le respect qu il eût pour m . coumbes , depuis la scène du matin il n était pas sans inquiétude sur la raison de celui ci ; il se demanda si cette folie ne serait pas contagieuse , si son cerveau n était pas devenu malade comme celui de l ex portefaix . la réponse ne fût probablement pas satisfaisante , car il ne se la fut pas plus tôt adressée , qu il prit sa course comme s il eût été poursuivi , et traversa la ville pour retourner chez son patron . il espérait tout simplement que le travail rétablirait l équilibre dans son esprit . en passant sur l esplanade de la tourette , il vit ouverte l église de la major . marius n était point un esprit fort ; à un âge où dans le nord on dédaigne déjà la pratique , sinon les croyances , il avait conservé sa foi chrétienne dans toute sa pureté , sa simplicité primitive . sous ce grand portail béant , il vit dieu qui lui tendait les bras ; dans le son majestueux de l orgue , dont les dernières vibrations arrivaient mourantes à son oreille , il crut entendre la voix du seigneur qui lui disait que la prière était un remède bien autrement efficace que le travail contre le trouble qui l épouvantait . il entra dans la cathédrale . l office venait de se terminer , la major était déserte . marius se jeta dans une petite chapelle solitaire où il s agenouilla . en levant les yeux pour prier , son regard rencontra le tableau placé au dessus de l autel ; il frissonna . c était une copie de la célèbre toile du corrége qui représente la grande pécheresse , patronne de la jeune fille qui avait fait sur le jeune homme une si profonde impression . la sainte , couchée au milieu d un bois sauvage , enveloppée autant de ses longs cheveux à reflets dorés que des plis de sa tunique bleue , méditait , accoudée sur un livre , auprès d une tête de mort . ce ne fut pas seulement le rapprochement des deux noms qui frappa marius sous l empire de l espèce d hallucination qui le poursuivait , il retrouva , dans cette image peinte , celle qu il aimait ; il la retrouva vivante ; c était elle , c étaient ses yeux graves et tendres tout à la fois , l expression sérieuse et douce de son visage . l illusion fut si étrange , qu il crut entendre sa voix . le désordre de ses idées devint effroyable , ses cheveux se dressèrent sur sa tête , son coeur battit à briser sa poitrine ; il s appuya sur ses mains de façon à se dérober la vue du tableau , et il commença de prier d une voix émue , haletante . mon dieu , disait il , délivrez moi de cet amour insensé , ne permettez pas que je succombe . vous m avez donné une condition humble et pauvre ; n ai je donc pas adoré votre volonté ? ai je donc manqué de courage et de résignation ? pourquoi me laissez vous accabler de la sorte ? faites que je ne succombe pas à la tentation , ô mon dieu ! voyez , elle me poursuit jusque devant vos autels avec les traits que je redoute sans pouvoir cesser de les adorer ; elle me les montre dans ceux d une de vos élues ; je vous implore et je tremble que vous n exauciez ma prière ; je vous conjure de ramener le calme dans mon âme , et je me demande si ce calme ne sera pas aussi affreux que celui de la mort . ô vous dont elle porte le nom , sainte bienheureuse qui avez tant souffert parce que vous aviez tant aimé , demandez à dieu de m envoyer la force que je ne trouve pas en moi même , demandez lui de permettre que je l oublie , de faire que ce nom de madeleine ne me remplisse plus , comme en ce moment , d angoisses à la fois délicieuses et terribles la prière de marius fut interrompue par un petit cri étouffé , parti à deux pas derrière lui . il se retourna , il aperçut une jeune femme , simplement mais élégamment vêtue , qui cherchait à sortir de la chapelle . un voile rabattu sur le visage de cette femme empêchait que l on ne distinguât ses traits . des chaises et des bancs gênaient son passage , elle les écartait avec une agitation qui témoignait qu elle n était pas moins troublée que le jeune homme . celui ci demeurait muet , anéanti , aussi immobile que les statues florentines qui ornent la major ; une idée avait traversé son cerveau , mais sa raison se refusait à y croire . en se voyant l objet de l attention de marius , il sembla que la jeune femme perdît la tête ; elle renversa un prie dieu dans lequel son pied s engagea , elle trébucha . le fils de millette s élança pour lui venir en aide ; mais avant qu il fût parvenu jusqu à elle , elle s était relevée , et légère comme une ombre , elle avait disparu entre les nombreux piliers de la cathédrale . cédant à une impression toute puissante , marius s élançait pour la suivre , lorsqu il aperçut sur les dalles quelque chose que l inconnue avait laissé tomber dans sa fuite . il le ramassa ; c était un missel , et sur la couverture de ce livre il lut ces lettres imprimées en caractères gothiques sur le maroquin : m . r . le doute ne lui était plus permis ; cette jeune femme c était madeleine ; elle avait entendu ce qu il avait cru confier à dieu seul . il n acheva point sa prière , et quitta l église plus bouleversé encore qu il ne l était en y entrant . q chapitre deux coeurs honnêtes . a la suite de la rencontre qu il avait faite dans l église de la major , marius n osa se décider à écrire à mlle madeleine pour la prévenir des sauvages dispositions de m . coumbes , ainsi qu il avait projeté de le faire . il était rentré , pâle , tremblant , dans la maison de son patron . son accablement était si profond , si évident , que tout le monde l avait cru malade et que le médecin appelé lui avait trouvé la fièvre . on l avait couché ; mais , même dans la solitude de sa petite chambre , il n eut point la pensée d écrire à la jeune fille ; il était convaincu que , dans sa légitime indignation , elle ne pouvait faire moins que de lui renvoyer sa lettre sans la lire . cependant m . coumbes ne fut pas réduit à faire usage de son talent à manier les armes à feu . m . riouffe et sa soeur ne se présentèrent point à la grille du cabanon . dans la soirée , m . coumbes reçut de son jeune voisin une lettre polie dans laquelle celui ci reconnaissait ses torts , avec la déférence due à l âge de l ex portefaix et le priait de les oublier . m . coumbes manqua de générosité comme il avait manqué de cette grandeur d âme qui commande l oubli des injures ; ce n est point impunément qu on atrophie ses sentiments . loin de voir dans cette démarche un aveu noble et loyal qui réparait dignement une faute , il se figura qu elle avait été inspirée par ses menaces ; car il ne doutait pas que marius n en eût été le fidèle interprète . depuis qu il s était senti quelques velléités guerrières , il était un peu jaloux du rôle que celui qu il considérait comme un enfant avait joué dans son affaire , et il se trouvait satisfait d être placé tout au moins au niveau de marius . à la grande surprise de millette qui jamais n avait vu son maître sortir après le soleil couché , aussitôt que m . coumbes eut lu la lettre de jean riouffe , il demanda ce qu il appelait sa lévite , l endossa , glissa de l argent dans son gousset et se rendit au café de bonneveine . c était dans ce lieu , théâtre de ses premières humiliations , qu il désirait faire rayonner sa gloire . ses appétits orgueilleux n étaient pas modifiés , mais ils suivaient sa passion nouvelle , la haine , dans la détestable direction qu elle imprimait à ses sentiments ; on pouvait rire de sa vanité alors qu elle se satisfaisait de l épanouissement d une fleur , de l éclosion d un légume , de la prise d une rascasse ou d un fiela , mais sa simplicité même lui faisait un certain caractère de grandeur . il ne restait plus qu à la déplorer , maintenant qu elle l amenait à mendier les applaudissements de vulgaires auditeurs , à stipendier leur admiration en la primant de quantité de petits verres , alors qu il s épanouissait aux faciles et grossiers triomphes que lui ménageait une générosité de circonstance . m . coumbes produisit beaucoup d effet dans l établissement public de son endroit ; il y lut la lettre de son voisin en l accompagnant de nombreux commentaires sur la lâcheté de celui ci , sur le traitement qui l attendait s il ne s était pas décidé à produire ses excuses à distance . l ex portefaix , s adressant à la fois à la soif inextinguible des habitués du café de bonneveine et à l envie que l on éprouve généralement contre les gens riches , fut approuvé et de plus acclamé comme un foudre de guerre ; il passa saint georges à l unanimité . le nouveau bretteur restait avare en se montrant prodigue , c est à dire qu il ne s oubliait pas dans la distribution de spiritueux qu il avait entreprise ; aussi leurs fumées , jointes à celles de la gloire , achevèrent de détraquer sa cervelle . il rentra chez lui en improvisant des moulinets formidables avec son parapluie ; il n était pas bien certain de ne pas avoir occis toute la tribu des riouffe , ainsi qu il l avait rêvé pendant la nuit précédente , comme il avait juré de le faire à la première occasion , dans la soirée qui venait de s écouler . lorsqu il aperçut le toit du chalet qui se découpait en noir sur l horizon brumeux du large , il fallut l intervention de ceux qui , par charité ou par reconnaissance , avaient voulu le reconduire , pour l empêcher d y aller mettre le feu . dégrisé le lendemain , m . coumbes ne se rappelait que vaguement ce qui s était passé la veille . mais ce qu il en restait dans sa mémoire eût suffi à le rendre honteux si son amour propre l eût permis . il fût mort plutôt que de s avouer à lui même qu il avait eu tort . il ne donna pas de soeur à cette première séance au café de bonneveine , et cela au grand regret des consommateurs habituels de cet établissement ; mais , lorsque le hasard lui faisait rencontrer l un d entre eux , il continuait de triompher , moins bruyamment peut être , mais non pas avec plus de modestie . cependant , la façon dont jean riouffe se conduisait était bien faite pour apaiser une passion moins implacable que ne l était celle de ce mouton enragé , appelé m . coumbes . à dater du jour où le frère de madeleine avait signé la paix avec son voisin , le chalet cessa d être le théâtre des parties folles , des bruyantes orgies qui avaient si fort indigné m . coumbes . le samedi soir , mlle riouffe y arrivait quelquefois avec son frère , le plus souvent en compagnie d une vieille servante . elle y passait trente six heures , comme le faisait le propriétaire du cabanon au temps où les affaires ne lui laissaient pas la libre disposition de son temps . quelques promenades dans le jardin , le soin de ses fleurs , de rares excursions sur les rochers de la côte étaient les seules distractions de la jeune fille . le chalet était devenu aussi silencieux , aussi paisible , aussi honnête que son camarade de gauche . il n était pas possible à m . coumbes de se refuser à l évidence , aussi ne l essayait il pas ; il se contentait d imposer rudement silence à millette lorsque celle ci , sincèrement affligée de voir les tristes humeurs de son maître survivre à leur cause , essayait de constater cette amélioration . il ne lui était plus permis de recouvrer la douce quiétude , l indifférence qui , jusque là , avaient caractérisé sa vie . les méchants sentiments ressemblent aux mauvaises herbes des champs ; un brin de racine suffit pour les perpétuer . l envie et son cortège avaient pris possession du coeur de m . coumbes , tout lui était prétexte pour n en plus sortir ; à défaut du maître , ce fut le jardin du chalet qui empoisonna l existence de l ex portefaix . ce jardin n était ni plus long ni plus large , ni moins mal situé , ni mieux exposé que celui de m . coumbes , et pourtant , l année dans laquelle on était entré n ayant pas ressemblé à la précédente , les résultats se montraient bien différents : celui de m . coumbes avait de plus belle repris cet aspect de poêle à frire que nous avons longuement dépeint au commencement de ce volume . en dépit du mistral et du soleil , celui de riouffe demeurait frais , luxuriant et parfumé . de nombreux apports de terreau avaient déjà modifié le sol ; des rideaux de tamaris et de cyprès plantés grands avec la terre dans laquelle ils avaient poussé ; des abris nombreux en paille protégeaient les plantes ; si , malgré tant de précautions , la sécheresse ou la bise parvenait à les détruire , elles étaient remplacées avec une prodigalité qui ne permettait pas de s apercevoir de cet accident . le spectacle de cette prospérité inouïe blessait m . coumbes aussi cruellement que les mauvaises plaisanteries de jean riouffe et de ses compagnons avaient pu le faire . il essaya de lutter contre ce qu il nommait une révoltante partialité de la nature ; il multiplia les arrosements ; il fit plantations sur plantations ; il se livra à des dépenses que lui même caractérisait d insensées ; mais , soit qu il s y fût pris trop tard , soit par toute autre raison inhérente au sol , rien ne lui réussit , et le clos de ses voisins , qui attestait son infortune , perpétua son aversion pour eux . il détournait la tête lorsque ses regards rencontraient les cimes verdoyantes des arbustes qui dépassaient les murailles ; lui en parler provoquait chez lui une attaque de nerfs . malheureusement , cette splendeur horticole trouvait moyen de se révéler encore : la brise de mer , en passant au dessus de l habitation de riouffe , se chargeait des parfums des roses , des tubéreuses , des héliotropes , des oeillets , des jasmins qui en garnissaient les élégantes corbeilles , et les apportait fidèlement à m . coumbes . malgré le mépris que celui ci nourrissait pour ces cultures frivoles , ce témoignage d une supériorité écrasante achevait de l exaspérer ; il finit , comme tous les envieux , par dédaigner ce qui , pendant trente ans , avait fait son bonheur , par prendre en dégoût ce qui était son orgueil ; il délaissa son jardin et ne s occupa plus que de la pêche , qui avait cet avantage qu elle le tenait éloigné pendant des journées entières d un voisinage abhorré . ce n était point jean riouffe qui avait fait du jardin de son chalet une merveille si désobligeante pour l ex portefaix . à la suite de la visite de marius , mlle madeleine avait adressé à son frère de tendres mais sévères remontrances au sujet de ses procédés vis à vis de m . coumbes . l affliction qu ils causaient à celui ci était devenue touchante en passant par les lèvres d une soeur que jean riouffe adorait . il avait bon coeur , comme la plupart des mauvais sujets ; il essaya de tourner en plaisanterie l attendrissement de la jeune fille ; mais voyant que celle ci restait grave , il se rendit et promit d exécuter tout ce qu elle lui demanderait . il avait consenti à aller en personne faire amende honorable à ce personnage qu il ne pouvait s empêcher de trouver fort ridicule ; mais , dans la journée même où cette démarche devait s effectuer , mlle madeleine parut avoir changé d avis , et la lettre dont m . coumbes avait fait trophée remplaça la visite projetée . jean riouffe l écrivit de bonne grâce ; il promit , en outre , à sa soeur , que le chalet cesserait d être le siège de la société des vampires , et il tint loyalement sa parole . mlle madeleine purifia par sa présence ces murs déjà souillés , tout neufs qu ils étaient . la première fois qu elle était venue à montredon , situation , architecture , aménagements intérieurs , mlle madeleine trouva tout horrible et déclara dix fois à son frère que , si nécessaire qu il fût pour lui de cacher ses exploits et ceux de sa bande , elle ne pouvait concevoir qu il eût fait choix d un semblable désert pour y planter sa tente . mais , depuis les événements que nous venons de raconter , par un revirement inexplicable , si féminin qu on le suppose , la jeune fille revint de ses prétentions premières ; les grèves désolées des abords du cap croisette ne lui semblèrent plus aussi maussades ; les pitons de marchia veyre prirent à ses yeux un aspect qui n était point sans charmes ; la transparence de la mer , s émaillant d aigues marines et de bleu selon les couches alternatives d algues ou de sable , lui parut attrayante ; il n était pas jusqu à l isolement , dont elle avait fait un si gros crime au pauvre chalet , qui n eût quelque avantage qu elle n oublia pas de signaler . un mois ne s était pas écoulé qu elle priait son frère de lui céder la propriété de sa petite maison de campagne . celui ci travaillait à étudier toute autre chose que le caractère des femmes ; il ne perdit point son temps à demander à sa soeur les raisons de cette contradiction flagrante avec ses impressions premières ; cette vente faisait rentrer dans sa poche un argent qui , depuis quelque temps , lui faisait défaut ; il y consentit à l instant même . cette acquisition n eut que dans ses débuts le caractère du caprice . chaque jour mlle madeleine s y attacha davantage . elle parlait peu de son chalet , n invitait personne autre que son frère à l y accompagner , mais tout concourait à prouver qu elle y pensait sans cesse . c était elle qui présidait aux soins qui avaient changé l enclos en un éden , dont les émanations avaient si cruellement poursuivi m . coumbes ; sa préoccupation constante des améliorations , des embellissements à y apporter lui fournissait des distractions qui , quelquefois , lui faisaient négliger les affaires ; sa passion pour les fleurs la lançait dans des acquisitions que son frère , en se reportant aux habitudes d ordre et d économie que tant de fois sa soeur lui avait données pour exemple , ne pouvait comprendre ; enfin , les commis eux mêmes remarquèrent avec une stupéfaction profonde que , le samedi soir , leur jeune patronne , qui , jadis , restait la dernière à son travail , regardait maintenant sans cesse à sa montre , comme pour s assurer si l heure du départ pour la campagne n arrivait pas . donnons sur le champ le mot de cette énigme , et pour cela retournons un peu en arrière . mlle madeleine , après la conversation dans laquelle elle avait surmonté les répugnances que son frère manifestait pour les excuses dont marius avait déclaré se contenter , s était rendue à la major ; elle voulait remercier dieu d avoir permis qu elle terminât pacifiquement une affaire qui , si les deux jeunes gens se fussent rencontrés , si la résolution de l un se fût trouvée placée en face de l amour propre de l autre , eût eu nécessairement un dénouement sanglant . nous avons vu comment le hasard conduisit marius dans la chapelle même où se trouvait la jeune fille ; comment , dans le désordre de ses idées , celui ci fut amené à se croire seul ; comment et dans quels termes le nom de madeleine sortit de ses lèvres . mlle riouffe rentra fort émue à sa demeure ; elle cherchait à s égayer sur la passion instantanée qu elle avait inspirée à ce jeune homme ; ses lèvres seules trouvaient un sourire , son coeur restait grave , il devenait rêveur . elle essaya de raconter à son frère l extravagance de cet adolescent . au premier mot qu elle en dit , elle demeura interdite , n acheva pas et fut réduite à chercher un mensonge pour dissimuler son embarras . peu à peu cette extravagance changea et d aspect et de nom à ses yeux . la prière de ce pauvre garçon , qui demandait à dieu de lui donner assez de force pour résister à un amour qui pouvait le faire dévier de la voie de probité stricte , de labeur résigné qu il entendait suivre , cessa de lui paraître ridicule et lui sembla touchante ; elle y vit l indice d un caractère élevé , d une âme honnête . à la suite de ces qualités morales , elle se rappela des avantages physiques demeurés jusqu alors dans les limbes de sa mémoire , mais qu elle était trop femme pour n avoir point remarqués ; elle se souvint , avec un battement de coeur qu elle n était plus la maîtresse de comprimer , que marius était beau , de cette beauté sévère des hommes du midi qui , dans l adolescence , ressemble déjà à la maturité ; elle évoqua dans sa rêverie le fantôme du jeune homme ; elle revit ce regard ferme et résolu lorsqu il parlait de m . coumbes , tendre et humble lorsque madeleine lui racontait les afflictions qui avaient déjà marqué sa vie , sa lèvre dédaigneuse lorsqu elle hasardait quelque allusion aux dangers qu il allait affronter . pendant quelques jours , ces pensées se représentèrent à l esprit de la jeune fille , lorsqu elle s aperçut que c était vainement qu elle cherchait à triompher de leur opiniâtreté ; elle envisagea la situation beaucoup plus froidement , beaucoup plus résolument que marius ne l avait fait . son dévouement à son frère commençait à donner de très appréciables résultats . cédant à l influence de madeleine , jean riouffe se montrait moins avide de plaisirs , il devenait de plus en plus froid avec ses compagnons de débauches ; plusieurs fois déjà il avait manifesté l intention de s établir . le moment approchait donc où la tâche de sa soeur serait accomplie , où l entrée d une belle soeur dans la maison rendrait le rôle de celle ci bien difficile , où elle se trouverait comme une étrangère au milieu de la nouvelle famille de son frère . ce qu autrefois elle avait envisagé d un oeil calme , ce qu elle avait appelé de tous ses voeux , elle ne pouvait plus y songer sans terreur . elle se demandait ce qu elle deviendrait lorsqu elle ne saurait plus où étancher la soif d amour qui dévorait son âme , et elle sentait ses yeux qui se remplissaient de larmes et son coeur qui se déchirait . il y avait entre celui qu elle croyait le fils de m . coumbes et elle une grande différence de position ; mais , si l habitude d une vie réglée et positive avait mûri son esprit , les chagrins de sa jeunesse avaient dégagé sa raison des préjugés qui pouvaient l obscurcir . après ce qu elle avait entrevu du caractère de marius , elle pensa qu elle avait plus à gagner à descendre jusqu à lui , qu à être élevée jusqu à un autre qui ne le vaudrait pas . elle crut obéir à la raison : c était probablement la passion qui déjà suffisait seule à la déterminer . quoi qu il en fît , elle n essaya plus de contrarier son penchant ; elle s y abandonna avec la sincérité d un coeur honnête ; elle était trop vraiment vertueuse pour masquer son inclination sous les dehors d une fausse prudence ; elle n hésita pas à se rapprocher de marius , et devenue à son tour voisine de m . coumbes , elle attendit que le fils de celui ci donnât une suite au prologue qui s était passé dans le sanctuaire de sainte madeleine . mais , quelle que fût sa patience , marius semblait devoir en abuser ; l été était passé , l automne commencé , sans qu il eût adressé la parole à celle qui l avait reçu avec tant de bienveillance . il mettait autant d acharnement à la fuir que la jeune fille en mettait à le rencontrer , et , lorsque par hasard il lui était impossible de l éviter , il baissait les yeux pour ne les relever que lorsqu elle était disparue . q chapitre où il est démontré qu avec beaucoup de bonne volonté il est quelquefois difficile de s entendre . la réserve et la froideur que marius témoignait à mlle madeleine n étaient rien moins que sincères . sa rencontre avec elle dans l église de la major avait triomphé de ses scrupules ; superstitieux comme tous les hommes sincèrement religieux , il avait vu dans le hasard qui les avait si singulièrement rapprochés , et qui avait initié la jeune fille à un secret dont jamais il n eût osé lui faire l aveu , une intervention manifeste de la providence ; sous l impression de cette pensée toute puissante , les froides inspirations de la raison et du devoir s étaient évanouies , et tout en lui s était associé au cri d amour parti de son coeur . ce sentiment , les circonstances forçaient marius à le concentrer , à le taire ; il devint donc très promptement de la passion . mais ce qui caractérisait spécialement l amour dans cette nature , forte , juvénile et primitive , c était le respect que lui inspirait madeleine ; ce respect dégageait cet amour de toute aspiration terrestre ; il lui inspirait la foi profonde , l humilité sincère et aussi les élans passionnés d un dévot pour la madone . c était un culte , une idolâtrie . il eût volontiers traversé à la nage le bras de mer qui sépare l île de pomègue de montredon , pour respirer l air que respirait sa bien aimée , et il n eût pas osé , cette prouesse achevée , toucher du bout de son doigt le bas de la robe de la jeune fille pour le porter à ses lèvres ; cette robe lui semblait de marbre comme celle d une statue , et jamais son imagination n avait songé à en interroger les plis . il baissait les yeux lorsqu il rencontrait mlle riouffe , et elle avait pris dans sa vie le rôle que dieu a donné au soleil dans la nature ; marius semblait la fuir , et cependant sa pensée était perpétuellement présente à son esprit . cette contradiction apparente , dans une âme susceptible de résolutions énergiques , s explique par le sentiment que marius avait de son infériorité vis à vis de madeleine ; il y avait si loin , de la jeune fille inscrite au livre d or du haut commerce marseillais , à un pauvre enfant sans nom , élevé par la charité d un maître portefaix , qu il ne lui paraissait pas possible que cette distance fût un jour franchie ; il aimait sans espoir , et sa passion n en était que plus ardente . elle se nourrissait de songes , et , si creux qu ils soient , les amours n ont jamais souffert à ce régime . d après les dispositions dans lesquelles mlle riouffe était pour le fils de millette , celui ci n avait qu à faire un pas en avant pour être plus heureux . il n avait pas la force d étendre des mains suppliantes vers celle qui lui était si chère , et , dans ses adorations muettes et solitaires , il trouvait d ineffables jouissances . tous ceux qui voudront bien se souvenir d avoir été jeunes , le comprendront . que sont nos plaisirs , que sont nos joies de l âge viril , auprès des délicieuses ivresses de l adolescence , alors que le coeur cherche à se débarrasser de ses langes , à balbutier son premier cri , alors que le souffle d une femme , le bruissement de sa robe , un mot , un regard , une fleur échappée de ses doigts , nous ont jetés dans des extases qui seules peuvent donner une idée des jouissances du septième ciel ? le parti que m . coumbes avait pris d abandonner son jardin , de passer la plus grande partie de son temps sur la mer , donnait à marius , lorsqu il venait au cabanon , une liberté qu il n avait pas connue jusqu alors ; millette était trop heureuse de l avoir auprès d elle , trop occupée des soins domestiques , pour contrecarrer ou observer ses actions ; la journée du dimanche appartenait à ses amours . l indifférence que nous avons signalée cessait aussitôt que le jeune homme était certain que madeleine ne pouvait plus l apercevoir . il prenait possession de l observatoire abandonné de m . coumbes , et il passait de longues heures à observer la jolie voisine ; il la regardait amoureusement , caché derrière le store , aller et venir dans son jardin , donner de l eau à ses plantes , débarrasser ses rosiers de leurs fleurs fanées ; il admirait sa beauté , sa grâce , sa simplicité ; et ces mérites qui , depuis six mois , étaient le texte ordinaire de l hymne à l amour que chantait son coeur , il lui semblait toujours qu il les remarquait pour la première fois . si madeleine sortait pour s aller promener dans le voisinage , marius attendait qu elle eût tourné le mur de la grande ferme située un peu plus loin que le cabanon ; alors il s esquivait et se mettait à la suivre ; il marchait derrière elle avec la précaution d un guérillero qui avance dans la montagne , se jetant à plat ventre lorsque par hasard elle se retournait , se dissimulant dans les anfractuosités des rochers lorsqu un détour pouvait la lui faire rencontrer , se faisant un abri des sapins , des oliviers rabougris de la colline . quand la jeune fille s arrêtait , son regard ne la quittait pas ; il suivait avec avidité tous ses mouvements , tous ses gestes , et , en outre du bonheur qu il éprouvait à la voir , cette course souvent fatigante avait son dédommagement : il pouvait cueillir les fleurs qu avait touchées la main de madeleine , que sa robe avait courbées en passant ; il en formait un bouquet qu il emportait dans sa chambre , et , pendant toute la semaine , il adressait à cette fragile et incertaine émanation de la reine de ses pensées , des tendresses que n eût point désavouées le sentimentalisme d un étudiant de francfort . tout l été se passa de la sorte et sans que le hasard , qui avait si peu à faire cependant pour fournir un trait d union à deux coeurs remplis de tant de bonne volonté l un pour l autre , se décidât à les rapprocher . on était à la fin de septembre , et les habitants du cabanon et du chalet se montraient également soucieux : m . coumbes , parce que , si l équinoxe d automne avait enlevé les derniers parfums du jardin envié , elle avait aussi ramené les tempêtes ; que la houle se faisait vague , que la vague se faisait montagne , que les courses aux îles de riou , théâtre ordinaire de ses exploits , devenaient impraticables . millette avait plusieurs raisons d être triste . marius était de la prochaine conscription , et la pauvre mère n en voyait pas venir le moment sans terreur . elle était inquiète de la destinée que le sort réservait au jeune homme ; elle était bouleversée lorsqu elle songeait qu il allait être nécessaire qu elle fît à celui ci l aveu de sa situation réelle ; elle craignait que son fils n eût surpris le secret de ce qu avaient été les relations de l ex portefaix avec sa servante ; elle se sentait rougir et frémir en pensant qu il lui faudrait avouer à son enfant que cet homme n était pas son père , lui apprendre le nom et la condition de son mari ; elle commençait à comprendre que , si grands qu eussent été les torts de ce dernier , sa conduite à elle n en était pas moins condamnable ; les remords se faisaient jour dans son âme ; elle se demandait si la malédiction de celui auquel elle avait donné le jour n allait pas lui servir de premier châtiment . marius redoutait l hiver , qui rendrait les apparitions de mlle riouffe à son chalet moins fréquentes . madeleine , qui , malgré la perspicacité que l on attribue aux femmes , n avait rien surpris des sentiments que le jeune homme cachait avec tant de soin , madeleine éprouvait ce découragement et cette lassitude qui suivent les déceptions ; elle avait échafaudé un roman , et , du héros principal , elle ne pouvait saisir que l ombre ; elle avait beau traiter cavalièrement ses regrets , se répéter qu après tout la providence se montrait plus sage qu elle même ne l avait été , en prononçant en faveur de la raison et contre le penchant auquel elle avait cédé ; elle ne parvenait pas à inculquer cette philosophie à son coeur , il saignait . ses sentiments étaient trop élevés pour qu elle s abandonnât à un vulgaire dépit ; mais elle devenait sombre , mélancolique , maladive ; elle avait profité des bonnes dispositions toujours croissantes de son frère pour lui remettre la direction de la maison de commerce , et pour pouvoir passer ses derniers beaux jours à montredon . afin de calmer les insomnies qui la tourmentaient , madeleine faisait des promenades de plus en plus longues et de plus en plus fréquentes . un jour , s abandonnant à ses pensées , elle avait tourné le cap croisette et s était assise toute rêveuse sur une de ces roches que la mer , en se brisant sur leurs flancs , a dentelées comme des guipures . son regard allait de cette méditerranée azurée et pailletée d or , de ces blocs de pierre beaux dans leur nudité , qu elle avait devant elle , au ciel profond et morne à force d être limpide . tout à coup , elle crut entendre dans l éloignement un cri de détresse ; elle se leva , et , s aidant des mains autant que des pieds , elle parvint à gravir la pointe du rocher qui domine l extrémité méridionale du cap . madeleine ne vit rien ; mais d autres cris , quoique de plus en plus faibles , arrivèrent distinctement à son oreille . elle marcha résolument dans cette direction ; son entreprise était difficile et périlleuse . dans les gros temps , la pointe extrême du cap croisette disparaît entièrement sous les eaux ; les flots ont laborieusement fouillé les rochers qui le composent ; aux endroits où ils ont trouvé du marbre ou du granit , le travail des siècles se révèle par de capricieux dessins qui n entament que la surface de la pierre ; mais lorsque celle ci était tendre , lorsque la terre en séparait les couches , le roulement des vagues a creusé de profonds sillons , canaux innombrables dans lesquels la mer circule . sautant de pointe en pointe , de rocher en rocher , avec autant de vigueur que d adresse , madeleine arriva à la partie de la langue de terre d où les appels désespérés qu elle avait entendus lui avaient paru venir . c était précisément à l endroit où le cap se relève au pied d une éminence considérable et presque verticale . en tournant cette éminence du côté de la madrague , elle aperçut un homme étendu , sanglant et évanoui , sur le sol . malgré l aspect sordide de cet homme , malgré des vêtements en lambeaux , le premier mouvement de la jeune fille fut de se précipiter vers lui , de le prendre dans ses bras , d essayer de l adosser contre les parois du rocher pour le rappeler à la vie . mais , quel que fût son courage , cette tâche était au dessus de ses forces ; la tête de l homme qu elle avait soulevée s échappa de ses mains et retomba inerte sur le sol . madeleine le crut mort ; une terreur irrésistible s empara de ses sens ; elle voulut fuir , mais ses genoux chancelants se dérobèrent sous elle ; elle voulut à son tour appeler à son secours , mais sa voix mourut dans sa gorge ; elle ne réussit qu à pousser un cri rauque et inarticulé ; elle tomba aux côtés de l homme , inanimée comme lui . si faible qu eût été cet appel , il avait été entendu . un homme parut sur la crête du rocher qui dominait cette scène d une douzaine de pieds , et , sans hésiter une seconde , et d un bond qui supposait une vigueur de muscles extraordinaire , il s élança auprès de madeleine . au milieu de son trouble , dans celui qui venait si subitement à son secours , madeleine reconnut marius ; malgré le désordre de ses idées , elle vit clairement à l angoisse , à la tendresse peinte sur la physionomie du fils de millette , que dieu n avait point exaucé la prière que celui ci lui avait adressée dans la chapelle de la major . elle tendit ses bras vers lui avec un sourire d une expression indicible . mademoiselle , mademoiselle , vous n êtes pas blessée ? s écria marius pâle et saisissant les deux mains qu on lui présentait . madeleine , encore dominée par son émotion , ne put répondre ; elle secoua la tête négativement et indiqua d un geste l homme qui gisait sans mouvement à deux pas d elle . l extérieur de cet homme était si repoussant , que , par un mouvement d horreur qu il ne put réprimer , marius enlaça madeleine dans ses bras et l éloigna de l inconnu . au nom du ciel ! allez à lui , murmura la jeune fille ; je puis me passer de vos secours ; mais , lui , il se meurt peut être . une prière de madeleine était un ordre pour marius . il alla au pauvre diable , entrouvrit la blouse qui servait à celui ci de chemise et de vêtement , posa la main sur son coeur et s assura qu il battait encore . il plongea son chapeau dans une des étroites lagunes du voisinage et en versa quelques gouttes sur le visage de l inconnu . la fraîcheur de l eau ramena quelque couleur sur ses joues livides ; ses lèvres s entrouvrirent il respira longuement et avec effort . faites lui respirer ces sels , dit madeleine , qui s était rapprochée , en tendant un flacon au jeune homme . sous l impression stimulante , le malheureux reprit ses sens ; ses yeux , jusqu alors fixes et ternes , s éclaircirent et se vivifièrent ; mais , à la grande surprise des deux jeunes gens , ces yeux ne se fixèrent sur eux qu avec une expression d appréhension anxieuse très remarquable : après quoi , ils fouillèrent tous les alentours pour s assurer s il n y avait pas là d autres témoins . marius et madeleine purent alors observer avec plus d attention l inconnu , c était un de ces hommes qui portent si fortement accusée sur leur visage l empreinte de toutes les passions mauvaises , qu il semble impossible de leur assigner un âge . ses prunelles , fortement rougies par des excès alcooliques , encavées dans des orbites couronnées de sourcil épais et grisonnants , avaient un caractère de férocité que ne démentait pas sa bouche contractée aux deux extrémités ; des rides profondes sillonnaient ses joues à moitié cachées par une barbe longue et hérissée ; son front était considérablement déprimé , des cheveux coupés très ras en dessinaient nettement le contour , et cette disposition de la partie supérieure de sa figure , jointe au développement des os maxillaires , achevait de lui donner une physionomie bestiale . à mesure que l intérêt qu il avait inspiré se dissipait , il apparaissait plus horrible . pauvre homme ! dit madeleine en cherchant à maîtriser la répulsion qu elle se sentait pour lui ; que vous est il donc arrivé ? eh ! tron de l air ! répondit l inconnu sans le moindre souci de reconnaissance et en regardant son interlocutrice avec une parfaite insolence , si vous voulez que je parle , il faudrait commencer par m humecter le parloir . que dit il ? fit la jeune fille . marius n était pas plus patient que ne le sont ordinairement ses compatriotes ; mais , depuis deux minutes , depuis qu il avait vu se réaliser ce que jamais il n avait osé rêver , depuis qu il sentait le bras de madeleine sous le sien , le peu qu il possédait de cette vertu avait diminué de moitié . savez vous , l homme , s écria t il , que si vous continuez de la sorte , je vous jette dans ce trou , où , si vous trouvez à boire , vous risquez fort d apporter à manger aux langoustes ? madeleine retint le bras du jeune homme déjà levé , comme si l effet eût dû suivre immédiatement la menace . en même temps , elle lui adressa un coup d oeil suppliant . l homme avait essayé de se soulever pour faire face à son adversaire ; mais , dans son mouvement un peu brusque , il froissa le membre endolori , et la douleur lui arracha un cri . la pitié rentra dans le coeur de marius , en même temps que le sentiment de sa triste position triomphait des velléités hargneuses qu avait manifestées l inconnu . eh ! bon dieu ! dit il , ce n est point insulter cette jolie dame que de lui demander un peu de vin ou d eau de vie pour rafraîchir mes lèvres après la cabriole que je viens de faire ! songez donc , mon petit brave , que je faisais un somme sur la pointe du rocher que vous voyez là ; je rêvais des choses charmantes ; il me semblait que le bon dieu m avait chargé de faire une distribution de coups de bâton à toute la terre ; je tapais , je tapais , tron de l air , que le cuir du dos des chrétiens ce n était plus qu une vraie bouillie ! j ai tapé trop fort , triple coquin de sort ! car , en tapant dans mon rêve , j ai fait un mouvement sur mon matelas de pierre de taille , et il m a semblé tout à coup que c étaient mes reins qui servaient de rendez vous aux nerfs de boeuf des chiourmes des quatre parties du monde ; j étais tombé de là haut à l endroit où vous m avez trouvé et où vous me voyez encore . singulière place que vous aviez choisie là pour dormir ! dit marius . c est que j étais sûr de ne pas y être dérangé , répliqua l homme avec un clignement d oeil qui pouvait être un signe de reconnaissance , mais que le jeune homme ne comprit pas ; après ça , continua t il , je ne défends pas ma chambre à coucher , et je conviens qu avec une novi comme celle que vous avez à votre bras , la vôtre doit vous paraître bigrement plus agréable que la mienne . madeleine et marius rougirent simultanément . depuis que le fils de millette avait menacé l inconnu , la jeune fille n avait point lâché sa main , qu elle avait saisie ; en entendant ce langage bizarre et grossier , elle s était serrée contre son protecteur , leurs poitrines se touchaient et sa tête s appuyait sur l épaule de marius ; ils s écartèrent brusquement l un de l autre . eh ! tron de l air ! s écria le blessé en remarquant cette pantomime , on dirait que ce mot de novi vous fait peur ; au fait , pour un vieux singe , j ai exécuté une sotte grimace ; si vous étiez mariés , vous ne vous promèneriez pas en tête à tête dans les collines . mais soyez tranquilles , ajouta t il avec un rire ironique et bruyant , je n ai le droit de me montrer sévère pour aucune espèce de contrebande . finissons en , répliqua marius , qui blêmissait de colère . vous devez comprendre que mademoiselle , pas plus que moi , n a de liqueur dans sa poche ; le poste des douaniers n est pas à plus d un quart de lieue d ici ; en nous en allant , nous les préviendrons , et vous aurez non seulement ce que vous désirez , mais encore les secours dont vous avez besoin . l homme ne fut pas le maître de dissimuler l inquiétude et le mécontentement que lui causait cette proposition ; il perdit pour une minute l assurance effrontée qui le caractérisait . non , non , répondit il en hochant la tête , leur charité ne descendrait pas si bas ; si j étais un gros marchand de savon ou un armateur , à la bonne heure , ils me ramasseraient dans l espoir de recevoir une bonne pièce ; mais , à mon uniforme , vous avez dû reconnaître mon état ; je ne suis qu un pauvre mendiant , et ces jolis messieurs de la côte me relèveraient à coups de talon de botte . non , non , je ne me soucie pas de pourrir au dépôt , où ils m enverraient soigner ma convalescence . voyons , à quoi vous décidez vous ? interrompit marius . voici la nuit qui arrive ; nous ne voulons pas vous laisser ici ; le vent tourne au nord ouest , nous aurons du mistral cette nuit , et la mer battra à l endroit même où vous êtes étendu ; d un autre côté , en réunissant mes forces à celles de mademoiselle , il nous serait impossible de vous transporter même jusqu au village de la madrague . dites donc aussi que vous ne vous souciez pas de voir la jolie main blanche se salir aux haillons du vieil homme ; il n est pas ragoûtant , je le sais bien . que désirez vous , enfin ? aidez moi à passer l inspection des blessés . le mendiant se redressa avec effort ; marius le plaça sur son séant ; il étendit ses deux jambes l une après l autre , et , s apercevant qu elles exécutaient sans trop de douleur les mouvements ordinaires , il passa ses mains noires et calleuses sur ses tibias avec une nuance de satisfaction évidente . bon ! dit il en les désignant , les canons de retraite sont intacts ! puis , montrant ses bras et ses doigts : à part deux ou trois éraflures , les pièces de chasse ne sont pas trop endommagées non plus ; j en suis quitte pour quelques avaries dans la coque . dans deux jours , je sortirai remis à neuf du bassin de radoub . il essaya de se mettre sur ses pieds ; mais , lorsqu il voulut remuer son corps meurtri , la souffrance lui arracha une horrible grimace . marius et madeleine étendirent en même temps les mains pour le soutenir . ah ! coquine de carcasse ! s écria le mendiant , tu veux te dorloter , je le vois bien ! allons , il faut que vous me remontiez dans ma chambre à coucher . et , du doigt , il indiquait le rocher perpendiculaire . vous ne pouvez passer la nuit là , exposé à toutes les intempéries de la saison , nous ne le souffrirons pas . comme on fait son lit , on se couche , répondit le mendiant en haussant les épaules ; et j aime tant le grand air , que je me trouverai mieux à la place que j ai choisie ; l humilité est une de mes vertus , et , ne valant pas mieux qu eux , je me contente du gîte que le bon dieu donne aux oiseaux de la côte . allons , ajouta t il en prenant l accent traînant et nasillard des mendiants de profession , un peu de charité , mon bon monsieur , s il vous plaît , et je prierai dieu pour qu il bénisse votre mariage et qu il vous donne le paradis . l expression de railleuse impiété avec laquelle le blessé avait prononcé ces paroles , augmenta encore la répulsion que marius ressentait pour lui ; cependant , il le chargea sur ses épaules , tourna le rocher , gravit le seul côté par lequel ce dernier fût praticable et déposa l homme sur une plate forme qui couronnait l éminence . ce lieu était parfaitement choisi pour le campement d un personnage qui paraissait peu avide de nouer quelques relations avec les douaniers et les pêcheurs qui hantaient le cap croisette . à son extrémité méridionale , une saillie de pierre faisait rempart et ménageait , entre lui et la face verticale , un abri de quelques pas de largeur dans lequel on pouvait se trouver garanti à la fois contre le vent du nord ouest et contre l indiscrétion des promeneurs . en remarquant que le bissac du mendiant s y trouvait , marius voulut y transporter le misérable . non , non , dit celui ci , la nuit est venue ; je suis bien ici . je ne me soucie pas de m exposer à une seconde culbute ; seulement , approchez de moi la soute aux vivres . marius comprit ce que le blessé désignait ainsi ; il ramassa le sac de toile qu il avait aperçu ; ce sac était beaucoup plus lourd qu il ne semblait en apparence ; il rendit en tombant sur le roc un bruit de ferraille qui étonna le jeune homme . qu avez vous donc là dedans ? dit il . tron de l air ! et que t importe ? ne veux tu pas faire le curieux toi aussi ? va me vendre aux gabelous , si tu l oses , et , avant qu il soit la saint jean prochaine , tu verras flamber ta bicoque ; je te le jure . à mon tour , je vous jure que , malgré vos menaces , je vais le faire , mon brave ; vous m avez l air de tout autre chose que d un pauvre qui demande honnêtement sa vie à la charité des chrétiens . pendant que marius parlait ainsi , le mendiant avait plongé sa main dans le bissac et en avait tiré une gourde ; il en aspira à longs traits le contenu : la chaleur de l alcool lui rendit toute son audace ; il fit un effort suprême , se trouva debout et se précipita sur celui qui l avait si généreusement secouru . madeleine poussa un cri que répétèrent les échos des collines . mais le mendiant n avait point surpris le jeune homme ; celui ci , par un mouvement rapide comme la pensée , s était brusquement rejeté en arrière , et , prenant un large couteau dans sa poche , il en menaça la poitrine de l assaillant . ce dernier vit luire dans l ombre trois éclairs : celui que jetait la lame , et ceux qui partaient des yeux du jeune homme ; il comprit sur le champ qu il avait affaire à un adversaire vaillant et déterminé , et , changeant avec une facilité merveilleuse l expression menaçante de sa physionomie , il fit rentrer dans sa manche un poignard qu il tenait entre le pouce et l index , puis il éclata de rire . ah ! ah ! ah ! dit il , quand je vous disais que l eau de vie serait pour moi un remède merveilleux ! je n en ai bu que quelques gouttes , et me voilà déjà en état de vous faire peur allons , rempochez votre outil à détacher les moules , mon garçon ; vous ne voudriez pas vous en servir contre un pauvre diable qui , de son côté , n est pas assez ingrat pour vouloir faire du mal à ceux qui lui ont sauvé la vie . puis , voyant que marius ne se décidait point à quitter sa position défensive : voyons , continua t il en donnant un coup de pied au bissac mystérieux , tenez vous donc à savoir ce qu il y a là dedans ? ce sont des clous , des morceaux de cercles que j arrache aux épaves que saint mistral nous envoie ; c est un pauvre commerce ; mais , si misérable qu il soit , le gouvernement ne le dédaigne pas et ne souffre pas que nous lui fassions concurrence ; c est pour cela que je me soucie fort peu de la visite des gabelous . mais vous , c est autre chose ; vous ne voudriez pas , j en suis sûr , priver un malheureux de ses ressources . fouillez donc là dedans , si bon vous semble . la soumission du mendiant produisit tout l effet qu il en attendait ; sans passer de sa conviction dernière à une confiance exagérée , le jeune homme parut ajouter foi aux paroles de son interlocuteur ; il ne daigna pas en vérifier l exactitude . soit , dit il ; mais les dangers de votre profession devraient vous rendre plus prudent dans vos paroles . eh ! eh ! eh ! répondit le mendiant , les malheurs ont aigri mon caractère . c est une chose bien triste , continua t il en cherchant à mettre des larmes dans sa voix , de ne jamais être sûr d avoir le lendemain le pain et l oignon quotidiens ! vous parliez de la charité tout à l heure , mon bon monsieur ; hélas ! elle n existe plus sur la terre ; dieu veuille que nous la retrouvions là haut ! comme pour démentir cette dernière phrase , marius mit dans la main du malheureux tout ce qu il avait d argent sur lui . madeleine brûlait du désir de s associer à la charité de celui qu elle aimait ; mais elle fouilla en vain ses poches , elle était sortie sans argent . mon brave homme , dit elle , vous n êtes pas encore dans un âge où vous deviez désespérer de trouver une condition meilleure que la vôtre ; venez chez moi aussitôt que vous le pourrez ; je verrai ce qu il sera possible de faire pour vous , et , si vous n acceptez pas mes propositions , au moins votre visite vous vaudra t elle une bonne aumône . j irai , quand ce ne serait que pour vous remercier de ce bon secours que vous m avez donné , ma belle demoiselle , dit le mendiant avec le ton hypocrite qui venait de lui réussir ; mais , pour vous trouver , il faudrait savoir où vous demeurez . rue paradis , la maison riouffe ; tout le monde vous indiquera nos bureaux . un négociant ? oui ; mais marseille est peut être un peu loin du lieu qui paraît vous servir de refuge ; venez à montredon , où j habite une maison de campagne ; vous la trouverez aisément , si vous retenez mon nom . mademoiselle riouffe , je n aurai garde de l oublier . si vous le permettez , j irai à votre bureau , reprit le mendiant avec vivacité , j aime mieux cela . il se recoucha sur son lit de pierre , et les deux jeunes gens s éloignèrent . lorsqu ils furent à quelques pas , ils entendirent la voix du misérable qu ils laissaient sur le cap , et qui , avec l accent trivial et goguenard de ses premières paroles , leur criait : amusez vous bien en route , mes petits pichons ! cette cynique plaisanterie , lancée au milieu du bruit majestueux que faisaient les vagues en caressant les rochers , avait quelque chose de sinistre qui glaça le coeur de marius ; il pressa avec plus de force le bras de madeleine , qu il soutenait dans leur marche difficile à travers le chaos de blocs de toute forme au milieu duquel ils se trouvaient . vous avez vraiment eu tort de donner votre adresse à cet homme , dit il . la jeune fille ne répondit pas ; elle subissait en ce moment une impression bien différente de celle qu éprouvait son compagnon ; si affreuse que fût la solitude dans laquelle ils se trouvaient perdus , entre ces colosses de pierre dont les silhouettes grandioses leur dérobaient la moitié de la voûte étoilée et cette mer qui s étendait à leur gauche comme une immense nappe brune que frangeaient quelques rides écumeuses , elle n éprouvait d autres émotions que celles de l amour . auprès de celui que son coeur avait choisi , elle se sentait aussi rassurée que si elle se fût trouvée sur la canebière , et elle était fière de la force qu elle puisait dans ce sentiment , joyeuse du calme de son âme . marius , au contraire , à mesure qu ils s écartaient davantage du seul être vivant qu il y eût autour d eux , se sentait de plus en plus troublé . la première sensation qu il éprouva fut celle de la peur . ils avaient à marcher à travers les rochers pendant cinq ou six cents pas avant d arriver à la route qui , serpentant sur les flancs de la montagne , conduit des fabriques à la madrague . le chemin qu ils devaient suivre était non seulement pénible , mais périlleux : l humidité de la nuit avait rendu glissante la surface des rochers ; un faux pas pouvait précipiter les deux voyageurs dans un abîme . marius y pensa et il frémit , non pour lui , mais pour elle . en sautant d une pointe sur une autre , le pied manqua à la jeune fille ; elle resta suspendue au milieu de la crevasse qui les séparait et dans laquelle elle fût tombée si la main du pauvre jeune homme ne l eût retenue . marius sentit ses cheveux qui se dressaient sur sa tête et la respiration qui manquait à sa poitrine ; il l enleva à bout de poignet avec une force musculaire centuplée par la terreur qu il venait d éprouver ; il la prit dans ses bras et il se mit à gravir les falaises , à grimper les collines , à franchir les ravins avec une ardeur indicible , une rapidité vertigineuse ; il l emportait comme un loup sa proie arrachée à la bergerie ; comme une mère son enfant échappé du naufrage . madeleine ne songeait pas aux dangers que cette course folle leur créait à tous deux ; elle souriait en voyant celui qu elle aimait , si hardi et si puissant tout à la fois . le succès de son audacieuse escalade calma un peu l effervescence fiévreuse que la crainte avait inspirée au jeune homme . il commença à sentir un coeur palpiter à deux doigts de sa poitrine , et , ce coeur , c était celui de madeleine . les cheveux de la jeune fille , dénoués à moitié par la rapidité de leur ascension , caressèrent le visage du fils de millette et l enivrèrent de leurs effluves . son pouls s accéléra , il battit plus violent et plus précipité . le sang afflua à son cerveau ; mille idées incohérentes traversèrent son esprit et y portèrent la confusion . dans un attendrissement subit , il était prêt à se jeter à genoux et à remercier dieu qui lui avait envoyé un bonheur dont jamais il n aurait osé se croire digne . puis ses sens s enflammèrent à leur tour ; il était pris d une irrésistible envie de joindre ses lèvres aux lèvres dont il aspirait déjà le souffle tiède et parfumé : la mort dût elle suivre une telle félicité , la mort serait bénie . ensuite , par un revirement subit , il songeait que ce bonheur auprès duquel devait pâlir celui des élus , ne durerait sans doute qu un instant ; que , dans quelques minutes , lorsque madeleine pourrait se passer de ses services , ils redeviendraient étrangers l un à l autre . alors à une poignante angoisse succédait une rage furieuse ; il regardait les montagnes et il voulait gravir jusqu à leur cime , y cacher son trésor et , dans une impénétrable retraite , défier le monde et ses préjugés . plusieurs fois déjà madeleine , qui le sentait haleter , qui craignait que , dans les efforts multipliés qu il faisait pour triompher des obstacles qu il rencontrait à chaque pas , une chute ne lui devînt fatale , l avait supplié de s arrêter . le jeune homme ne paraissait pas l entendre . ils arrivèrent ainsi à la rampe de pierre qui formait le garde fou de la route et la séparait du précipice ; d un bond , le jeune homme passa par dessus , ils se trouvèrent sur le chemin . à l horizon , madeleine voyait scintiller les lumières de la ville ; à ses pieds , celles de la madrague et de montredon . elle crut que marius allait s arrêter ; mais , au lieu de suivre la route , marius la traversa et se lança sur le revers qui faisait face à la mer . sa respiration était devenue bruyante comme celle d un soufflet de forge ; il pressait convulsivement la jeune fille contre sa poitrine , celle ci sentait les ongles de son compagnon qui entraient dans sa chair à travers ses vêtements . elle devina ce qui se passait en lui ; elle essaya de se dégager de cette étreinte ; mais il semblait qu elle fût enlacée dans des liens de fer . quelle que fût sa tendresse pour celui dont elle avait rêvé de faire son mari , elle sentit un frisson courir le long de ses membres et son coeur se glacer d épouvante . grâce ! grâce , marius ! s écria t elle . à cette voix , le jeune homme parut s éveiller d un songe ; il lâcha une touffe de sauge qu il avait saisie pour s aider dans son escalade , ses mains s ouvrirent , et madeleine , glissant à terre , s élança sur la route . son émotion était si forte , qu elle fut forcée de s asseoir . pendant quelques instants , ses sens flottèrent paralysés entre la vie et la mort , n entendant rien , ne voyant rien , ne se rendant pas compte de ce qui se passait autour d elle . lorsqu elle reprit sentiment , elle chercha marius et ne le vit pas auprès d elle . elle appela : rien ne lui répondit ; elle répéta le nom du jeune homme avec angoisse . elle crut entendre dans la montagne un bruit de soupirs et de sanglots ; elle y courut . alors , elle aperçut le jeune homme ; il était tombé à l endroit où elle s était échappée de ses bras et il restait là étendu sur le rocher , qu il mouillait de ses larmes . venez , lui dit elle . marius ne fit pas un mouvement ; seulement , ses pleurs redoublèrent et prirent le caractère du spasme . en ce moment , la lune se levait derrière les collines de saint barnabé et éclairait les rochers dont les faces grisâtres , à mesure qu ils étaient atteints par les rayons de l astre des nuits , semblaient se couvrir d une neige éclatante . la mer était devenue un lac d argent parsemé de phosphorescentes étincelles , et le sourd murmure de ses vagues était le seul bruit que fît entendre la nature . à cet imposant spectacle , le coeur de madeleine , déjà ébranlé par la douleur du jeune homme , se fendit ; sa frayeur et son courroux se dissipèrent comme se dissipe la brume aux feux du soleil du matin . elle se pencha vers marius , et , à voix basse , comme si elle eût craint d entendre elle même les paroles qu elle allait prononcer : pourquoi pleurez vous , lui dit elle , puisque je vous aime ! q chapitre où l on verra comment m . coumbes , en voulant attraper du poisson , attrapa un secret . la pêche dédommageait amplement m . coumbes de ses tribulations horticoles . il semblait que le ciel l eût destiné , attila d une nouvelle espèce , à dépeupler le golfe marseillais . pendant les beaux jours , chaque soir , il rentrait , comme il le disait lui même dans son langage plus imaginé qu académique , avec une luxure de poisson et ce sourire dédaigneux qui caractérise les conquérants heureux ; chaque soir , il avait pu cuisiner des bouillabaisses dignes par leur ampleur de figurer au dîner où la femme de grandgousier mangea tant de tripes . malheureusement , plus on avançait vers l hiver et plus ces débauches de sauces safranées devenaient rares , plus la mauvaise humeur de m . coumbes augmentait . pendant des semaines entières , le ciel restait voilé de nuages sombres ; la méditerranée si azurée devenait couleur de cendres , et la blonde et douce amphitrite , comme un géant révolté , semblait vouloir escalader le ciel , se tordant les bras dans les nuages et hurlant de cette voix menaçante qui porte l effroi sur la côte . pendant des semaines entières , m . coumbes allait de son cabanon à sa bête et de sa bête à son cabanon ; interrogeant le ciel avec anxiété , se frottant les mains à la moindre accalmie , dégageant aussitôt son bateau de ses amarres , se préparant à le lancer dans les flots , reconnaissant presque aussitôt , au redoublement de la tempête , la fragilité de son espoir , contemplant mélancoliquement les montagnes d eau qui trois par trois venaient briser leurs spirales énormes sur les rochers , calculant ce que leurs flancs pouvaient contenir de poisson et la distance qui séparait ce poisson de ses casseroles , et tout disposé à faire fouetter , comme xercès , la mer qui se refusait à lui livrer la proie qu il convoitait si ardemment . il avait bien essayé de se venger sur les loups et mulets qui , par les gros temps , se rapprochent des eaux douces ; il aurait été , en suivant la côte , jeter la ligne à l embouchure de l huveaume ; mais , comme un jour il s était imprudemment avancé pour lancer plus au large son hameçon , une lame monstrueuse l avait renversé , et sans un jeune militaire , adepte fanatique et enthousiaste , qui depuis deux heures était assis à ses côtés et prenait in petto une leçon de cet habile professeur , celui ci , puni de la peine du talion , eût été entraîné et fût allé offrir aux habitants de la méditerranée une vengeance tout à la fois facile et savoureuse à exercer . et puis , disons le à sa gloire , le loup , le mulet étaient des gibiers que m . coumbes dédaignait . marseillais classique , il n estimait que le poisson de roche , et ceux là , accusés de conserver un goût de vase , ne lui semblaient pas plus que le maquereau dignes des honneurs de sa table . lorsque la mer se décidait à faire quelque concession de bon voisinage à m . coumbes , lorsqu elle s humiliait à son égard , l ex portefaix se hâtait de gagner le large ; mais la houle restait si forte , qu il suait sang et eau pour remuer sa bête . ces sortes de bateaux à fond plat étant fort lourds , ce n était qu au prix d une courbature qu il parvenait à gagner son poste favori . un jour m . coumbes eut une idée , et il attendit patiemment le dimanche , seul jour où il lui fût possible de la mettre à exécution . cette idée , ce n était pas moins que de renoncer à goûter solitairement ses plaisirs , que d embaucher marius dans la grande confrérie des pêcheurs à la ligne . un jeune homme fort et vigoureux devait faire merveille sur les avirons . avec son aide , m . coumbes se promettait de braver vents et tempêtes , et se croyait certain de conquérir tout au moins une bouillabaisse hebdomadaire tant que durerait le mauvais temps . le samedi soir , lorsque le fils de millette arriva au cabanon , il paraissait si satisfait et si joyeux que m . coumbes en fut surpris . l idée ne lui vint pas d attribuer le bonheur qui se lisait sur la physionomie de son filleul à autre chose que la proposition qui allait lui être présentée , et , comme m . coumbes avait gardé un secret profond sur ses projets , il s étonnait de la puissance des pressentiments qui avait éclairé marius sur les bienheureux destins qui l attendaient . après le souper , m . coumbes se renversa sur sa chaise , les yeux à demi fermés , prenant l attitude noble et bienveillante d un ministre vis à vis de son protégé , et , d une voix lente et solennelle , comme il convenait dans une aussi grande circonstance , il annonça à marius que , le lendemain , il daignerait l admettre à partager avec lui les délices de la palangrotte . l enthousiasme du jeune homme ne fut point à la hauteur de cet événement ; un observateur attentif eût remarqué que l expression souriante de sa physionomie disparaissait à mesure que parlait l ancien portefaix ; mais celui ci avait une trop haute opinion de la faveur qu il octroyait à son filleul , il était en même temps trop préoccupé de ses préparatifs personnels pour s arrêter à un scrupuleux examen physionomique de son futur élève . seulement , marius ayant manifesté l intention de se promener dans le jardin après le repas du soir , m . coumbes le lui défendit vertement , et , afin d être certain que rien ne le distrairait de cette veille des armes , de le trouver frais et dispos lorsque l heure du départ viendrait à sonner , il l enferma dans sa chambre . bien avant le jour , m . coumbes se jetait à bas de son lit et allait réveiller le fils de millette ; il l appela plusieurs fois sans obtenir de réponse ; il mit la clef dans la serrure et ouvrit brusquement la porte en apostrophant le jeune homme de toutes les épithètes inventées pour la confusion des paresseux , rien ne lui répondit ; il souleva violemment la couverture sans rencontrer de résistance ; alors il tâta les matelas avec sa main et il s aperçut que la place que devait occuper marius était froide et vide . l excellente conduite du pupille de m . coumbes , le respectueux attachement qu il témoignait à celui qu il considérait comme son bienfaiteur n avaient jamais , nous l avons vu , triomphé des répugnances que ce dernier nourrissait à son égard . m . coumbes pensa sur le champ à son argent ; son imagination primesautière , comme toutes les imaginations méridionales , tira de cette évasion nocturne de déplorables conclusions . il fit un bond du côté de l escalier pour courir au secours de son secrétaire , qu il se représentait forcé , brisé , effondré , pantelant , avec ses sacs d écus éventrés et deux mains se promenant amoureusement dans leurs flancs entrouverts et prenant un bain métallique . presque au même instant , m . coumbes s arrêta . il venait de réfléchir que chaque soir , m . coumbes était un homme rempli de précautions il accotait le chevet de son lit au volet de ce meuble précieux et qu il y avait quelques secondes à peine qu il avait quitté la chambre . il venait d entendre le bruit sec d une toile qui battait au vent , et de s apercevoir que la fenêtre d où ce bruit venait était ouverte . il alla à cette fenêtre ; il y trouva un drap , qui attaché à l appui par un de ses bouts , laissait l autre balayer le sol . il était évident que l escapade du jeune homme ne pouvait avoir eu qu un but extérieur , puisque , chaque soir , portes et volets , au rez de chaussée , étaient soigneusement verrouillés par leur propriétaire . cette conviction rasséréna un peu m . coumbes ; toutefois , il était trop ami de la régularité en toutes choses pour endurer patiemment la déplorable confusion que faisait son pupille entre les diverses ouvertures de son cabanon . il était tout prêt à lâcher la bride à son indignation ; il avait déjà saisi un gros sarment pour rendre ce sentiment plus expressif , lorsque la curiosité l arrêta net . que diable peut faire marius dans le jardin à quatre heures et demie du matin ? telle fut la phrase interjective et interrogative que s adressa m . coumbes ; les us et coutumes marseillais sont ainsi faits qu aucune supposition , si naturelle qu elle fût , ne pouvait légitimer cette sortie . m . coumbes fut donc immédiatement tenté de connaître les raisons graves qui avaient décidé cette promenade matinale ; il se mit à genoux devant la fenêtre et , retenant son haleine , du regard il explora l enclos . d abord , il ne vit rien ; puis , ses yeux s habituant à l obscurité , il aperçut une ombre qui se glissait le long de la maison , traînant après elle une échelle qu elle appuya contre le mur qui séparait le jardin coumbes de la propriété de m . riouffe . sans même prendre la peine d assurer convenablement cette échelle , l ombre en gravit lestement les barreaux . m . coumbes se demandait si le fils de millette , plus heureux que lui même , aurait par hasard découvert quelque fruit dans les arbres sur lesquels se promenait inutilement , hélas ! depuis vingt ans , l oeil inquisitorial du maître . mais l ombre , ou plutôt marius , dépassa rapidement les régions soi disant fructifères , et , parvenu au faîte du mur , il s y établit à califourchon et fit entendre un léger coup de sifflet . il était évident que ce signal s adressait à quelque habitant de la propriété voisine . m . coumbes éprouva ce que doit éprouver le voyageur qui , perdu dans les terribles solitudes des gorges d ollioules , entendait retentir de rochers en rochers le cri d appel de gaspard de bresse . ce coup de sifflet lui donna la chair de poule ; une sueur froide perla sur son front . il n avait nullement apprécié les bienfaits de la paix profonde dans laquelle ses anciens persécuteurs l avaient laissé depuis près de six mois ; ses désespoirs horticoles avaient alimenté la haine vigoureuse qu il nourrissait contre eux ; les conseils de millette , les observations de marius étaient venues se briser contre les idées que le dépit et l envie lui mettaient en tête . en s exagérant dans la solitude , ce dépit , cette envie lui avait fait franchir les limites de l absurde : jamais il n eût voulu admettre que ce fût pour l agrément de ses propriétaires que le jardin riouffe jetait tant de parfums aux brises de la mer ; il était convaincu que ce luxe de verdure et de fleurs n avait qu un but , celui de l humilier , de lui faire pièce , et , chaque jour , il s attendait à pis . en recevant cette preuve des relations de son filleul avec ses ennemis , en le supposant lié à eux par un pacte , associé aux mauvais desseins qu il leur supposait , toujours prêt à livrer le côté faible de la place pour rendre plus aiguës les persécutions dont il se croyait encore menacé , m . coumbes frémit de colère ; dans le transport de sa fureur , sa première pensée fut de se servir contre le traître de son expérience des armes à feu ; il abaissa le sarment qu il tenait à la main et coucha en joue son filleul . heureusement pour m . coumbes et pour marius que le sarment ne partit pas . en cherchant d un doigt tremblant une détente sur ce fusil imaginaire , il s aperçut de l étrange méprise que dans son égarement il venait de commettre ; il lança le bâton avec violence sur le plancher et s élança dans sa chambre à coucher . m . coumbes était tellement hors de lui même , que , malgré la précision mathématique par laquelle chaque case de son cerveau correspondait avec la place qu occupait dans son cabanon chacun des objets qui lui appartenaient , il allait et venait avec une agitation folle , furetant dans tous les coins de son étroite chambrette , mettant dans l obscurité la main sur des meubles qui , pour avoir quelques titres à une ressemblance avec l excellente arme que lui avait vendue zaoué , ne pouvaient cependant , pas plus que le sarment , la remplacer . ce ne fut qu après quelques instants de ce désordre dans ses idées qu il se souvint que l ayant nettoyée la veille , il l avait , la veille , laissée au coin de l âtre , ainsi que tout bon chasseur , en semblable circonstance , doit en avoir la précaution . il descendit au rez de chaussée en ayant soin d étouffer le bruit de ses pas pour ne pas réveiller millette , qui , depuis que l automne était venu , dormait sur le divan de la seule pièce du cabanon dans laquelle on fît du feu . m . coumbes saisit son fusil avec l ivresse du sauvage prisonnier qui voit en lui la liberté ; il en fit claquer les batteries avec rage ; mais , par la raison que ce fusil était propre , ce fusil était vide et il fallait le charger . et perdant de sa spontanéité , le mouvement qui portait m . coumbes à cette extrémité , perdait naturellement de sa violence ; cependant il était toujours décidé à donner ce qu il appelait une leçon à ce mauvais drôle ; mais nous croyons que déjà la pensée lui était venue de tirer soit un peu haut , soit un peu bas sur le but vivant qu il allait prendre ; ce qui , au reste , n était peut être pas une garantie pour celui ci . q chapitre où m . coumbes rend des points à machiavel . si féroce chasseur que fût m . coumbes , il n avait pas eu le temps d acquérir cette profonde expérience qui permet de remplacer les yeux par la main et de charger un fusil dans l obscurité ; il se mit en devoir d allumer la lampe pour venir en aide à son manque d habitude . il approcha une allumette de la mèche carbonisée dans la veilleuse ; cette mèche se teignit de pourpre , puis s enflamma ; sa lumière douteuse et vacillante se promena sur les murailles en y traçant toutes sortes de dessins fantastiques et impossibles . tout à coup , un jet subit de l huile qui l humectait la fit grandir , et elle illumina toute la pièce ; m . coumbes se précipita sur sa poire à poudre et sur son sac à plomb . dans le mouvement qu il fit pour les prendre , ses yeux tombèrent sur millette ; la pauvre femme dormait paisiblement ; une respiration cadencée agitait sa poitrine à intervalles égaux ; sa physionomie était calme ; un sourire passait sur ses lèvres ; la vie persistait dans le sommeil . elle rêvait probablement à celui dont son maître , en ce moment même , préparait la mort . ce rapprochement se fit immédiatement dans la cervelle de m . coumbes , qui cependant n en faisait guère ; il le contrista ; pour la première fois de sa vie , il se reprocha tout ce qu il y avait eu de dévouement humble et profond , d abnégation et de tendresse dans la vie de sa servante ; pour la première fois , il s aperçut qu elle était noble et grande , qu il était petit et mesquin ; son fusil s échappa de ses doigts et tomba à grand bruit sur le carreau ; mais , si l impression avait été inattendue , la réaction fut soudaine ; la conviction qui venait de lui être donnée de ses torts quintupla la colère primitive de m . coumbes . il ne releva pas son fusil , mais il tira pêne et verrous , et , désarticulant un balai qui se trouva à sa portée , il en saisit le manche et s élança au dehors , très décidé à s en servir pour ce à quoi dieu l avait destiné . il courut au mur ; à sa grande surprise , il n y trouva plus l échelle . il revint à la maison ; le drap accusateur était rentré dans sa coquille , et cette coquille , c est à dire la fenêtre du fils de millette , parfaitement close , avait pris les apparences honnêtes et pudibondes des fenêtres ses voisines . m . coumbes commença un rugissement de fureur . il ne l acheva pas . il venait d entendre dans le jardin voisin , un hum ! hum ! qui avait bien l air d être une réponse au sifflement que marius avait lancé comme signal ; et ce hum ! hum ! appartenait évidemment à une voix féminine . m . coumbes comprima son coeur , qui battait à lui briser la poitrine , et , essayant de donner à son organe un accent juvénile , il répondit à l appel qui venait du jardin voisin , plus curieux que jamais d approfondir ce mystère . il n avait pas achevé , que quelque chose d assez lourd envoyé par dessus le mur mitoyen tombait à ses pieds . c était une pierre qui enveloppait un papier soigneusement plié et que l ex portefaix confisqua provisoirement ; quoi qu il arrivât , il avait en poche le secret du jeune homme . cependant , il ne fallait pas laisser échapper l occasion de l approfondir davantage . m . coumbes toussa derechef , sans succès cette fois ; il entendit le sable qui craquait sous un pied furtif ; la correspondante anonyme s éloignait . m . coumbes , sans répondre à millette , que la chute du fusil avait réveillée et qui ne savait que penser du bouleversement de la physionomie de son maître , prit la lampe et monta dans sa chambre . voici ce que contenait le papier qu il avait ramassé : triste nouvelle , ami ! j ai le coeur bien gros en vous la donnant ; mon coeur se révolte contre ma plume qui va l écrire . ce dimanche dont nous nous faisions fêtes , il sera pour moi , pour vous , aussi long , que sont vides et longs les jours de semaine qui séparent nos pauvres entrevues ! j espérais échapper à l obligation de figurer dans le dîner de famille dont je vous ai parlé ; mais cela m a été impossible : mon frère , avec d autres intentions que les miennes sans doute , avait pris exactement la même résolution que moi : celle de ne pas paraître à cette ennuyeuse fête ; j ai prié , pleuré , supplié ; je vous le dis pour que vous en soyez orgueilleux , ami ; rien n a pu vaincre son obstination . nos projets nous commandent si fort de le ménager , que vous ne m en voudrez pas trop d avoir cédé ; d ailleurs , ma soumission est de bon augure pour notre ménage futur . courage donc , ami ! et réunissons tous nos voeux pour que dieu abrège non seulement les heures qui nous tiennent éloignés l un de l autre , mais celles que nous avons à voir s écouler avant le jour où nous pourrons mutuellement tenir le serment que nous nous sommes donné dans les collines . adieu , ami ! je vous serre les mains ; je pense trop à vous pour avoir besoin de vous dire : pensez à moi . cette lettre était signée tout au long : madeleine riouffe . la jeune femme , dans la candeur de son amour , dans l énergie de sa résolution , était heureuse de donner à ce papier une valeur de lettre de change . m . coumbes pensait rêver ; il tournait , il retournait dans tous les sens l épître de mlle riouffe , comme si elle eût eu quelque sens caché qu il n était point encore parvenu à traduire . il assaisonnait chacun de ses gestes d imprécations tour à tour méprisantes ou furibondes : le mépris à l adresse de l impudence des femmes , la fureur à propos de l ingratitude des hommes . il aperçut un post scriptum que la finesse de l écriture lui avait fait négliger . surtout , pas d imprudence , ajoutait mlle madeleine à sa lettre ; ne vous montrez pas même à la porte de nos mutuelles frontières avant que j aie préparé jean à mes volontés ; gardez vous d aller poétiser demain , en mon absence , dans notre cher bosquet ; car , selon toute apparence , votre futur beau frère passera journée et soirée au chalet . pour le coup il n y avait plus moyen de prendre le langage de mlle madeleine pour du malgache . m . coumbes ne savait s il devait rire ou pleurer . en réalité , il subissait ces deux impressions . comme tous les égoïstes , m . coumbes ne comprenait pas que quoi que ce fût en ce monde pût balancer le bonheur que l on devait éprouver en faisant ce qui pouvait lui être agréable . il ne songea pas aux avantages qui pourraient résulter pour marius d une union si fort au dessus de ses espérances ; toute sa préoccupation s était portée sur ce qu il appelait la défection de son filleul ; elle lui semblait honteuse et criminelle au premier chef , nul châtiment ne pouvait être trop rigoureux pour la punir . il éprouvait , en y réfléchissant , tout à la fois des attendrissements pleins d amertume et un courroux gros de mépris . d un autre côté , le profond sentiment de la hiérarchie sociale qui le possédait , l union du fils de pierre manas , le condamné , avec une demoiselle appartenant à l aristocratie commerciale de marseille , lui paraissait quelque chose de prodigieusement bouffon ! ce beau projet était écrit en toutes lettres ; mais il n y pouvait croire ; il s attendait à voir un diable grotesque sortir du papier , comme il en sort quelquefois d une tabatière . ah ! ah ! ah ! c est trop drôle ! s écriait m . coumbes : le fils de ce mauvais gueux de manas et de millette , ma servante , car , après tout , elle n est que ma servante , qui croit et prétend épouser une dame à laquelle , quand j avais son âge , je n eusse pas osé offrir l eau bénite au bout de mon doigt ! eh ! pécaïre ! c est comme si le maire de cassis voulait gouverner marseille ! elle se fiche de lui comme un thon d un fantassin ! puis , passant à un autre ordre d idées : le méchant drôle ! ajoutait il , je comprends pourquoi il voulait mettre des sourdines à mon ressentiment contre cet autre qui m a fait passer de si mauvaises nuits , pourquoi il se refusait à ce que je le tue , ainsi qu il l avait mérité ; il avait déjà jeté son hameçon à cette fille , et celle ci , gloutonne comme une rascasse , avait sauté hors de l eau pour attraper le moredu . quelle jeune personne , mon dieu ! pas plus de religion que de bon sens ; ne dirait on pas que cette lettre a été écrite par une de la place de la comédie ? pouah ! je ne suis plus jeune , mais , je le jure , ce n est pas moi qui voudrais d une fille aussi éhontée . ce n est peut être pas la femme qui le tente , c est son cabanon qui le séduit ; il veut être riche , faire le fier dans ce beau jardin où il y a tant de fleurs , que cela en empeste comme la rage , se moquer à son tour de la pauvre petite bastide dans laquelle ma charité l éleva . tron de l air ! cela ne sera pas , que je le dis ! d abord , c est lui rendre service que d empêcher qu il croie plus longtemps à cette sottise ; je ne la lui donnerai pas , cette lettre ; il ira au rendez vous dans le bosquet , ils se rencontreront avec le frère ; et , coquin de sort ! qu ils se battent , qu ils se bûchent , qu ils se cognent , qu ils s assomment , qu ils se tuent ! eh ! s il n y a pas de profit , au moins il n y aura pas de perte ! après ce voeu charitable , m . coumbes serra la lettre avec ses papiers et appela marius . il ne parut pas remarquer un assez grand embarras qu accusait la physionomie du jeune homme ; arrivé tout à coup aux hauteurs où planait machiavel , m . coumbes se montra d une dissimulation parfaite : il fut empressé , cordial envers le fils de millette , se montra gai , léger même dans ses propos , et fit si bien que marius , qui tremblait que son sévère parrain n eût surpris la tentative qu il avait faite le matin pour avertir madeleine du contretemps qui l éloignait pendant la journée , se trouva tout à fait rassuré et lança et retira sa palangrotte sans apporter trop de distractions dans son travail . seulement , m . coumbes fit en sorte qu ils ne rentrassent au cabanon que lorsque la journée était déjà fort avancée . q chapitre le mendiant . la pêche n est un plaisir qu à la condition d être une passion ; cependant , comme tout ici bas , elle a ses entraînements . marius , si peu disposé qu il fût à les éprouver , les avait subis . les poissons avaient livré aux deux hameçons qui garnissaient sa ligne des assauts si multipliés , que , tout entier à l occupation de les décrocher , de les hâler et de remettre à l eau les trente ou quarante brasses de cordelette qui forment ce que l on appelle une palangrotte , il n avait point songé à madeleine avec autant de persistance qu il s était mentalement promis de le faire . mais , pendant le trajet des îles de riou à montredon , ce fut tout autre chose , et cela par bien des raisons différentes . l âme du jeune homme éprouvait un remords véritable en reconnaissant que son amour , si violent qu il l eût cru , s était laissé primer par une futile distraction ; il comparait les grossières jouissances auxquelles il avait cédé aux joies ineffables que lui eussent procurées quelques secondes d entretien avec madeleine , au bonheur de l entrevoir furtivement derrière ses jalousies , et il rougissait , et il était sur le point de succomber à la tentation de jeter à la mer lignes et poissons , les complices ou les provocateurs de sa faute . il ressentait , en outre , une appréhension qui se traduisait par une angoisse douloureuse . lorsque mlle riouffe , dans les solitudes du promontoire , lui eut avoué qu elle l aimait , les deux jeunes gens immédiatement , et comme conséquence de leur inclination mutuelle , avaient , en rentrant à montredon , échafaudé leurs projets d avenir . l affection que madeleine portait à son ami était si pure , que , ces promesses étant établies , elle trouva tout naturel de permettre à marius de franchir le mur qui séparait les deux jardins pour venir auprès d elle . le dimanche précédent , à l heure où tout dormait dans le cabanon de m . coumbes , le fils de millette s était introduit chez la voisine , et il avait passé de bien doux instants à ses pieds , lui répétant ces charmants serments d amour , aussi délicieux à prononcer qu à entendre . pendant toute la semaine , il avait vécu sur l espérance que le dimanche qui allait venir ressemblerait au dimanche précédent , et , comme , le matin , la brusque irruption de m . coumbes dans le jardin l avait empêché d avertir madeleine de son absence , il tremblait qu elle n attribuât cette absence à une indifférence si éloignée des sentiments qu il ressentait pour elle ; il redoutait de voir s évanouir les beaux rêves qu il avait , pendant huit jours , si tendrement caressés . le soleil baissait à l horizon : déjà il teignait de pourpre et d or les cimes de pomègue et les blanches murailles du château d if ; la journée touchait à sa fin , et , subissant les impressions que nous venons de décrire , le jeune homme se courbait sur les avirons pour faire franchir à la lourde barque la distance qui la séparait encore du logis . m . coumbes considérait d un oeil narquois les efforts de son filleul , et , sous le spécieux prétexte que la saveur de la bouillabaisse croît en raison directe de la fraîcheur du poisson , il l exhortait à les redoubler ; ce qui ne l empêcha pas , lorsqu ils eurent pris terre et quand marius déjà s élançait pour regagner le cabanon , de le retenir afin de compléter , par la pratique , la théorie d un art que , depuis le matin , il ne cessait de lui exposer , afin de lui démontrer que ce n était rien de savoir prendre du poisson , si à ce premier talent on ne joignait celui de soigner les outils qui servent à l attraper . force fut donc au pauvre garçon d aider l ex portefaix à tirer la barque sur la grève assez loin pour qu elle fût à l abri d un coup de mer , de la vider , de la nettoyer , puis enfin de l assujettir par des amarres multipliées ; et encore m . coumbes prit il à tâche d apporter dans ces détails préservateurs et conservateurs une lenteur solennelle qui doublait l impatience qu éprouvait son filleul . enfin , lorsque le bonhomme eut chargé l apprenti pêcheur des divers paniers qui contenaient les ustensiles et le poisson , lorsque à ce fardeau déjà raisonnable il eut ajouté les avirons , les crocs , le grappin et le gouvernail du bateau , il lui permit de s acheminer vers le cabanon . le premier soin de marius , en y arrivant , fut de monter à sa chambre afin de jeter un coup d oeil dans la propriété de sa bien aimée . hélas ! en vain il la fouilla du regard dans toute son étendue , en vain il scruta les massifs , qui , par cet heureux privilège du climat , conservaient , malgré la saison , leur mystérieuse épaisseur ; celle qu il cherchait ne lisait pas à l abri de leur dôme de verdure , elle ne suivait pas les étroites allées que tant de fois il l avait vue parcourir lorsqu elle se promenait rêveuse et qu il était si loin de soupçonner qu il pût être pour quelque chose dans ses rêveries ; le jardin était désert ; le fusain , les lauriers du bosquet où tant de doux propos s étaient échangés , avaient pris , il le lui sembla , des attitudes mornes et désolées ; il n était pas jusqu au chalet lui même , avec ses volets rigoureusement fermés , qui ne lui parût avoir acquis depuis la veille une physionomie funèbre . le coeur de marius se serra ; il vit ses pressentiments justifiés . c était là l image de la désolation dont le coeur de celle qu il aimait était le théâtre , et cette désolation , c était cette maudite absence qui l avait causée . il appela de tous ses désirs les ombres bienveillantes qui , en masquant son escalade , lui permettraient d aller se justifier auprès de madeleine ; les heures qui devaient s écouler jusqu au moment où elles envelopperaient les deux cabanons lui semblèrent devoir être d une longueur désespérante . m . coumbes , en revanche , fut gai ; il assaisonna le dîner de mille plaisanteries qui faisaient ouvrir de grands yeux à millette ; aux sourcils froncés de son filleul , à la persistance de son mutisme , au désespoir peint sur sa physionomie , le maître du cabanon avait jugé qu il était suffisamment monté pour ne pas manquer de rendre sa visite au jardin de m . riouffe ; il se frottait joyeusement les mains en songeant au coup de théâtre qu il avait si habilement ménagé , à l humiliation que les révélations qui en seraient la conséquence feraient subir à son ennemi m . jean , à la bonne leçon que recevrait , par suite , la présomption de marius . pour laisser le champ libre à ce dernier , à l issue du repas , m . coumbes annonça que , la soirée étant belle , il en profiterait pour reprendre la mer et placer des filets sur la côte . le jeune homme tremblait que son parrain n eût l idée de l associer pour la seconde fois à ses projets ; mais m . coumbes , paraissant pris d une superbe tendresse pour millette , annonça à celle ci qu il n aurait pas la cruauté de la priver de nouveau de la compagnie de son cher enfant . aussitôt qu il se fut éloigné , marius remonta à son observatoire ; ses investigations n eurent pas plus de succès que les premières ; cependant il reconnut que , depuis sa précédente visite , les fenêtres du rez de chaussée du chalet avaient été ouvertes ; il en conclut que madeleine , indignée de sa froideur , ou malade peut être , se tenait renfermée dans ses appartements ; ces deux suppositions confirmaient sa résolution d aller la trouver , dût il , pour arriver jusqu à elle , pénétrer dans la maison , et cela aussitôt que la nuit serait venue . en attendant , il revint auprès de sa mère , qui se promenait dans le jardin . nous avons dit précédemment quelles étaient les préoccupations de millette ; elles redoublaient à mesure que l on approchait du moment fatal ; vingt fois elle avait été tentée de raconter à son fils la triste histoire de sa vie , toujours le courage lui avait manqué au moment de parler . si bien qu au fond , marius continuait de se croire le fils de m . coumbes . l occasion de délivrer son âme de l anxiété qui l oppressait depuis plusieurs mois , se présentait trop favorablement pour que millette ne songeât pas une fois de plus à faire à son fils cette douloureuse confidence . elle suivait ce que m . coumbes appelait pompeusement l avenue et ce qui n était , en réalité , qu une médiocre allée traversant le clos dans toute sa longueur et aboutissant à la rue ; elle scrutait sa conscience , elle cherchait ce qui pouvait servir d excuse à une faute dont , à présent , elle appréciait les funestes conséquences ; elle se demandait ce qu elle pourrait répondre à son fils si celui ci lui reprochait de n avoir pas su conserver son honneur , le seul bien qu il eût à attendre d elle . à l extrémité de l avenue , puisqu il faut l appeler par son nom , m . coumbes avait planté quelques douzaines de pins qui , malgré l acharnement qu ils mettaient à vivre , n étaient jamais parvenus à élever ce qu il faut bien aussi désigner par le mot de cimes , à la hauteur du mur qui les entourait . il va sans dire que le propriétaire du cabanon nommait sa pinède ce fagot d arbustes tordus et rabougris , ni plus ni moins que si elle eût eu cent arpents . l ex portefaix n avait pu posséder un semblant d ombrage sans penser à en tirer tout le parti possible . il avait donc établi un banc dans cette pinède et la tâche n était pas facile , les pins les plus élevés représentant exactement un parapluie dont le manche aurait été fiché en terre . cependant , en courbant raisonnablement sa tête , en recroquevillant ses jambes , on pouvait s asseoir sur le banc de m . coumbes . la position n était pas des plus commodes ; mais , comme , en somme , à l exception des alentours du figuier que m . coumbes se réservait , c était là le seul endroit où l on connût un semblant d ombre ; comme , de ce banc placé à deux pas de la grille , on voyait les rares passants qui traversaient la route , millette , que son maître n avait point gâtée sur le chapitre des distractions , avait pris l habitude de venir chaque jour y raccommoder le linge du ménage . millette venait de s asseoir toute pensive à sa place favorite lorsque marius la rejoignit ; en le voyant venir , elle sentit ses angoisses redoubler ; deux larmes perlèrent à ses cils , puis descendirent lentement le long de ses joues , que la douleur rendait plus pâles : elle prit les mains de son fils ; suffoquée par l émotion , elle ne put parler , mais elle lui fit signe de se placer auprès d elle . sous l impression de tristesse qui dominait le jeune homme , l affliction de sa mère lui fut plus sensible encore qu elle ne l eût été dans des circonstances ordinaires ; il la supplia de lui confier le secret de ses peines . pour toute réponse , millette se jeta au cou de son fils et l embrassa avec une énergie tout à la fois désespérée et suppliante . marius redoubla ses instances . qu avez vous , mère ? disait il . mon coeur se fend en vous voyant ainsi . mon dieu , parlez ! qu avez vous ? si j ai mérité quelque reproche , pourquoi craignez vous de me l adresser ? vous m avez appris à être soumis envers ceux que l on aime , et douter que je vous aime , c est m affliger plus que ne m affligeraient vos justes remontrances . quelqu un vous a t il offensée , mère ? oh ! nommez celui là et vous me trouverez prêt à vous défendre , à le punir , comme je l ai été lorsqu il s agissait de mon de notre bienfaiteur . voyons , mère , ne pleurez pas comme vous le faites ; vos sanglots m arrachent l âme ! j aimerais mieux voir couler mon sang goutte à goutte que ces larmes qui sortent de vos yeux ! vous n aimez donc plus votre enfant , que vous ne le jugez pas digne de votre confiance ? est ce que l on peut cacher quelque chose à ceux que l on aime ? est ce que , joie ou peine , on ne doit pas tout partager avec eux ? tenez , mère , moi aussi , j ai mon secret , et vous ne sauriez croire combien il me pèse parce que je ne puis le partager avec vous . mais il arrivera ce qui pourra , je vais vous le dire , vous le confier , pour vous donner l exemple , pour que vous ne craigniez plus de compter sur la discrétion ou sur la tendresse de votre fils . millette écoutait ce dernier sans l entendre ; l expression de son amour filial arrivait à ses oreilles comme une musique harmonieuse qui lui causait de douces sensations ; mais le désordre de ses idées était si grand , qu elle ne cherchait pas le sens de ses paroles . mon enfant ! mon cher enfant ! s écria t elle , jure moi que , quoi qu il arrive , tu ne maudiras pas ta mère ; jure moi que , si tu la juges , si tu la condamnes , ton amour la défendra ; jure moi qu il me restera ton amour , qui est mon seul bien à moi ; je ne l ai jamais senti comme aujourd hui qu il est menacé . je voudrais être morte ! mon dieu ! je voudrais être morte ! mourir , qu est ce que cela ! mais perdre l affection de celui que vos entrailles ont porté , qui s est nourri de votre chair , abreuvé de votre sang , ce n est pas possible ! non , dieu ne saurait le permettre ! calme toi , marius , je vais parler , continua la malheureuse femme , haletante et à demi morte ; je parlerai ; puisqu il est impossible que tu cesses de m aimer , je parlerai ! oh ! faites , dites , mère ! répondit le jeune homme , aussi pâle , aussi égaré que l était sa mère . qu est il arrivé , grand dieu ! que vous puissiez supposer que je cesse de vous vénérer comme la plus respectable des femmes , de vous chérir comme la plus tendre des mères ? vous me faites frémir à mon tour ; hâtez vous de me tirer de ces angoisses . de quelque faute que vous soyez coupable , n êtes vous pas ma mère , et une mère n est elle pas , pour son fils , infaillible comme dieu l est pour les hommes ? mais non , vous qui m avez enseigné les lois de la probité , vous qui m avez appris à respecter l honneur , vous êtes incapable d avoir manqué à l un ou à l autre . la délicatesse de votre conscience vous égare : parlez donc , que je vous console ; parlez , que je vous rassure ; parlez , parlez , mère , je vous en conjure ! millette avait trop présumé de ses forces ; les sanglots étouffaient sa voix ; elle ne put que se jeter aux genoux de son fils : le mot de pardon fut le seul qu elle put articuler . en voyant sa mère à ses pieds , marius se redressa brusquement ; il la prit dans ses bras pour la relever . il tournait le dos à la porte du jardin , à laquelle millette faisait face . tout à coup , les yeux de celle ci s ouvrirent démesurément et restèrent fixes et hagards , tournés du côté de la rue ; elle étendit le bras comme pour chasser une épouvantable vision , et , en même temps , elle poussa un cri terrible . marius , épouvanté , se retourna , et , en se retournant , ses vêtements frôlèrent les vêtements d un homme qui , ayant doucement ouvert la grille , avait passé la moitié de son corps dans l entrebâillement . dans cet homme , il reconnut le mendiant que madeleine et lui avaient préservé d une mort certaine sur les collines ; il tenait son chapeau à la main ; sa figure avait l expression d humilité grimaçante de sa profession , et il murmurait une formule banale de mendicité . marius crut que la brusquerie avec laquelle il avait montré son horrible figure avait seule effrayé sa mère . allez vous en ! lui dit il brusquement . mais , à son tour , le mendiant l avait reconnu ; la première preuve que lui avait donnée le jeune homme de sa charité semblait lui avoir rendu non seulement confiance en sa charité à venir , mais encore une superbe dose d aplomb pour la solliciter . il remit son chapeau sur sa tête , et sa figure , qu il essayait de rendre béate , se nuança d un léger vernis d insolence . eh ! tron de l air ! s écria t il , deux vieilles connaissances ne se quittent pas de la sorte ! ah ! mon dieu , mon dieu , vous êtes sans pitié dans votre justice , disait millette en se tordant les bras de désespoir . partiras tu d ici , misérable ? hurla marius en secouant violemment le mendiant , qu il avait saisi par le collet de sa blouse . prenez donc garde ! je n ai pas , comme vous , des vêtements de rechange . si je tiens à ne pas m en aller , c est que je n aime pas qu on se fiche de moi ; voilà tout . que voulez vous ? voyons ! reprit marius , qui espérait de la sorte être plus promptement débarrassé de l importune présence du mendiant . de quoi vous plaignez vous ? je me plains de ce que la belle demoiselle avec laquelle vous preniez le frais , il y a une quinzaine , du côté de la pointe , elle s est moquée de moi comme un gabier d un soldat de terre ; je me suis présenté à sa demeure , ainsi qu elle m avait ordonné de le faire , et , lorsque j ouvre la porte de son bureau , un riche bureau , ma foi , et qui me prouve que vous n avez pas tort de chérir la promenade avec sa propriétaire , je trouve des commis qui me chassent comme un gueux qui aurait des vrilles et des pinces dans les yeux ! ce n est pas comme ça qu on se comporte ! tenez , dit marius en prenant dans sa poche une pièce de monnaie . et , maintenant , retirez vous . les paroles de la demoiselle , elles étaient plus grosses de moitié que votre médaille , répondit le mendiant en tournant et retournant dédaigneusement cette aumône entre ses doigts . misérable ! fit marius en levant le poing . eh ! qu avez vous , puisque je vous dis merci tout de même , repartit le mendiant avec son effronterie habituelle . vous êtes plus aimable quand vous faites l amour avec la jeune que lorsque vous vous disputez avec une vieille ; c est tout simple . ne croyez pas que je vous en veuille , et la preuve , c est que , si , comme je le pense , pour épouser la petite , vous êtes forcé de donner son sac à l ancienne , comme vous commenciez à le faire quand je suis arrivé , je m offre à achever le compliment si cela vous ennuie par trop fort . et , moi , je vais châtier ton insolence ! dit marius en se précipitant sur le mendiant . au bruit de la lutte , millette , qui jusqu alors était restée comme inanimée , accroupie sur la terre , cachant son visage entre ses mains , ne révélant son existence que par le bruit de ses pleurs et les tressaillements nerveux qui agitaient ses membres , millette sortit de l anéantissement dans lequel elle était plongée . marius ! marius ! s écria t elle , au nom de dieu , ne porte pas la main sur cet homme . mon fils , je t en prie , je t en conjure , je te l ordonne ! cet homme , marius , cet homme est sacré pour toi . cette dernière phrase ne s échappa qu inarticulée de la gorge de la pauvre femme ; en l achevant , ses forces l abandonnèrent , ses bras suppliants , qu elle tendait vers son enfant , retombèrent le long de ses flancs ; un nuage passa sur ses yeux ; elle perdit connaissance , se renversa en arrière et tomba sur le sable . les champions n avaient pu l entendre ; dès les premiers moments , le jeune homme , plus vigoureux que son adversaire , avait poussé celui ci hors de l enceinte . ils étaient tombés tous deux dans la poussière de la route . lorsque marius put se débarrasser des bras du mendiant , qui essayait de le faire rouler sous lui , il rentra dans le jardin et aperçut sa mère évanouie . il la prit entre ses bras et l emporta dans le cabanon . mais il avait négligé de fermer la porte , et il n eut pas plus tôt tourné le dos , que le mendiant l ouvrit sans bruit et se glissa dans la pinède , dont le feuillage , grâce à l obscurité qui commençait à envelopper la terre , pouvait lui former un abri suffisant et l empêcher d être aperçu soit du chalet de madeleine , soit du cabanon de m . coumbes . q chapitre les aveux . lorsque marius regagna le cabanon , emportant entre ses bras sa mère évanouie , m . coumbes n était point encore revenu . il la déposa sur le large divan qui lui servait de lit et chercha à lui faire reprendre ses sens . après quelques minutes , millette ouvrit les yeux ; mais sa première pensée ne fut pas pour son fils : ses membres tremblaient convulsivement , ses dents s entrechoquaient , ses regards chargés de terreur se promenaient sur toutes les parties de l appartement . ils y cherchaient quelqu un , et , en même temps , la pauvre femme frémissait de la crainte de l apercevoir . certaine que marius était seul , elle passa sa main sur son front comme pour rappeler ses souvenirs ; et , lorsqu ils se représentèrent plus clairs et plus lucides à son cerveau , ses larmes s ouvrirent une nouvelle issue et ses sanglots redoublèrent . vous me désespérez , mère ! s écria marius . il me semble que tout ce qui se passe est un rêve . je cherche en vain , je ne puis trouver ce qui porte à ce point le désordre dans vos esprits . la main de dieu ! la main de dieu ! répétait millette , comme si elle se parlait à elle même . rappelez votre raison , ma mère , je vous en conjure ! calmez vous . la main de dieu ! disait encore la pauvre femme . vous voulez donc que je devienne fou à mon tour , fit le jeune homme en s arrachant les cheveux . éclaircissez pour moi ce mystère . pourquoi trembler , mère bien aimée ? quelle est cette faute dont vous me parliez tout à l heure ? quelle qu elle soit , j en supporterai avec vous le fardeau ; s il y a opprobre , nous le partagerons ensemble et je ne vous bénirai pas moins . dites , mère , pourquoi étiez vous à mes genoux , lorsque ce misérable est venu nous interrompre ? cette évocation du souvenir du mendiant redoubla les angoisses de millette ; elle joignit les mains et les leva vers le ciel avec une expression de désespoir indicible . pourquoi l avez vous permis , mon dieu ? pourquoi l avez vous permis ? s écria t elle ; et toi , mon pauvre enfant , qu as tu fait ! de quoi vous préoccupez vous , ma mère ? j ai chassé un insolent drôle qui , pour prix d un service que je lui avais rendu , n a pas craint de vous insulter , voilà tout . voyons , nous n avons déjà que trop peu de temps à nous . le père peut rentrer d un instant à l autre . hâtez vous , mère , que je vous console ; hâtez vous , que je souffre avec vous ; qu est il arrivé ? parlez . ah ! tu ignores ce qu il en coûte à une mère d avoir à rougir devant son enfant . mais cet homme de tout à l heure , ce malheureux , dis moi , qu est il devenu ? eh ! que vous importe ? c est de vous et non de lui qu il s agit , ma mère . millette ne répondit pas ; elle cacha son visage entre ses genoux . ce silence de la pauvre millette augmenta l anxiété du jeune homme en doublant ses incertitudes . il n avait exagéré ni le respect ni la tendresse qu il ressentait pour celle dont il avait reçu le jour . plus grave , plus réfléchi qu on ne l est ordinairement à son âge , il avait pu apprécier la grandeur de cette vie si modeste et si humble ; il l avait admirée comme il l avait imitée dans la résignation stoïque avec laquelle elle se pliait à l humeur capricieuse de celui qu il croyait son père , dans la douceur angélique avec laquelle elle supportait les boutades de ce dernier . millette était pour son fils une sainte digne de la vénération de toute la terre ; il ne pouvait imaginer quelle action pouvait troubler à ce point cette âme jusque là si calme et si pure . mais , devant ce mutisme , lorsqu il parla du mendiant , lorsqu il se rappela l impression violente que l apparition de celui ci avait produite sur sa mère , il lui revint en mémoire quelques paroles qui , au milieu de la lutte , étaient parvenues à ses oreilles , et il commença à penser que cet homme pourrait bien être pour quelque chose dans les malheurs qui accablaient millette , et , par une sorte de pudeur instinctive , il n essaya plus de l interroger . il s assit sur le bord du divan , il prit la main de sa mère entre ses mains , et ils demeurèrent , pendant quelques instants , muets tous deux , tous deux immobiles . ce fut la pauvre femme qui rompit la première ce silence , qui finissait par lui peser plus encore qu à marius . ce n est donc pas la première fois que tu rencontres cet homme ? dit millette d une voix tremblante . non , mère ; une fois déjà , je l avais trouvé sur les collines . alors marius raconta à sa mère ce qu il avait fait pour le mendiant , en lui taisant la part que mlle riouffe avait prise à cet acte de charité , et la présence de celle ci sur le promontoire . pauvre malheureux ! murmura millette lorsqu il eut fini . est ce que vous le connaissez , ma mère ? fit marius en frissonnant . la femme de pierre manas hésita un instant ; elle rassembla tout son courage , mais elle n en trouva point assez dans son âme pour triompher de l horreur que lui causait cet aveu ; elle hocha négativement la tête . marius ne pouvait croire qu un mensonge sortît jamais de la bouche de sa mère ; il soupira longuement comme si son coeur eût été soulagé d un grand poids . eh bien , tant mieux , dit il , car ce qui s est passé aujourd hui confirme mes soupçons de l autre jour , et je suis très convaincu qu en le sauvant j ai rendu un triste service à la société marius ! que ce prétendu mendiant n est qu un bandit marius ! à l affût de quelque nouveau crime . oh ! tais toi , tais toi ! pourquoi me taire , ma mère ? oh ! si tu savais qui tu blasphèmes ! si tu savais à qui s adressent tes paroles , s écria millette éperdue . ma mère , quel est cet homme ? nommez le , il le faut . lorsqu il s agit de notre honneur , que seul j ai le droit de défendre , il m est permis de commander et je commande . puis , effrayé de la stupeur avec laquelle millette écoutait la voix , ordinairement tendre de son fils , devenir sévère et menaçante , celui ci reprit : non , je ne commande pas ; mes prières et mes larmes ne sont elles pas sur vous toutes puissantes ? je pleure et je supplie . je me jette à mon tour à vos genoux et je vous conjure . ma mère , expliquez moi par quel affreux hasard il peut exister quelques rapports entre vous , si sage , si honnête , si vertueuse , et cet horrible personnage ! tu sauras tout , mon enfant ; mais tais toi , je t en supplie une fois encore ; ne parle pas ainsi . tu me disais tantôt : une mère , c est un dieu pour son enfant : comme lui , elle est infaillible . eh bien , marius , cet homme aussi , tu dois déplorer et soulager sa misère ; les torts qu il peut avoir , tu n as pas le droit d y porter les yeux ; ses crimes , tu dois les absoudre ; infâme pour le monde , pour toi il doit rester sacré , cet homme ma mère ! cet homme , c est ton père , marius ! ces derniers mots expirèrent sur les lèvres de millette , qui retomba accablée sur le divan après les avoir prononcés . marius était devenu livide en les entendant ; il demeura pendant quelques instants anéanti ; puis , se jetant au cou de millette , l étreignant dans ses bras , la pressant sur son coeur , couvrant son visage de caresses et de larmes : vous voyez bien , ma mère , s écria t il , que je vous aime encore ! pendant quelques instants , on n entendit que le bruit des baisers et des sanglots de la mère et du fils . alors millette raconta à marius ce que nos lecteurs savent déjà . lorsqu elle eut terminé ce triste récit , souvent interrompu par les spasmes de son désespoir , il resta pensif , accoudé contre le divan , la tête appuyée sur sa main , tandis que millette penchait son front sur son épaule pour se rapprocher davantage de celui qui allait devenir , elle le pressentait , son seul soutien . mère , lui dit il d un accent grave et tendu , il ne faut plus pleurer . vos larmes sont autant d accusations contre celui qui nous a fait ces mauvais destins , et il ne m est pas permis de m y associer . je ne peux que déplorer le sort de pierre manas , de mon père . votre faute sera bien légère lorsque dieu la placera dans la balance où il pèse toutes nos actions . il ne sera pas pour vous plus sévère qu il ne le serait pour un ange qui , comme vous , eût failli , j en suis sûr . quant à votre enfant , depuis que vous lui avez révélé toutes ces douleurs de votre vie , il vous aime cent fois plus qu il ne le faisait auparavant , parce qu il vous sait malheureuse : prenez donc courage . marius se leva et fit quelques pas dans la chambre . demain , mère , dit il , nous aurons deux devoirs à remplir . lesquels ? demanda millette , qui écoutait le jeune homme avec une attention presque religieuse . le premier sera de quitter cette maison . nous partirons ! soyez tranquille , mère , sur votre sort à venir ; je suis fort , courageux , et avec le sentiment du devoir que vous avez si fortement gravé dans mon âme , vous pouvez , sans crainte , vous appuyer sur moi et ne compter désormais que sur votre fils . oh ! je te le promets , cher enfant . ensuite , reprit le jeune homme d une voix sourde , il nous faudra chercher celui que vous savez . oh ! mon dieu ! s écria millette en tressaillant d épouvante . ne croyez pas , mère , que je veuille vous condamner à associer de nouveau votre existence à celui qui fut envers vous si coupable . non ; mais il souffre ; il n a pas d asile , pas de pain , peut être , et il est mon père , et je dois partager entre vous et lui le fruit de mon travail . puis , reprit plus bas marius , qui sait ? mes supplications l amèneront peut être à rompre avec ses déplorables antécédents , et à revenir à une existence plus régulière . marius disait tout cela sans emphase , simplement , et quoique avec une énergie qui révélait en même temps la fermeté et l élévation de son caractère . l admiration que millette éprouvait pour son noble enfant lui faisait un peu oublier ses douleurs . il en était une cependant qui restait aiguë et cuisante . millette n avait jamais cherché à approfondir les théories sociales ; mais , sans se douter de ce qu elle faisait , elle les avait battues en brèche . abandonnée de son mari , il lui avait semblé que la société ne pouvait pas la laisser sans appui . cet appui se présentant , elle croyait de son devoir d être aussi dévouée , aussi soumise , aussi fidèle vis à vis de celui qui lui avait tendu la main qu elle l avait été dans l union que dieu et les hommes avaient consacrée . par suite , elle en était arrivée à douter de l irrégularité de sa position . elle ne l avait reconnue que dans ces derniers temps , alors que la loi , ne pouvant pas admettre , pour marius , les bénéfices de cette union illicite , et se refusant à voir en lui un autre que le fils de pierre manas , lui en avait clairement démontré les inconvénients . mais , si sa raison avait cédé à l évidence , il n en était pas de même de son coeur . millette n avait jamais eu pour m . coumbes ce que l on appelle de l amour . le sentiment qu elle ressentait pour lui ne peut se définir qu en le nommant attachement , sentiment vague , aux causes souvent peu appréciables et toujours diverses , mais sentiment infiniment plus puissant que le premier , parce que , comme lui , il n est point sujet à ces tempêtes qui laissent des nuages dans les plus beaux horizons , et parce que le temps , l âge , l habitude l augmentent et le font croître à l inverse de l autre . après vingt ans de cohabitation , malgré les singulières façons que m . coumbes apportait dans ses tendresses , son égoïsme , sa sotte fierté , ses dédains , ses boutades et son avarice , l affection de millette pour lui venait dans son âme immédiatement après celle qu elle portait à son fils . si résignée qu elle parût , cette idée qu elle allait quitter la maison de l ex portefaix et ne plus voir ce dernier la bouleversait ; elle ne pouvait se figurer que ce fût possible . mais , dit elle timidement , et après beaucoup d hésitation , à son fils , comment ferons nous pour annoncer notre détermination à m . coumbes ? je m en chargerai , ma mère . mon dieu ! que deviendra t il lorsqu il sera seul ? le jeune homme lut dans l âme de sa mère ; il vit ce que lui coûtait ce sacrifice . mère , lui dit il respectueusement , mais fermement , je n oublierai jamais ce que je dois à mon bienfaiteur : toute ma vie , je me souviendrai qu il m a bercé , enfant , sur ses genoux ; que , pendant vingt ans , j ai mangé son pain ; soir et matin , son nom reviendra dans mes prières , et j espère que dieu ne me laissera pas mourir sans que j aie prouvé tout ce qu il y a pour cet homme de reconnaissance et d amour dans mon coeur ; mais je ne crois pas possible que nous prolongions davantage notre séjour dans cette maison . puis , voyant qu à cette phrase les pleurs de millette avaient redoublé : il ne m appartient pas de peser davantage sur vos résolutions , ma bonne mère , ajouta t il ; je comprends qu il vous soit pénible de quitter une maison où vous avez été si heureuse , pour entrer dans une existence incertaine . je comprends qu il vous soit cruel de renoncer à une amitié qui vous était chère ; je suis prêt à m incliner devant votre volonté ; ne craignez pas que je murmure ou que je me plaigne . si vous restez ici , je serai privé du bonheur de vous embrasser , mais mon coeur restera plein de vous et tout à vous . millette embrassa son fils avec un élan qui indiquait qu il avait triomphé de ses indécisions , de ses regrets . oh ! ma mère , croyez le bien , vous ne pouvez pas plus souffrir que je ne souffre . et , s arrachant de ses bras , il s élança hors de l appartement comme s il eût voulu dérober à sa mère le spectacle d une émotion sous laquelle succombait son énergie morale . jusque là , il n avait pas songé à madeleine : mais les dernières paroles de sa mère avaient évoqué dans son âme l image de la jeune fille . en présence de cette image , le sentiment de la situation qui lui était faite s était présenté à son esprit . fils , non point de m . coumbes , artisan honorable , estimé , riche , mais fils de pierre manas , flétri une fois à coup sûr , plusieurs fois peut être par la justice humaine , il ne pouvait plus , à moins de lâcheté ou de folie , songer à une union avec mlle madeleine riouffe . c était cette pensée qui venait de lui porter une épouvantable secousse . il se roula sur le sable du jardin , il enfonça ses ongles dans la terre , il lança dans la nuit ses malédictions et ses sanglots : la chute était trop haute et trop imprévue pour ne pas être bien douloureuse . pendant quelques instants , il ne put se rendre compte de ce qui se passait dans sa tête ; le nom de madeleine était le seul que pussent prononcer ses lèvres . puis peu à peu ses idées se fixèrent et reprirent forme ; il rougit de s être abandonné à son désespoir ; il résolut de lutter contre lui . soyons homme , pensa t il , et , s il faut souffrir , souffrons en homme . j avais parlé à ma mère de deux devoirs que nous avions à remplir ; j en trouve un troisième , à mon compte : celui d avouer la vérité à mademoiselle madeleine , et de lui rendre ses serments . étouffant un dernier sanglot , comprimant les larmes qui , malgré sa volonté , s échappaient encore de ses yeux , marius alla chercher l échelle et l appliqua contre la muraille . lorsqu il fut arrivé au dernier échelon , il jeta un coup d oeil sur le chalet : une des fenêtres du premier étage était éclairée . elle est là , se dit il . et s asseyant sur le faîte du mur , il tira son échelle à lui et la fit passer du jardin de m . coumbes dans celui de mademoiselle riouffe , où il descendit aussi résolu , quoique le coeur gonflé de sentiments bien différents , que le soir où il avait pris ce chemin pour se rendre à son premier rendez vous avec la jeune fille . q chapitre où pierre manas intervient à sa façon . le chalet de mademoiselle riouffe était bâti parallèlement au cabanon de m . coumbes , le jardin l entourait de tous les côtés ; seulement , ce jardin avait une centaine de mètres d étendue du côté de la rue , c est à dire du côté de la façade d entrée de la maison , tandis qu il n en avait qu une vingtaine dans la partie qui regardait la mer . l échelle dont marius se servait pour ses escalades nocturnes était d habitude couchée sous un hangar adossé au cabanon ; le jeune homme la plaçait à un endroit du mur où les branches du figuier pouvaient un peu masquer ses opérations ; mais , dans l agitation à laquelle il était en proie , il ne songea pas à prendre ses précautions ordinaires , et il l appuya contre l angle de la muraille qui faisait face à la côte , précisément un peu au dessus de la porte par laquelle on allait du cabanon à la mer , porte par laquelle m . coumbes devait nécessairement passer en rentrant chez lui le soir même . sous l empire de la résolution qu il avait prise d initier loyalement celle qu il aimait au secret qu il venait d apprendre , de lui rendre la parole qu il avait reçue d elle , de ne point lui cacher le désespoir que lui causait ce renoncement à de si chères espérances , mais , en même temps , de remplir stoïquement son devoir d honnête homme , de fortifier celle qu il aimait dans la résolution que son aveu ne pouvait manquer de lui inspirer , il s était décidé , s il ne rencontrait pas madeleine dans le jardin , où d habitude elle l attendait , à pénétrer dans la maison pour la joindre . dans son agitation fiévreuse , il avait autant de hâte maintenant de consommer cette séparation que , quelques heures auparavant , il aurait eu le désir de lui renouveler l assurance que rien au monde ne pourrait lui faire oublier celle qui d elle même , s était fiancée à lui . une fois au bas du mur , il marcha donc dans la direction du chalet sans prendre la peine d éteindre le bruit que faisaient ses pas sur le sable ; mais lorsqu il fut près du rez de chaussée , il lui sembla voir , derrière les rideaux de mousseline , se dessiner une ombre . il s arrêta . l obscurité était profonde ; mais , justement à cause de cela , il avait reconnu dans ce cadre , éclairé par une lumière intérieure , que cette ombre n était point celle de madeleine . il réfléchit que , dans son impatience et son trouble , il avait devancé l heure de leur précédent rendez vous et que , si , par hasard , madeleine avait quelque visiteur étranger dans la maison , sa présence pouvait la compromettre . cette pensée modifia la résolution de marius et le décida , avant que de frapper à la porte du chalet , à bien s assurer que madeleine était seule . mais , du point où il se trouvait , il ne pouvait apercevoir que les faces latérales de l habitation . il regagna donc son point de départ , fit une trouée aux cyprès que m . jean riouffe avait primitivement plantés le long du mur qui lui était mitoyen avec m . coumbes , et se glissa entre cette double muraille de verdure et de pierre . en suivant cet étroit chemin , il arriva à l extrémité du jardin du côté de la route de montredon à marseille , puis il franchit une seconde fois le rempart de cyprès et se trouva du côté de la façade opposée , au milieu des buissons de lauriers et de fusains qui garnissaient cette partie de l enclos . le chalet alors était devant lui , et il embrassait du regard la façade tout entière , qui regardait la grande route . on n entendait aucun bruit dans l intérieur de l habitation ; une fenêtre du premier étage seulement était éclairée ; mais cette fenêtre n était pas celle de l appartement de madeleine . marius ne savait que penser de toutes ces incohérences , et ses idées déjà en désordre se troublaient de plus en plus . en ce moment , il commença d entendre le roulement sourd que faisait une voiture en venant au trot sur le chemin de marseille ; le bruit allait augmentant , et la voiture s arrêta devant la grille . mais le chalet absorbait en ce moment toute l attention du jeune homme . en effet , quelque chose de non moins étrange que ce qu il avait vu jusqu à ce moment continuait à s opérer dans la maison . il avait vu s agiter la lumière qu il avait observée d abord ; elle avait passé comme un éclair derrière les vitres de la croisée du corridor , et , comme cette croisée n avait pas de rideau , marius avait pu reconnaître que la lumière était portée par un homme ; puis cette lumière avait brillé un instant dans la chambre de madeleine , où elle s était éteinte subitement . tout alors était rentré dans la nuit ; mais de cette chambre sortait comme un murmure confus , comme un bruit étrange qu il ne pouvait définir . tout à coup , un des carreaux de la fenêtre vola en éclats , et au retentissement sinistre du verre qui se brisait , succéda un cri terrible de douleur profonde et d appel désespéré . madeleine ! s écria marius en s élançant hors de sa retraite . grand dieu ! que se passe t il donc ici ? s écria , de l autre côté du massif , une voix que le jeune homme reconnut être celle de la jeune fille pour laquelle il tremblait . c était effectivement madeleine qui venait de descendre de voiture , qui avait ouvert la grille et qui entrait dans le jardin . en acquérant la certitude que ce n était point celle qu il aimait que le danger menaçait , marius oublia tout , même ce cri de douleur qui vibrait encore dans l air ; il courut à elle . lorsqu il entra dans le cercle de lumière blafarde que projetait la lanterne dans les mains du cocher , il était si pâle , ses traits étaient tellement bouleversés , que madeleine fit un pas en arrière comme pour demander protection au cocher et à la chambrière qui l accompagnait en ce moment ; un second cri moins fort , mais plus douloureux que le premier , car il ressemblait à un gémissement , parvint jusqu au petit groupe . marius ! marius ! s écria madeleine , qu arrive t il donc à mon frère ? votre frère ! s écria avec stupeur marius , qui ignorait , grâce à la soustraction de la lettre par m . coumbes , la présence de jean riouffe à montredon . oui , oui , mon frère , mon frère , je vous dis ! c est lui que l on assassine ! courez , je vous en conjure , courez à son secours ! marius , éperdu , ne fit qu un bond dans la direction du chalet ; mais , nous l avons dit , la distance à franchir était considérable . il venait de mettre les pieds sur la pelouse qui étendait sous les croisées son vert tapis , lorsque , à l un des angles du balcon qui ceignait la maison tout entière , il aperçut la silhouette d un homme . cet homme enjamba la balustrade , s y accrocha par les mains , se laissa tomber , fléchit jusqu à terre , se releva et disparut derrière les cyprès . à l assassin ! cria marius ! et il s élança à la poursuite de celui qui , évidemment , venait de commettre un crime . par malheur , une fois l assassin derrière les cyprès , marius l avait perdu de vue ; mais il avait profité du temps que le malfaiteur avait perdu à se remettre de la secousse de sa chute pour se rapprocher de lui ; il entendit le bruit de ses pas , il entendit sa respiration haletante . ils couraient tous deux dans la direction qu avait prise le jeune homme lorsqu il avait voulu observer le chalet , suivant l allée sombre qui longeait intérieurement la rangée de cyprès ; ils arrivèrent ainsi à l endroit où était marius lorsque avait retenti le premier cri . là , marius cessa de rien entendre ; mais , tout à coup , il vit celui qu il poursuivait sur la crête du mur mitoyen ; alors , s accrochant aux aspérités du mur il parvint lui aussi , après quelques efforts , à atteindre le couronnement de la muraille . l homme avait déjà sauté dans le jardin de m . coumbes , et , comme c était précisément au niveau de la pinède du cabanon , marius vit le feuillage des pins se refermer sur le fuyard . sans perdre un instant , le jeune homme se laissa glisser à terre . la pinède n était pas longue à explorer . marius la traversa en deux ou trois enjambées ; mais , arrivé de l autre côté , n ayant vu personne , il hésita quelques instants et regarda autour de lui . ce regard lui montra la porte de la rue toute grande ouverte ; il ne douta plus , dès lors , que celui qu il poursuivait n eût pris cette direction ; il aperçut , en effet , une ombre qui tournait le coin de l enclos du cabanon , et s élançait du côté de la porte . cette ombre avait pris sur lui une avance de toute la largeur de cet enclos . la poursuite recommença . le fuyard avait gagné les terrains vagues de la pointe rouge , où , sans doute , il espérait se dissimuler dans les anfractuosités de quelque rocher . marius devina son projet , et , au lieu de marcher sur lui en ligne droite , il obliqua de façon à couper à son adversaire le chemin de la mer . au bout de cinq minutes , il ne tarda point à reconnaître qu il avait à la course une grande supériorité sur cet individu et qu il ne tarderait point à l atteindre . effectivement , au moment où tous deux se trouvaient à la même hauteur , n étant plus séparés que d une vingtaine de pas , marius plus rapproché de la mer , l assassin plus rapproché des maisons , ce dernier s arrêta brusquement . le jeune homme s élança vers lui en criant : rends toi , misérable ! mais à peine avait il fait cinq ou six pas , qu une espèce d éclair traversa l air en sifflant , et que la lame d un couteau vint labourer la cuisse du fils de millette . ce couteau , que le bandit tenait caché dans sa manche , venait d être lancé par lui comme un javelot . sans doute , la suffocation de la course l avait empêché de se servir de cette arme avec la dextérité ordinaire aux hommes de la provence , de sorte que la blessure était légère . marius se rua avec tant de violence sur celui qui venait de tenter de l assassiner , que tous les deux roulèrent sur le sable . l homme , par un effort suprême , tenta de se relever ; mais la vigueur peu commune de marius lui permit de maintenir son adversaire renversé et de maîtriser sa main droite , avec laquelle il essayait , mais vainement , de saisir un autre instrument de mort . tron de l air ! s écria l assassin lorsqu il fut bien convaincu de l inutilité de ses efforts , pas de bêtise , mon pichon ! je me rends , et , comme je me rends , je vous coupe le droit de me tuer ; c est une affaire entre moi et la guillotine ; laissez nous nous débarbouiller tous les deux . au son de cette voix , marius sentit son sang se figer dans ses veines ; pendant quelques secondes sa respiration demeura complètement suspendue ; il devint , certes , plus pâle que celui qu il tenait sous son genou . non , c est impossible , murmura t il , en se parlant à lui même . et , appuyant sa main sur le front du bandit , il lui renversa la tête en arrière de façon à le dégager de l ombre portée par lui même et à y laisser tomber la faible clarté des étoiles . il regarda longuement cette face hideuse , rendue plus hideuse encore par la terreur qui , malgré sa forfanterie affectée , faisait palpiter le coeur du misérable , puis , à la suite de cet examen , il demeura quelques instants abîmé dans sa douleur , comme si , sa raison se refusant à admettre ce que lui certifiaient ses yeux , il pouvait douter encore . alors il poussa un soupir plus effrayant par les tortures intérieures qu il révélait que ne l avaient été les cris de mort dont le chalet venait de retentir ; puis , ses muscles se détendant d eux mêmes , ses mains s ouvrirent , et son corps , comme s il eût été mû par une force automatique , s éloigna du corps qu il comprimait . en effet , cet homme , c était le mendiant des collines , c était pierre manas , c était son père ! celui ci ne se sentit pas plus tôt dégagé de l étreinte dont il avait appris à connaître la puissance , qu il fut debout et prêt à s enfuir . coquin de sort ! dit il attribuant ce répit au coup de couteau qu il avait lancé à son adversaire ; j ai parlé trop tôt , et ce ne sera point pour cette fois ci . il paraît que le coupe sifflet a porté dans les oeuvres vives et que la main du vieil homme ne tremble pas plus de loin que de près . bonsoir , mon petit pichon ! bien des choses à m . le commissaire et à mm . les gendarmes , si vous demeurez en ce monde ; mes compliments au monsieur du chalet , là bas , si vous passez dans l autre ; quant à moi , je vais me donner de l air . ne fuyez pas , lui répondit marius , dont la parole était saccadée et tremblante comme l est celle d un fiévreux dans ses plus violents accès ; ne fuyez pas ! soyez tranquille , ce n est pas moi qui vous livrerai . bonne couleur , mais pas assez foncée , cependant , pour qu un vieux cheval de retour comme moi s y laisse prendre . adieu , mon pichon ! bonne santé que je te souhaite . raisonnablement , je devrais donner une camarade à la saignée que je t ai faite tout à l heure et ne te quitter que lorsque ta langue serait guérie de la démangeaison de jaspiner ; mais , si on n est pas bien mis , on est honnête homme . tu m as rendu service l autre nuit , sur la côte ; je t épargne , nous sommes quittes , et je ne te force pas à me dire au revoir . oh ! tuez moi ! tuez moi ! s écria marius avec exaltation et en enfonçant ses mains crispées dans ses cheveux ; débarrassez moi de cette existence qui m est odieuse , et je vous bénirai , et mon dernier soupir sera un souhait de bonheur pour vous . le mendiant s arrêta , étonné ; il y avait un tel accent de vérité dans la voix de marius , qu il était impossible de concevoir le moindre doute . pécaïre ! s écria le bandit ; mais que se passe t il donc dans ta cervelle ? coquin de sort ! je crois que , pendant la poursuite que tu m as donnée , la boussole elle s est détraquée dans son habitacle ; mais ce ne sont point mes affaires . je vois là bas des lumières qui s agitent ; l air de la côte n est pas sain pour moi , cette nuit . bonsoir , l homme ! vous ne vous en irez pas , cependant , avant de m avoir entendu ! dit marius en se dressant à côté du bandit et en lui saisissant le bras . celui ci fit un mouvement violent pour se dégager ; mais le jeune homme lui tordit la main avec une force qui devait prouver à son adversaire que la blessure qu il avait reçue n avait rien enlevé de sa vigueur à celui qui l avait si ardemment poursuivi ; il étouffa un cri arraché par la douleur et se courba vers la terre pour y échapper . tron de l air ! voilà une poigne qui fait honneur à celui auquel vous la devez , jeune homme voyons , lâchez moi , je ferai ce que vous voudrez . j ai toujours entendu dire qu aux enfants et aux fous , il ne fallait rien refuser seulement , nous nous baisserons un peu , s il vous plaît ; car , rester debout sur la côte , quand tant de chiens de chasse sont en quête de ma pauvre personne , c est un peu bien périlleux . et , sans attendre la réponse de marius , pierre manas s assit derrière un rocher et fit signe au jeune homme de l imiter ; mais marius resta debout et garda le silence . eh bien ! que voulez vous , tron de l air ? demanda le bandit . vous êtes le contraire du petit tambour de cassis , auquel il fallait donner deux sous pour qu il frappât sur sa peau d âne et quatre sous pour le faire taire . vous aviez envie de jaser : je consens à vous laisser jouer du chiffon rouge , et maintenant vous voilà muet comme une sardine . pierre manas , dit marius en cherchant à dominer son émotion , écoutez moi . le mendiant tressaillit et fixa sur marius des yeux qui étincelèrent dans l ombre comme deux charbons . vous savez mon nom ? murmura t il d une voix sourde et menaçante . pierre manas , reprit le jeune homme , vous avez été mauvais mari et mauvais père , vous avez abandonné votre femme et votre enfant . coquin de sort ! s écria le mendiant , voudrais tu me confesser , par hasard ? et il éclata d un rire cynique . marius continua : vous venez d ajouter un crime aux crimes qui avaient déjà souillé votre vie . c est ta faute , mon pichon , reprit le mendiant ; si seulement tu m avais donné une pièce de vingt francs , j aurais renoncé à mon idée d aller chez la demoiselle ; mais que voulais tu qu un homme fît avec tes pauvres quarante sous ? ne trouvant personne dans sa chambre , je remplissais de mon mieux mes poches , et les intentions charitables qu elle avait manifestées , lorsque cet imbécile qui était à côté a trouvé mauvais que j eusse un petit peu dérangé le secrétaire . tu vois bien que le crime te revient , et que , si tu as quelque conscience , tu feras pénitence à ma place . pierre manas , continua le jeune homme d une voix solennelle , le moment approche où vous allez avoir à rendre compte à la justice humaine de tous vos crimes . est ce que cela ne vous fait pas trembler ? est ce que la crainte du châtiment terrible qui vous attend ne pénètre pas dans votre âme , à défaut de remords ? c est selon , répondit le bandit . écoutez , poursuivit marius ; quel que soit votre endurcissement , vous ne pouvez méconnaître une intervention providentielle dans ce qui se passe ce soir ; un autre eût pu courir sur vos traces ; un autre que moi , qui ne peux pas et qui ne veux pas vous perdre , pourrait vous tenir en sa puissance ; mais , non , c est moi , et pas un autre , que dieu a choisi ; donc le seigneur veut vous laisser le droit de vous repentir . pierre manas , profitez en . psit ! ah ! ah ! le repentir , mon pichon ! j aurai beau frotter mon pain avec le repentir , il ne lui donnera seulement pas le goût que lui donnerait une gousse d ail . réfléchissez à ce que je viens de vous dire , pierre manas , reprit marius écrasé par l impudence du bandit et sentant le plus profond découragement s emparer de lui . je promets de taire votre nom ; je vous promets davantage : pour vous sauver , j irai jusqu au mensonge ; je donnerai du meurtrier dont je porte les marques un signalement qui , pendant quelques jours , détournera les soupçons de votre tête ; profitez en pour fuir , pour traverser la frontière , pour vous expatrier . c est bien ce que je compte faire , répondit le misérable ; c est ce qui m avait décidé , coûte que coûte , à mettre la main sur le magot . et , en disant ces mots , pierre manas fouilla , en ricanant , dans le gousset de son pantalon ; mais , sans doute , il n y trouva point ce qu il y cherchait , car tout son corps resta immobile , tandis que sa main se promenait avec une agitation convulsive sur toutes les parties de ses vêtements ; il prononça un effroyable blasphème . je l ai perdu ! s écria t il . puis , saisissant marius à la gorge : tu me l as volé ! avoue que tu me l as volé , gueux et hypocrite que tu es ! le jeune homme ne se débattit point , ne chercha point à échapper à cette étreinte , malgré la douleur que lui faisaient éprouver les ongles du meurtrier entrant dans sa chair . fouillez moi , dit il d une voix étranglée . ce calme fit comprendre à pierre manas qu il se trompait à l endroit de marius ; qu il devait avoir perdu l argent volé , mais que cet argent ne pouvait lui avoir été pris . il continua donc de se répandre en imprécations contre la destinée , mais il cessa d accuser le jeune homme de la perte de son butin . celui ci , dans le calme de la douleur , donna au désespoir du mendiant le temps de s exhaler . puis : tout peut se réparer , dit il . je ne suis pas riche , mais j ai quelques économies ; demain , je vous les remettrai pour vous faciliter les moyens de quitter la france . tron de l air ! s écria pierre manas , soirée chanceuse tout de même ! et ces économies , pèsent elles ? lorsqu on donne tout ce qu on a , celui qui reçoit n a pas le droit d en demander davantage , répondit marius , qui , en dépit des liens qui l attachaient à cet homme , se sentait pour lui un insurmontable dégoût . tu as raison , mon pichon . ah çà ! mais , dis moi donc pour quel motif tu t intéresses tant à mon sort . si tu étais une femme , je croirais que je suis encore d âge à faire des passions , continua t il avec un ignoble rire . que vous importe la cause qui me fait agir , du moment que j agis à votre profit ? demain , vous aurez votre argent ; n est ce pas tout ce qu il vous faut ? c est si bien dit , que ça vaudrait la peine d être imprimé . puis , comme si une idée soudaine eût traversé son cerveau : quel âge avez vous ? s écria t il tout à coup en regardant marius . le jeune homme comprit où visait la question et frissonna . vingt six ans , répondit il . sa physionomie virile lui permettait de se vieillir de quelques années sans que l âge qu il se donnait parût improbable . vingt six ans , ça ne peut pas être ce que je pensais , murmura tout bas pierre manas , mais pas si bas , toutefois , que marius ne l entendît . puis le vieux bandit demeura pensif quelques minutes . pendant ces réflexions du mendiant , l âme du jeune homme était torturée . il se demandait si , quelque avili , quelque criminel que fût l auteur de ses jours , il avait le droit de le renier , de se refuser à ses caresses , de garder enfin le silence ; n était il pas possible que , retrouvant sa femme et son fils , l âme de pierre manas s ouvrît à des sentiments nouveaux ? son attitude , alors qu il venait assurément de faire un rapprochement entre l âge de celui auquel il parlait et l âge que devait avoir son fils qu il avait abandonné , prouvait que tous les instincts de la paternité n étaient pas encore éteints chez lui ; avec ce levier , n était il pas permis de croire que l on pourrait relever cette âme si profondément abaissée ? pendant un instant , marius fut tenté de se jeter à ses pieds et de lui crier : mon père ! mais le souvenir de millette lui revint à l esprit . il entrevit les conséquences que cette reconnaissance pouvait avoir pour elle ; il consentait bien à se sacrifier , lui , mais il ne pouvait se décider à immoler , peut être inutilement , sa mère . à quoi songez vous ? demanda t il presque affectueusement à pierre manas , en voyant que celui ci continuait de garder le silence . eh ! tron de l air ! répliqua brutalement le bandit , ce à quoi je songe , mon pichon ? je songe au moyen que tu pourras employer pour me faire parvenir cet argent ; car tu ne l as pas sur toi , que je pense . toutes les illusions du jeune homme à l endroit de la réhabilitation morale du vieux malfaiteur s évanouirent à ces mots . non , répondit il sèchement ; mais vous n avez qu à me donner un rendez vous pour demain dans les collines , et je vous porterai moi même cet argent . ah ! je vous vois venir , mon malin , répondit pierre manas ; vous voulez me faire arquepincer , n est ce pas ? avouez le tout de suite . si telles étaient mes intentions , malheureux , répondit le jeune homme , vous avez reconnu que j étais plus fort que vous , je n aurais donc qu à vous prendre à la gorge et à vous tenir ainsi jusqu à ce que les douaniers que j appellerais fussent arrivés . c est vrai ; mais , coquin de sort ! pourquoi diable me voulez vous donc tant de bien ? ce n est point la question à quelle heure vous trouverai je demain dans les collines ? oh ! pas dans les collines . après la petite affaire de ce soir , c est une garenne dont on va fureter tous les terriers ; j aime mieux tâter de marseille ; donc si vous voulez réparer le tort que vous m avez fait en me forçant de tuer un petit peu le méchant coquin qui est venu me déranger pendant que je travaillais chez votre bonne amie , vous me trouverez demain , entre midi et une heure , sur la place neuve . sur la place neuve , sur le port ! s écria marius , stupéfait que pierre manas songeât à se montrer à l endroit le plus fréquenté de marseille . eh ! sans doute , répondit celui ci ; c est l heure où la place est encombrée de portefaix et de matelots : ce n est que lorsque le poisson est seul qu il est facile à harponner . soit , répondit marius , demain entre midi et une heure . vous avez bien sur vous quelque monnaie , dit alors pierre manas avec le ton traînant et nasillard du mendiant ; donnez la moi , mon pichon , cela m inspirera un peu de patience . marius tira sa bourse de sa poche et la laissa tomber aux pieds du meurtrier . celui ci la ramassa et la soupesa dans sa main . ah ! coquin de sort ! dit il avec un soupir , elle n est pas à beaucoup près aussi lourde que l était celle de la demoiselle . décidément , c était une plus agréable connaissance que la vôtre , mon pichon ; maintenant , il faut que vous décampiez le premier . adieu ! fit marius incapable de trouver une autre parole dans son âme de plus en plus désespérée . non , pas adieu , tron de l air ! au revoir , et à demain . ne me vendez pas ; vous avez vu que je manie assez joliment le couteau , et , si vous essayiez de me trahir , fussiez vous à trente pas de distance , fussiez vous entre dix gendarmes , je vous jure de faire mouche dans votre coeur . navré de douleur , marius s éloignait si rapidement , qu il n entendit que la moitié des menaces que le mendiant lui adressait en forme de remerciements . d ailleurs , une rumeur confuse venait du village : les lueurs des torches et des flambeaux jetaient aux alentours du chalet leurs clartés sombres et fumeuses . ce spectacle de l agitation générale rappela madeleine au coeur du jeune homme , et le souvenir de celle qu il aimait lui rendit un peu de courage . bien que l entrevue que le fils de millette venait d avoir avec son véritable père eût enlevé de son coeur les vagues espoirs qu il conservait peut être encore relativement aux projets d union si chèrement caressés , ce coeur ne se trouvait pas moins rafraîchi en passant du spectacle de cette abjection à la triste et dernière mission qu il lui restait à remplir , c est à dire à consoler la femme qu il aimait avant de la quitter pour toujours . il pressa donc le pas . en approchant , il reconnut avec surprise que ce n était point dans le jardin du chalet que retentissaient toutes ces clameurs et que s agitaient toutes ces lumières , mais bien dans la propriété de m . coumbes . il pénétra dans le cabanon , le coeur palpitant d anxiété , se frayant avec quelque peine un passage à travers les groupes des habitants de montredon , qui échangeaient force commentaires sur l assassinat dont leur localité venait d être le théâtre ; puis enfin il entra dans la maison . les deux pièces du rez de chaussée étaient remplies d étrangers et d agents de la force publique . sur le bord du divan , m . coumbes , la tête inclinée , pâle , muet , immobile comme s il eût été frappé de la foudre , les deux mains emprisonnées dans des menottes , se tenait assis entre deux gendarmes . q chapitre où , sans avoir voulu sauver personne , m . coumbes n en accomplit pas moins son chemin de la croix . faisons quelques pas en arrière et expliquons ce qui était arrivé . m . coumbes avait supposé que marius , pénétrant dans le jardin des riouffe et y rencontrant le frère , qu il ne cherchait pas , au lieu de la soeur qu il cherchait , il s ensuivrait des explications , des menaces , des défis qui forceraient bien la situation de reprendre la physionomie belliqueuse qu elle avait avant que l amour vînt , comme disait l ex portefaix , embrouiller les affaires ; il comptait qu à la suite de la rixe qui ne pouvait manquer d avoir lieu , les odieuses velléités matrimoniales des deux jeunes gens s évanouiraient tout naturellement . véritable capulet , m . coumbes repoussait toute alliance de l un des siens avec les montaigu . le dénouement dramatique qui allait succéder à l harmonieuse intelligence qui s était établie malgré lui entre les deux jeunes gens le réjouissait d avance . et , en effet , ce dénouement servait sa haine invétérée contre la maison riouffe ; puis ce dénouement chatouillait encore agréablement son amour propre . si enfantines que fussent les combinaisons , quelle que fût la part à attribuer au hasard dans leur agencement , m . coumbes n était pas moins satisfait de la profondeur machiavélique avec laquelle il avait tissé sa trame et dissimulé la lettre de madeleine ; il s était cru naguère un matamore , maintenant il se considérait comme un rival des talleyrand et des metternich ; sa vanité , trompée par ses échecs horticoles , faisait flèche de toutes les brindilles qui lui tombaient sous la main . mais , comme chacun sait , un triomphe n est complet qu à la condition qu on en jouisse en personne . s étant formulé à lui même cet axiome , m . coumbes avait renoncé , pour ce soir là , à placer ses engins dans la mer et avait décidé qu il serait spectateur invisible , sinon désintéressé , de la scène qu il prévoyait et qu il avait si habilement provoquée . lorsque tout le monde le croyait en mer , il avait , au contraire , escaladé une pointe de rocher d où il pouvait dominer l enclos de son ennemi , et il avait attendu avec cette patience dont vingt ans d exercice dans l art de la pêche à la ligne lui avaient assuré l heureux privilège . ce ne fut cependant pas dans ce poste que commença la passion de m . coumbes , annoncée par nous dans le titre du présent chapitre ; les premiers moments qu il passa en observation sur la pointe de son rocher lui parurent même assez agréables . son imagination avait pris le mors aux dents comme le cheval de don quichotte ; il chevauchait dans des nuages couleur de rose et d azur . une fois l imagination lancée dans le domaine du rêve , elle ne s arrête plus : m . coumbes voyait la destruction du chalet , sa carthage à lui ; il ne doutait presque pas que m . jean riouffe , lorsqu il connaîtrait les projets de mésalliance de sa soeur ne contraignît celle ci à abandonner son habitation , et il entrevoyait déjà , balancées par le mistral , les ronces et les orties qui allaient pousser sur les ruines de ces murs abhorrés . c était tandis qu il jouissait de ces riantes perspectives que pierre manas , jusqu alors caché dans la pinède , débutait par l escalade qui devait le conduire à l effraction . nous avons entendu le bandit le raconter lui même à marius : la porte des bureaux de la maison riouffe et soeur s était entrouverte pour lui , et , comme , en fait d imagination , il ne le cédait pas même à m . coumbes , il avait rêvé des pyramides de billets de banque et des cascades d or et d argent . par malheur , ses renseignements lui avaient appris qu un commis , dragon farouche , armé de deux pistolets , gardait ce jardin des hespérides , qu un concierge et un garçon de bureau couchaient à portée de la voix , disposés à prêter main forte au commis . pierre manas s était rejeté alors sur le chalet , concluant , à l honneur de la logique de son esprit , qu un si large fleuve métallique supposait des affluents . or , pierre manas était plein de philosophie : il se résigna donc à boire dans les affluents , ne pouvant boire dans le fleuve . le bénéfice de l affaire serait moindre , mais les dangers étaient moindres aussi ; le bandit croyait savoir pertinemment que mlle riouffe était seule avec une servante dans son chalet de montredon , et il avait spéculé là dessus . en effet , les débuts de l entreprise allèrent à ravir . pierre manas ouvrit sans bruit la porte vitrée qui donnait du rez de chaussée sur le jardin , se déchaussa , prit ses souliers à sa main , monta par le grand escalier et se glissa dans la chambre à la fenêtre de laquelle il avait , la veille , reconnu mlle madeleine riouffe , et qu il avait d avance supposée être celle de la jeune fille . une bourse bien garnie sur laquelle il jeta le grappin , dès le premier tiroir qu il ouvrit , lui prouva qu il ne s était pas trompé . malheureusement , une bonne spéculation étant donnée , on désire toujours la rendre meilleure . il en fut ainsi cette fois encore : en tâtonnant , les mains de pierre manas rencontrèrent un secrétaire qui lui parut , au simple toucher , devoir renfermer le pérou dans ses flancs ; ses doigts eurent le vertige et le communiquèrent à son cerveau ; il avait bien vu à l angle de la maison une fenêtre éclairée , mais il supposait que cette fenêtre était celle de la chambre où couchait la servante ; puis pierre manas comptait sur son habileté éprouvée . si par malheur , d ailleurs , cette femme se présentait , tant pis pour elle ; pourquoi se mêlait elle de choses qui ne la regardaient pas ? pierre manas avait , dans ce cas , des moyens sûrs de lui imposer silence : il prit un ciseau dans son arsenal et opéra une forte pesée sur le volet du secrétaire tentateur . celui ci n était pas meuble à se laisser violer sans bruit ; ses ais , en se disjoignant , éclatèrent avec un fracas formidable , et jean riouffe , qui lisait en attendant le retour de sa soeur , apparut au lieu de la servante que pierre manas croyait voir arriver . les cris du frère de madeleine , lorsque le bandit le frappa deux fois de son couteau , n arrivèrent pas jusqu à m . coumbes , dont le poste d observation était , nous l avons dit , placé derrière la maison ; il entendit seulement un certain remue ménage indiquant une rixe quelconque . il crut que la représentation dont il avait voulu se passer la fantaisie était chaude ; son intérêt redoubla , ses oreilles se dressèrent plus attentives , et ce fut tout . mais quelques instants après que marius se fût élancé sur les traces de l assassin , le sentiment du danger que courait son frère rendit des forces à madeleine ; elle s élança vers la maison , suivie de la servante et du cocher qui les avait amenées . un terrible spectacle les attendait au premier étage . jean riouffe était couché nageant au milieu de son sang dans la chambre de madeleine . la jeune fille ne put supporter un pareil spectacle , elle tomba sans connaissance sur le corps de son frère sans s apercevoir qu il respirait encore . la servante et le cocher s élancèrent sur le balcon , l un criant au meurtre , l autre appelant au secours . à ces cris , qui annonçaient que la comédie avait dégénéré en tragédie , m . coumbes commença à se divertir beaucoup moins qu il ne l avait projeté . l idée ne lui était pas venue que la rencontre des deux jeunes gens pût avoir des conséquences tellement déplorables . il croyait avoir semé une rixe , un duel tout au plus , et voilà qu il récoltait un assassinat . il espérait pouvoir mettre en relief dans cette rencontre , et avec le rôle de témoin , bien entendu , une crânerie dont il avait parlé si haut et tant de fois , qu il avait fini par y croire . mais la bravoure hypothétique de m . coumbes reçut immédiatement un éclatant démenti , fait pour le dégoûter à jamais de sa jactance marseillaise . lorsqu il entendit la servante crier aux gens de montredon qui accouraient : on a assassiné m . riouffe ! il éprouva la sensation glacée que doit éprouver un voyageur perdu dans les alpes , lorsqu une avalanche s abat sur sa tête ; une sueur froide perla sur son front , ses cheveux se hérissèrent , ses dents s entrechoquèrent avec bruit , ses genoux chancelants se dérobèrent sous lui ; il glissa le long de la pente rapide au sommet de laquelle il était juché et roula jusqu au bas de l éminence . cette chute , la secousse qui la suivit , les contusions qu elle occasionna au précieux épiderme de m . coumbes en le heurtant aux aspérités de la roche , achevèrent la déroute de ses idées . saisi d une terreur panique , il se releva , oubliant de ramasser son chapeau , et s enfuit dans la direction de son cabanon aussi vite que son émotion put le lui permettre . son trouble était si profond , qu il ne vit pas les douaniers qui passèrent à deux pas de lui , quittant leur poste pour accourir sur le théâtre où venait de se passer la terrible catastrophe . mais , en revanche , les douaniers qui n avaient , eux , aucune raison d être troublés , remarquèrent cet homme qui , tête nue , haletant , hors d haleine , accourait en s enfuyant du côté où , selon toute probabilité , un meurtre venait d être commis . cet homme , ce ne pouvait être que l assassin : ils se mirent donc à sa poursuite . m . coumbes , se sentant poursuivi , redoubla d efforts , et , l agitation de sa course augmentant encore son égarement , il toucha sa porte avec cette ivresse du naufragé qui rencontre le salut quand il n attendait plus que la mort . il en franchit le seuil et la ferma avec violence au nez des douaniers , qui allongeaient déjà la main pour le saisir . un coup de pied jeta bas ce trop fragile rempart , et les agents de la force publique mirent la main sur le collet de l ex portefaix , au moment où celui ci trébuchait en se heurtant au pied de l échelle que marius avait appuyée contre la muraille . au contact des mains brutales qui l arrêtaient dans sa course , m . coumbes perdit le peu de raison que le vertige lui avait laissé . il se jeta aux genoux des douaniers , et , joignant les mains , il s écria : grâce ! grâce , messieurs ! je vous dirai tout et je dénoncerai l assassin . il n en fallait pas davantage . du doute , ceux qui l arrêtaient passèrent à la certitude . malgré les cris , les protestations de m . coumbes , on lui lia les mains . sur ce , tous les voisins accoururent ; parmi eux se trouvaient des habitués du café bonneveine , où m . coumbes avait semé ses plus redondantes forfanteries . aussi la réponse invariable de ceux ci , lorsqu on leur apprenait que m . coumbes avait tué m . jean riouffe , était elle : cela ne nous étonne pas ; nous savions bien que l histoire finirait de la sorte . m . coumbes s amusait donc de moins en moins , et , en vérité , ce n était pas sans motif . cependant il se releva un peu de ce prodigieux affaissement moral . l influence du foyer domestique sur les organisations semblables à celle que possédait m . coumbes est considérable . quelle que soit la faiblesse qui les caractérise , elles trouvent une certaine force lorsqu elles rentrent dans l enceinte que la loi et le sentiment consacrent . les murs dont elles connaissent chaque détail , qui les ont abritées du soleil , de la pluie , de l orage , leur communiquent cette énergie vivifiante que la terre donnait à antée : elles deviennent capables de les défendre . livide , les yeux éteints , la respiration oppressée , m . coumbes voyait cependant , mais comme à travers un nuage , ce qui se passait autour de lui . un incident bien misérable auprès des événements dont il venait d être la victime lui fit retrouver ses sens et la force de se défendre . à travers la porte , que les allants et les venants laissaient entrouverte , il aperçut un jeune curieux qui , pour dominer la scène et contempler à son aise le criminel , s était suspendu à une branche du fameux figuier , laquelle pliait et était près de casser sous le poids du petit drôle . cet attentat à sa propriété lui sembla plus monstrueux que la méprise et les mauvais traitements dont il avait été victime . ah ! méchant singe ! s écria t il , si tu ne descends pas et tout de suite , je te promets une copieuse distribution de calottes ! ôte toi de là , quand je te le dis ! et , se retournant vers ceux qui le gardaient : c est une infamie , dit il , de ligaturer comme vous le faites un homme innocent , tandis que toute la racaille du pays dilapide son bien et brise ses arbres . cette expression de racaille souleva un gros murmure dans l assistance . quant à lâcher celui qui le prononçait , on n avait garde , bien que millette éperdue joignît ses instances aux injonctions de son maître . cette petite explosion de colère fit sur m . coumbes l effet que produit une saignée sur un blessé ; elle rafraîchit son cerveau , et celui ci commença de percevoir plus sainement la situation . il tremblait toujours ; il n était pas plus qu auparavant le maître de comprimer l exaspération de son système nerveux . mais , au lieu de perdre inutilement ses prières , il commença à donner des raisons plausibles de son innocence , et , pour la première fois , il prononça le nom de marius . si millette avait été saisie d épouvante lorsqu elle avait connu l accusation terrible qui pesait sur son maître , son désespoir n eût plus de bornes lorsqu elle entendit m . coumbes rejeter sur le jeune homme toute la responsabilité du crime . ce désespoir ne se manifesta pas chez elle par des cris et par des pleurs , comme il eût pu arriver chez une femme du nord . non , sa physionomie calme et douce devint menaçante , ses yeux se chargèrent d éclairs , et , les narines dilatées , les lèvres frémissantes , oubliant en un instant les vingt ans de respectueuse infériorité dans laquelle elle avait vécu , oubliant sa profonde affection , sa reconnaissance pour m . coumbes , elle s ouvrit un passage à travers la triple haie de curieux qui entouraient ce dernier , et , se plaçant en face de lui au milieu du cercle : au nom de notre seigneur dieu , monsieur , s écria t elle , comme si elle n eût pu croire à ce que ses oreilles entendaient , que dites vous donc là ? répétez , je dois avoir mal entendu . m . coumbes baissa la tête à cette interrogation , avant courrière de l orage qui commençait à gronder dans les entrailles maternelles ; le respect humain , le sens moral luttèrent un instant contre son égoïsme ; mais l instinct de la conservation , tout puissant chez lui , prit promptement le dessus . par ma foi , dit il , chacun pour soi en ce monde . qu il dise qu il l a tué dans une rixe et qu il se débrouille avec les juges ; c est son affaire et non pas la mienne . marius n est pas mon fils , après tout . m . coumbes avait regardé millette fixement en prononçant ces derniers mots ; il espérait que la pudeur de la femme imposerait silence à la mère . oh ! non , ce n est pas votre fils , reprit millette hors d elle même et d une voix éclatante , et c est parce que ce n est pas votre fils que si , innocent , on l accusait d un crime , il ne serait pas assez lâche pour rejeter ce crime sur un autre innocent . non , il n est pas votre fils , et c est parce qu il n est pas votre fils qu il a trop de coeur pour assassiner son prochain , soit avec le couteau , soit avec les paroles . m . coumbes faisait un mouvement à chacune de ces interjections , comme si chacune d elles l eût frappé au visage . mais , quand millette eut fini : tron de l air ! hurla t il , qu est ce que j entends donc là ? c est la fin du monde ! tu oses le soutenir et contre moi ? femme , c est ainsi que tu récompenses ma bêtise d avoir élevé ce méchant drôle , de lui avoir donné mon pain à manger , d avoir souffert que tu portes mon nom quand tu n étais pas ma femme ; car cette malheureuse n est pas ma femme , comme vous avez pu le croire , ajouta t il en s adressant à ceux qui l écoutaient . ah ! tu veux que ma tête tombe au lieu de la sienne ! tu te joins à mes ennemis ! eh bien , pour commencer , je te chasse ; je te rejette dans la misère où je t ai prise . attends , attends , laisse seulement arriver monsieur le maire , et le compte de ton gueux de fils sera vite réglé , va . millette allait répondre avec la même véhémence , mais un des assistants éleva la voix : eh ! laissez donc jaser cet homme ; ne voyez vous pas que la peur l a rendu à moitié fou ? j étais dans le chalet quand le chirurgien est arrivé et a relevé m . riouffe et j ai entendu mlle madeleine raconter , tout en sanglotant , qu elle avait vu m . marius poursuivre l assassin . vous voyez bien qu il n était pas le coupable , puisqu il poursuivait , au contraire , celui qui avait fait le coup . mlle madeleine ! fit m . coumbes , je le crois bien ; elle est comme celle ci , elle le défendra contre tous m . coumbes s arrêta brusquement . il venait d apercevoir la silhouette sévère de marius , qui , depuis quelques instants , était entré dans la chambre et qui avait entendu la plus grande partie du dialogue précédent . le jeune homme fit un pas en avant ; millette l aperçut et se jeta dans ses bras . te voilà , dieu soit béni ! s écria t elle . sais tu ce qui se passe ici , mon pauvre enfant ? on t accuse ; on prétend que c est toi qui as frappé m . riouffe . défends toi , marius ; prouve à ceux qui osent avancer cette calomnie que tu as l âme trop noble , trop loyale , trop généreuse pour t être rendu coupable de ce lâche assassinat . ma mère , répondit le jeune homme d une voix calme , mais en baissant la tête , m . coumbes avait raison tout à l heure : chacun pour soi dans ce monde ; c est pour cela que le sang doit retomber sur la tête de celui qui l a versé . que dis tu là , mon dieu ! s écria millette . je dis que je viens prendre la place de m . coumbes , faussement et injustement accusé ; je dis que je viens présenter mes mains aux liens qui entourent les siennes ; je dis enfin que , si quelqu un doit répondre du meurtre qui a été commis , c est moi , marius manas , et non pas m . coumbes . oh ! c est impossible ! s écria millette ; à toi comme à lui tout à l heure , je répondrai : tu mens ! on peut tromper les hommes , on peut tromper les juges , mais on ne trompe ni dieu ni sa mère . est ce que tu oserais me regarder en face , comme tu l as fait tout à l heure et comme tu le fais en ce moment si tes mains étaient teintes du sang de ton prochain ? non , non , ce n est pas le coeur loyal qui , ce matin , aussitôt qu il a connu la déplorable position que j avais acceptée pour lui , n a pas hésité entre la misère et le reproche de sa conscience ; non , ce n est pas cet homme là qui frappe dans l ombre avec l arme d un traître . puis , voyant que les agents de l autorité , sans délier cependant m . coumbes , s assuraient de la personne de marius : ne faites pas cela , messieurs , ne faites pas cela ! s écria t elle ; je vous dis qu il n est pas coupable , j en suis certaine . oh ! ne faites pas cela , je vous en conjure ! ma mère , ma mère , au nom du ciel , ne me déchirez pas l âme comme vous le faites . ne comprenez vous donc pas que j ai besoin de tout mon courage ? mais , alors , dis leur donc avec moi que ce n est pas vrai , reprit la pauvre mère . ne vois tu pas à ton tour que je vais devenir folle , et serai je la seule dont tu n auras pas pitié ! ah ! mon dieu , marius , miséricorde pour ta mère ! millette s affaissa sur le pavé en prononçant ces derniers mots . marius tendit ses bras vers elle , mais ils étaient déjà liés ; il ne put donc la relever , et ce furent les voisins qui , violemment émus de cette scène , se chargèrent de ce soin et l emportèrent à demi morte dans la chambre voisine . pendant ce temps , le magistrat était arrivé . il recueillit les renseignements , il interrogea celui que la voix publique accusait et celui qui se désignait lui même comme étant l assassin . marius fut précis dans ses affirmations ; il déclara que c était lui qui avait frappé m . riouffe ; seulement , il se refusa obstinément à avouer le but de ce crime et à préciser les circonstances à la suite desquelles il s en était rendu coupable . le jeune homme était rentré au cabanon avec une seule résolution arrêtée , celle de ne pas dénoncer pierre manas ; mais , lorsqu il eut reconnu la méprise dont m . coumbes était victime , lorsqu il eut vu à son abattement , le coup terrible que l accusation portait à l ancien portefaix , lorsqu il eut compris la difficulté que celui ci éprouvait à se justifier , il n hésita point à lui payer sa dette de reconnaissance et à assumer sur sa tête la honte et peut être même le châtiment . m . coumbes fut beaucoup plus explicite que ne l avait été son fils adoptif ; il raconta tout ce qui s était passé dans cette journée : comment , le matin même , il avait surpris le secret de marius ; comment il avait conservé la lettre que lui écrivait madeleine ; comment , enfin , il avait voulu jouir de la confusion de son pupille et de la colère du frère de mlle riouffe . il y avait , dans les détails que donnait m . coumbes , un cachet de sincérité que corroborait encore une émotion qu il ne pouvait surmonter ; il était impossible à un homme froid et impartial de méconnaître l accent de la vérité tombant de cette bouche pâle et de ces lèvres tremblantes . d ailleurs , m . coumbes présentait la lettre de madeleine comme pièce à l appui de son dire . le magistrat ordonna de le relâcher . quant à marius , les explications que venait de donner l ex portefaix semblaient ajouter une foule de probabilités à la franchise de ses aveux . cependant deux choses restaient inexplicables : quel était cet homme que la servante et le cocher avaient vu distinctement , ainsi que madeleine , et qui avait passé comme une ombre devant eux , poursuivi par le fils de millette ? comment accorder enfin l histoire de ce rendez vous d amant , avec le vol commis dans la chambre de la jeune fille , vol qui avait été deux fois constaté , d abord par l absence de la bourse du tiroir où elle était placée , et ensuite par la trouvaille de cette bourse dans le propre jardin de m . coumbes . le magistrat fit revenir le prévenu et le pressa de questions ; mais marius , qui voulait bien s accuser d un assassinat , ne voulait pas s accuser d un vol : il fut inflexible et continua de se refuser à donner aucun renseignement . on lui communiqua la lettre de madeleine , et , d abord , elle parut avoir produit sur lui une impression capable de modifier ses sentiments . il la relut deux fois en pleurant beaucoup ; puis il supplia le juge de sauver , en anéantissant cette lettre , l honneur d une jeune fille qui , en face de la sincérité de ses aveux , serait inutilement compromise ; mais , le magistrat ayant déclaré que la lettre devait figurer à l instruction , marius rentra dans son mutisme et ne répondit plus à aucune des interrogations qu on lui fit . une confrontation pouvait tout éclaircir , mais l état du blessé était si grave , que le chirurgien déclara qu il n y fallait pas songer en ce moment ; en conséquence , le magistrat ordonna de transporter marius dans la prison de la ville . on avait entouré millette pour l empêcher d assister au départ de son malheureux fils . peu à peu , tous les étrangers se retirèrent . m . coumbes , qui épiait le départ de chacun d eux , suivit le dernier pour fermer soigneusement la porte de la rue , puis il rentra dans le cabanon . il trouva la pauvre mère immobile à la place où il l avait laissée ; elle était assise sur le carreau , les genoux rapprochés de sa poitrine , les mains appuyées sur ses genoux , le menton reposant sur ses mains , les yeux fixes et hagards . quelque épaisse que fût la croûte dont l égoïsme avait entouré le coeur de l ex portefaix , cette douleur muette paraissait en avoir raison . ce coeur , jusque là insensible , semblait pour la première fois se contracter en face de souffrances qui n étaient pas les siennes , et ses yeux , légèrement humectés , paraissaient plus brillants qu ils ne l étaient d ordinaire . il s approcha de la pauvre mère désespérée et l appela d une voix presque affectueuse . millette ne parut même pas l avoir entendu . il ne faut pas m en vouloir , femme , continua t il . que diable ! dans une attaque de nerfs on ne répond pas toujours de ce que l on fait , et l on donne quelquefois un coup de poing à la personne que l on aime le mieux . c était une fâcheuse affaire que cette affaire du chalet , et , étant innocent , il était tout naturel que je me débattisse lorsque j ai vu que l on m accusait . millette demeurait dans son attitude morne et glacée ; on eût dit une statue , tant elle était immobile , tant était peu perceptible sa respiration . voyons , parle moi donc , femme ; rien ne dit que nous ne le sauverons pas . on prétend qu avec de l argent tout s arrange dans ce monde ; eh bien , quand il devrait m en coûter quelque cent quelque chose , on n est pas un juif avec ceux qu on aime . sois tranquille , la mère , nous le ferons sortir de là blanc comme neige . mais , voyant que c était en vain qu il dépensait son éloquence et qu il offrait de faire un sacrifice , m . coumbes s arrêta et poussa un gros soupir . seulement , pour demeurer dans cette exactitude qui fait le véritable historien , nous devons avouer que ce n était pas à la pauvre mère que ce soupir s adressait , mais bien à une armoire dans laquelle millette serrait les provisions dont elle conservait les clefs dans sa poche , et que m . coumbes , depuis quelques instants , regardait avec des yeux pleins de concupiscence . m . coumbes n était ému ni du malheur de marius , ni de celui de millette ; m . coumbes avait faim . il demeura pendant quelques instants combattu entre le besoin qui lui tiraillait l estomac et le sentiment de respect qu inspire le malheur . en d autres circonstances , la lutte n eut pas été douteuse , et l appétit de m . coumbes eut triomphé de toute considération étrangère ; mais son âme était en voie notoire d amélioration ; il demeura près d une demi heure auprès de millette , attendant qu elle sortît de cet état de torpeur ; mais , enfin voyant sa patience aussi inutile que l avaient été ses instances , il prit , à son grand regret , le parti de s aller coucher sans souper . bien lui avait pris , au reste , de se pourvoir de résignation ; car , le lendemain , lorsqu il se leva , ce fut en vain qu il chercha millette dans le cabanon et dans le voisinage . la pauvre femme avait disparu , et , en quittant la maison , elle avait , sans doute par mégarde , m . coumbes , malgré sa mauvaise humeur , ne l accusa pas d autre crime que de celui d étourderie , elle avait , sans doute par mégarde , emporté les clefs ; ce qui fit que m . coumbes , qu une effraction épouvantait , même dans son propre domicile , se passa de déjeuner comme il s était passé de souper . q chapitre mère et maîtresse . dans la prison , comme aux premiers moments de son arrestation , marius demeura ferme et résigné . son amour passionné pour madeleine lui fournissait ce calme et ce courage . plus il y pensait , plus il demeurait convaincu qu il était impossible , quoi qu il arrivât , que mlle riouffe épousât le fils de pierre manas . ne pouvant épouser celle qu il aimait , qui , la première , lui avait tendu une main à laquelle il n avait pas osé aspirer , la mort lui semblait douce , et il l appelait de tous ses voeux comme le seul remède à ses peines . il pensait à sa mère ; mais sa foi religieuse lui venait en aide pour soutenir l amertume de ce souvenir . il se serait dévoué à la fois pour sauver son père et son bienfaiteur . dieu ne pouvait l abandonner ; il accueillerait la dernière prière qu il comptait lui adresser , celle de soutenir millette dans la rude voie que celle ci aurait encore à parcourir sur la terre . il demeura donc inébranlable dans son premier interrogatoire , qui eut lieu le lendemain . le juge d instruction venait d ordonner qu on le reconduisît dans la cellule où il était au secret , lorsqu on annonça à ce magistrat qu une jeune dame demandait avec instance à être introduite auprès de lui . l impatience de la personne qui sollicitait cette audience était si extrême , qu elle n avait pas attendu le retour de son envoyé , et qu à travers la porte entrebâillée , on apercevait sa silhouette dans la pénombre de l antichambre . le juge d instruction alla au devant d elle , de la main lui désigna un siège , et s assit en face d elle . elle n attendit pas que le magistrat lui adressât une question . ma demande va , sans doute , monsieur , vous paraître étrange , inconsidérée , dit elle d une voix dont l émotion n atténuait pas la fermeté . peut être la condamnerez vous ; mais ma conscience , et pour être franche , un autre sentiment encore l ont légitimée ; cela me suffit pour que je l accomplisse . je suis mademoiselle madeleine riouffe . le juge s inclina . la jeune fille releva le voile qu elle avait conservé jusqu alors , et son interlocuteur put admirer ce visage qui , malgré sa pâleur , malgré les traces profondes qu y avaient laissées les angoisses de la nuit horrible qui venait de s écouler , excita en lui , par sa noblesse et sa beauté , un intérêt véritable . j ai quitté le lit où agonise mon pauvre frère , continua madeleine , pour venir remplir auprès de vous un devoir impérieux , en face duquel toute autre considération a dû céder . je crois deviner ce qui vous amène , mademoiselle , reprit le magistrat , et , malheureusement je crois prévoir aussi qu à mon grand regret je serai forcé de répondre par un refus à votre demande . comme homme , j éprouve , sans doute , une vive répugnance à livrer à la malignité publique la réputation d une femme , surtout lorsque cette femme appartient ainsi que vous , mademoiselle , à une famille honorable ; mais le juge doit rester au dessus de ces considérations . il relève de dieu bien plutôt que de ses semblables , et , dans sa mission , il doit , ainsi que dieu , regarder comme vains les privilèges et les compositions de ce monde . je ne vous comprends pas , monsieur , repartit madeleine . je serai plus précis : vous venez , sans doute , renouveler la prière que ce malheureux je lui rends cette justice m a déjà adressée hier au soir : celle de faire disparaître cette lettre qui prouve que des rapports qu il ne m appartient pas d apprécier existaient entre vous et l accusé . non , monsieur , non , vous vous trompez , reprit madeleine avec une fière énergie , et je proteste contre cette supposition , parce qu elle est odieuse . j aime marius , je ne rougis pas plus de l avouer aujourd hui que je ne rougissais de le lui écrire hier . je suis venue à vous , non point pour vous demander de celer la vérité , mais pour la rétablir . ce n est que tout à l heure que j ai connu son arrestation ; je n en ai appris que très imparfaitement les détails ; j ai craint que , dans sa générosité et dans son dévouement , il ne se refusât à avouer ce qui légitimait sa présence dans l enceinte de ma propriété , et je suis venue pour vous l apprendre . cette noblesse de sentiments vous honore , mademoiselle , mais elle est inutile ; si les aveux de l accusé avaient pu nous laisser des doutes , le rapprochement des circonstances , les déclarations de m . coumbes se seraient chargés de les lever . il est avéré , mademoiselle , que celui que vous avez aimé s est rendu coupable de la tentative d assassinat qui , peut être , vous privera d un frère que , lui aussi , vous devez chérir . le juge avait appuyé sur ces derniers mots . mais madeleine resta impassible . je vais vous paraître une jeune fille bien étrange , monsieur ; mais , au risque d encourir votre blâme , je ne courberai pas la tête , certaine que je suis que , plus tard , votre estime me dédommagera de l erreur où elle pourrait s égarer en ce moment . en aimant celui dont nous parlons , je n ai point cédé à un frivole caprice ; il ne m a pas davantage séduite , dieu merci . livrée de bonne heure à moi même , j avais de bonne heure appris que tout est sérieux dans la vie . je l ai choisi librement , volontairement ; j ai longtemps réfléchi à ce que j allais faire , et , pour que je le regrettasse , il faudrait toute autre chose que les suppositions sur lesquelles , sans doute , se base votre accusation . quant à votre dernière phrase , je vous dirai que , si j ai quitté le lit de douleur où mon devoir m attache , c est que mon frère lui même , s il eût pu parler , m eût dit , touchât il au moment de notre séparation éternelle : va sauver un innocent ! un innocent ! reprit le magistrat . oui , monsieur , un innocent , répliqua madeleine avec assurance . en vérité , mademoiselle , je déplore votre aveuglement . rarement , il nous est permis de pouvoir asseoir une opinion sur la culpabilité de l accusé avant la fin de l instruction ; mais , cette fois , en présence des preuves surabondantes que je trouve , à chaque pas que je fais en avant dans cette malheureuse affaire , je puis , tout au contraire , affirmer , dès aujourd hui , non pas seulement que l accusé est coupable , mais le suivre pas à pas sur la route du crime et préciser les circonstances de sa perpétration . il vous cherche dans le jardin , il ne vous trouve pas ; il pénètre dans la maison , il rencontre votre frère ; dans l impossibilité d expliquer sa présence chez vous à cette heure , il le frappe . eh ! mon dieu , cela se voit tous les jours . non , monsieur , les choses ne se sont point passées ainsi , car marius était dans le jardin , près de moi , aux premiers cris qu a poussés mon frère . et ce vol , comment l admettez vous ? dans son trouble , songeant à fuir , sans ressources personnelles , il a pris le premier argent qui est tombé sous la main . et ce secrétaire fracturé , et l individu que nous entrevoyions et qu il a poursuivi ? vos objections , mademoiselle , ne pourraient qu empirer la situation du malheureux ; elles feront supposer une complicité , une préméditation à laquelle nous n avons pas songé jusqu à présent ; car , jusqu à présent , contre lui , nous n avons pas cherché d autre témoin que lui même . n avez vous donc pas vu , vous , monsieur , auquel rien n échappe , continua madeleine avec une animation croissante , qu il ne s était avoué coupable que pour détourner les soupçons qui planaient sur ce vieillard , sur son père ? ce dévouement serait fort beau , en effet , continua froidement le magistrat , s il était plausible ; mais , hélas ! il lui manque sa raison d être : m . coumbes n est pas le père de l accusé . que dites vous , m . coumbes n est pas le père de marius ! les quelques moments d entretien que je viens d avoir avec vous , mademoiselle , m ont mis à même d apprécier votre caractère . je vous plains ; mais vous excitez en moi assez d intérêt pour que je tente d arracher le bandeau que vous voulez conserver sur vos yeux , pour que je porte le fer et le feu dans la plaie . non , mademoiselle , marius n est point le fils de m . coumbes . nous vivons dans un siècle où l on a fait justice des sots préjugés de la naissance ; cependant le sentiment de l équité humaine n a pas osé s affranchir de celui que vous rencontreriez , si vous persistiez dans votre volonté de vouloir vous allier avec ce jeune homme . achevez , monsieur ; de grâce , achevez ! s écria madeleine haletante d émotion . le père de marius a été justement flétri par la justice . le père de marius ne s appelle pas m . coumbes , il s appelle pierre manas . madeleine s était levée pour entendre ce que le magistrat allait lui répondre . lorsqu il eut fini , elle retomba sur son fauteuil , comme si ces paroles eussent contenu l arrêt de sa mort . la force qui l avait soutenue jusque là l abandonna tout à coup . les sanglots l étouffaient , et elle voila de ses mains son visage chargé de larmes . le magistrat se pencha vers elle . prenez courage , mon enfant , lui dit il ; vous m appreniez tout à l heure que vous aviez fait de bonne heure votre apprentissage de la vie sérieuse , c est le moment d en profiter . ce que l on appelle amour , à votre âge , vient plus encore de l imagination que du coeur . ce que vous éprouvez ne doit donc pas vous affliger outre mesure . figurez vous que vous avez fait un rêve et que le moment du réveil est venu . soyez plus prudente , à l avenir ; défiez vous de cette exaltation de sentiments qui , quelquefois , pour mieux tromper ceux qu elle abuse , prend les apparences de la raison . rappelez vous que nous ne sommes plus au temps fabuleux des romains ; que tout est modeste dans notre société actuelle ; que la vertu , pour y être honorée et comprise , ne doit rien exagérer , pas même la grandeur d âme ; que ce jeune homme ne fût il pas coupable , ce que les débats prouveront , vous devez l oublier . les crimes de son père ne sont pas les siens , c est vrai ; il n est pas responsable du hasard qui l a jeté dans un berceau plutôt que dans un autre , c est encore vrai ; ce crime originel est injuste , est absurde , je vous le concède , mais enfin le monde a ses lois ; il faut se courber devant elles , si l on ne veut pas être brisé sous leurs mains de fer . et maintenant , pardonnez cette homélie dont mes cheveux blancs et ma qualité de père de famille justifient l opportunité . madeleine avait écouté le magistrat sans essayer de l interrompre ; à mesure qu il parlait , les sanglots de la jeune fille diminuaient de violence ; lorsqu il eut fini , elle releva son front noble et fier . je vous remercie , monsieur , lui dit elle , de la bienveillante sympathie dont vous voulez bien me donner le témoignage . je compte que vous me la conserverez , parce que plus vous me connaîtrez , plus vous m en trouverez digne . je suis certaine que , si vous me condamnez avec le monde , votre coeur du moins m absoudra . quoi ! s écria le juge qui croyait avoir convaincu madeleine ; quoi ! vous pensez encore ? monsieur , vous l avez dit vous même : un tel préjugé est injuste et absurde . or , comme femme et comme chrétienne , je n admets pas que ce qui est injuste et absurde soit honorable et honnête ; je n admets pas qu une absurdité , qu une injustice puissent me délier d un serment que de ma pleine volonté j ai donné . si marius est innocent , comme je persiste à le croire , je déplorerai avec lui les fautes de son père sans en rougir plus que lui , et je travaillerai à ses côtés à réhabiliter le nom que nous partagerons ensemble . je vous admire , mademoiselle , mais , je l avoue , sans pouvoir vous approuver . sans préjuger de l avenir , je veux m occuper du présent . je suis la cause première de ces malheurs ; c est moi qui aurai contribuer à précipiter marius dans l abîme , c est à moi qu il appartient de faire tout ce qui sera possible pour l en tirer . je doute que vous y réussissiez , mademoiselle , reprit tristement le magistrat . toutes les présomptions sont contre lui , et , plus encore que les présomptions , les aveux . il y a là un mystère que je ne puis concevoir , en effet ; mais , avec l aide de dieu , nous y réussirons peut être . une seule personne pourrait l éclaircir , mademoiselle ; ce serait monsieur votre frère , et , malheureusement , d après ce que me disait le chirurgien ce matin encore , il est douteux que monsieur votre frère recouvre la parole avant de succomber . il la recouvrera , monsieur ; dieu la lui rendra pour la punition du coupable et la justification de l innocent . mlle riouffe salua le juge d instruction et le laissa tout étourdi de l énergie virile qu il avait trouvée chez cette jeune fille . le jour n était pas encore venu lorsque millette avait quitté le cabanon de m . coumbes . en le créant pour la lutte , la providence a sagement proportionné la sensibilité de l homme à ses forces . lorsque le coeur est saturé de douleur , lorsqu une goutte ajoutée à la coupe d amertume le briserait , les larmes s arrêtent , la pensée se paralyse , la perception devient impuissante ; il semblerait que l âme a quitté le corps , l abandonnant à un état torpide qui tient le milieu entre le sommeil et la mort , et que , vaincue par le mal , elle s est enfuie vers les régions de l infini , où elle échappe à son action . c est là ce qui était arrivé à la mère de marius . elle aimait si passionnément son enfant , que cette catastrophe l eût tuée , si la violence du coup qui la frappait , et que la raison se refusait à comprendre , ne l eût plongée dans cet engourdissement où nous l avons vue . longtemps elle demeura assise sur la pierre , inerte et froide comme elle . lorsqu elle faisait un effort pour fixer sa pensée , lorsqu elle cherchait à se rappeler les circonstances de cette horrible soirée , elle se croyait en proie à un accablant cauchemar , et , cependant , il lui restait assez le sentiment de la conservation pour qu elle redoutât le réveil . elle pensait à marius et rien qu à marius ; mais , par un contraste étrange , c était l enfant insouciant et joyeux , et non l accusé d un meurtre qui passait et repassait devant elle dans ces hallucinations . parfois , il est vrai , et comme si son esprit eût eu honte de cette douloureuse inquiétude , comme s il eût jugé que ce n était pas encore un martyre assez cruel pour sa foi maternelle , elle éprouvait une violente contraction nerveuse ; un chaos de poignards , de fers , d échafauds , s offrait à ses yeux au milieu d un nuage d un rouge de sang . toutes les fibres de son cerveau se tordaient et vibraient à la fois : il lui semblait que son crâne éclaterait du moment que les larmes enfin pourraient jaillir de ses paupières , mais ses paupières restaient sèches et brûlantes . sa faculté de se souvenir s éteignait de nouveau , et elle retombait dans son atonie . cette atonie était si profonde , que , sans changer de place et de situation , elle s endormit . lorsqu elle se réveilla , les rayons de l aube , reflétés par les sommets blancs des collines de marchia veyre glissaient à travers les carreaux et éclairaient d une lueur pâle la pièce dans laquelle elle se trouvait . le premier objet que son regard distingua dans l ombre fut la veste que son fils avait , la veille , emportée à la pêche et qu en rentrant il avait jetée sur une chaise . alors elle se rappela . elle entendit la voix de m . coumbes qui accusait son enfant ; puis celui ci s accusant lui même . elle revit les groupes compacts des curieux , le magistrat , les gendarmes ; et la réalité , c est à dire l arrestation de marius , se présenta pour la première fois nette et lucide à son esprit . elle se précipita sur le pauvre vêtement , témoin muet qui lui prouvait que ce drame n était point un songe . elle le serra sur sa poitrine ; elle le couvrit de baisers frénétiques , comme si elle eût cherché dans son épais tissu quelques effluves de celui qui l avait porté . elle éclata en sanglots convulsifs , saccadés , inarticulés , à la suite desquels quelques larmes rafraîchirent ses prunelles injectées de sang . tout à coup , la pauvre mère rejeta sa précieuse relique et s élança au dehors . elle avait réfléchi qu on ne lui refuserait pas , sans doute , d embrasser son fils , si coupable qu il fût . elle mit une demi heure à peine à franchir le trajet de montredon à marseille . chemin faisant , elle demanda à ceux qu elle rencontrait le chemin de la prison , et , en la voyant ainsi pâle , égarée , avec ses cheveux nuancés de mèches grises qui s échappaient de son bonnet et flottaient autour de son visage , les passants durent supposer qu elle avait elle même commis quelque crime . la secousse qu avait reçue millette , en affaiblissant son cerveau , l avait disposée à cette espèce de folie douce que l on appelle la monomanie , monomanie concentrée tout entière sur son fils . elle s était demandé d abord s il ne lui serait pas possible d embrasser son enfant , et immédiatement elle était arrivée à la conviction qu elle allait le voir . aussi , lorsqu elle eut sonné à la porte de la maison de détention , lorsque cette porte se fut ouverte devant elle , elle en franchit le seuil avec tant d assurance , que le concierge , qui était accouru , dut employer la force pour la repousser au dehors . il lui apprit qu avec un laissez passer du procureur général , il était permis de visiter les prisonniers , mais que , marius étant au secret , cette faveur ne pouvait lui être accordée . millette ne l écoutait pas ; elle était absorbée par la contemplation de ces murs noirs et épais , de ces portes de fer , de ces grilles , de ces chaînes , de ces verrous , de ces hommes armés qui veillaient à la porte ; elle ne pouvait comprendre que ce luxe de précautions fût pris contre son doux et paisible marius ; cette masse de pierre lui semblait un tombeau qui pesait sur le corps de son pauvre enfant : elle frissonnait en la regardant . le geôlier répéta ce qu il venait de lui dire , elle ne s arrêta point , mais elle ne se découragea pas . j attendrai , fit elle . et elle traversa la rue et alla s asseoir sur le pavé en face de la porte . millette passa la journée à cette place , insensible aux moqueries des passants , aussi bien qu à la pluie qui , du toit surplombant l endroit où elle était assise , ruisselait sur son corps ; ne répondant pas aux observations qui lui étaient faites sur l inutilité de son espérance ; attentive , anxieuse au moindre bruit qui se faisait derrière l énorme porte noire ; palpitante lorsqu elle l entendait rouler sur ses gonds , croyant toujours voir son fils apparaître et prête à lui tendre les bras au milieu de ce cadre de fer . tant de constance et de douloureuse résignation touchèrent enfin le concierge de la prison lui même , si bronzé que fût son coeur par le spectacle quotidien des misères humaines . vers le soir , il sortit de sa geôle et se dirigea vers la pauvre femme . celle ci crut qu il venait la chercher et poussa un cri de joie . ma bonne dame , dit le geôlier , vous ne pouvez rester ici . pourquoi ? répondit millette d une voix douce et triste . je ne fais de mal à personne . sans doute ; mais , trempée comme vous l êtes , vous ne sauriez passer la nuit dehors sans tomber malade . tant mieux ! dieu lui tiendra compte de mes souffrances . et puis , si la patrouille vous rencontre , on vous arrêtera et on vous mettra en prison . avec lui ? tant mieux ! non , pas avec lui ; bien au contraire , lorsque son secret sera levé , vous ne pourrez pas le voir , car vous même serez retenue comme vagabonde . oh ! je m en vais , mon bon monsieur , je m en vais ; mais , dites moi , sera ce bientôt que je pourrai le serrer contre mon coeur ? mon dieu , il me semble qu il y a un siècle que nous sommes séparés ; mais , ce n est pas pour bien longtemps , n est ce pas , mon bon monsieur ? d abord , ce n est pas lui qui a tué . il n est pas capable d un crime ; si vous l avez vu , vous avez bien dû le penser tout de suite . n est ce pas qu il est beau , mon fils ? mais ce n est rien maintenant ; c est quand il était petit qu il était gentil ! et si pieux ! tenez , un jour de fête dieu , je l avais habillé en saint jean baptiste ; il me semble que c était hier : si vous saviez comme il était joli sous sa peau de mouton et avec la petite croix de bois qu il portait sur son épaule ! vous eussiez juré un ange du bon dieu qui s était échappé du paradis . le soir , en revenant de la procession , nous rencontrâmes un pauvre qui nous tendit la main ; l enfant n avait rien à y mettre ; il n osait pas me demander ; m . coumbes me donnait le bras . quand je me retournai , le pauvre chéri avait le visage baigné de larmes ! et c est lui qu on accuse d avoir fait couler le sang de son semblable ! voyons , est ce possible ? je m en rapporte à vous d abord , si on le condamne , je ne pourrai pas survivre à sa mort . vous comprenez bien , n est ce pas ? une mère ne peut vivre après son enfant . les juges sont justes , puisqu ils sont juges ; ils ne voudront pas frapper du même coup la mère et le fils . ils me le rendront n est ce pas , monsieur , qu ils me le rendront ? pendant qu elle parlait ainsi par phrases que son accent saccadé rendait plus incohérentes encore , le geôlier secouait à grand bruit le formidable trousseau de clefs qu il portait à sa ceinture , et plusieurs fois il passa sa main sur ses yeux . vous avez raison d espérer , ma brave femme ; l espérance est aussi nécessaire à notre coeur que l air à notre poitrine ; mais il faut regagner votre logis ; votre fils se porte bien vous l avez vu ? s écria millette avec vivacité . sans doute . et vous le reverrez encore ? probablement . oh ! que vous êtes heureux , vous ! mais vous pouvez lui dire que je suis là , le plus près de lui qu il m a été possible . oh ! dites le lui , je vous en conjure ; vous soulagerez deux malheureux , car il m aime , monsieur ; il m aime , mon pauvre enfant , autant que je le chéris moi même . je suis sûre que son plus grand désespoir c est d être séparé de moi . vous lui direz que je suis venue , que tous les jours je reviendrai , jusqu à ce que vous me permettiez d entrer là où il est mon dieu , vous le lui direz , n est ce pas ? je vous le promets , à la condition que vous allez vous retirer bien tranquillement , bien raisonnablement . oh ! je m en vais , mon bon monsieur ; je m en vais à l instant même ; mais vous lui direz qu aujourd hui j étais à la porte de sa prison , et tous les jours je répéterai votre nom dans mes prières . millette saisit la main du guichetier , et , malgré les efforts que fit cet homme pour la retirer , elle la porta à ses lèvres et s éloigna rapidement , après avoir jeté un regard sur les sombres murs qui renfermaient ce qu elle avait de plus cher en ce monde . elle erra longtemps dans le dédale des rues du vieux marseille ; elle parcourut ainsi toute la presqu île qui s étend entre le port vieux et l emplacement où l on a construit aujourd hui les nouveaux bassins . elle ne cherchait ni gîte ni abri ; elle marchait pour user les heures qui la séparaient de ce lendemain tant souhaité où elle ne doutait pas qu elle ne vît réaliser ses espérances . au moment où , après avoir tourné la vieille halle , elle allait entrer dans une des ruelles qui l entourent , un homme à l allure inquiète et sombre passa à ses côtés . la vue de cet homme produisit sur millette un effet extraordinaire . sa physionomie perdit tout à coup le caractère d égarement mélancolique dont elle portait l empreinte depuis le malheur de la veille ; son visage s anima ; ses yeux brillèrent dans l ombre , et , en même temps , son corps resta agité par un tremblement convulsif . elle hâta le pas de façon à devancer cet homme . lorsque tous deux passèrent sous un réverbère , millette se retourna brusquement et se trouva face à face avec ce promeneur attardé . pierre manas ! s écria t elle en le saisissant par le poignet . bien que la ruelle fût complètement déserte , la conscience de pierre manas n était point assez tranquille pour qu il fût satisfait d entendre son nom prononcé ainsi à haute voix ; d un mouvement violent , il essaya de dégager son bras pour s enfuir ; mais on eût dit que les doigts de millette avaient la puissance d un étau . quelque effort que fît le bandit , il ne put arracher sa main à cette main de fer , et la mère de marius avança son visage sur celui de son mari , jusqu à ce qu ils fussent à deux lignes l un de l autre . me reconnais tu , pierre manas ? fit millette frémissante . pierre manas pâlit et rejeta sa tête en arrière avec épouvante . ah ! tu me reconnais ! reprit la pauvre femme . eh bien , maintenant rends moi mon enfant . ton enfant ? dit pierre manas avec une stupeur réelle . oui , mon enfant , marius , mon fils ; rends moi mon enfant , qu ils ont emmené à ta place , rends moi marius , qui va porter la peine de ton crime . il faut me le rendre , entends tu , pierre manas ? ah ! coquin de sort , tu vas te taire , ou bien me taire , mais tu n y penses pas , reprit millette avec une énergie nouvelle ; me taire ! quand ses mains sont chargées de chaînes qui devraient être aux tiennes ; quand il est captif et que tu es libre ! me taire ! mais crois tu donc que j ignore que meurtre et vol , c est toi qui les a commis ? dieu te place une seconde fois sur mon passage pour que je comprenne que le coupable , c est toi . je t avais vu , le soir même , rôder comme un loup autour de nos maisons , et , à l odeur du sang , aux traces de la rapine , je ne me suis pas écriée : c est lui qui a passé par là ! j étais folle . je ne te comprends pas ; je ne sais ce que tu veux dire . que m importe ! pourvu que les juges soient bien convaincus que c est toi qui as tué m . riouffe . m . riouffe ! et que marius ne s est dénoncé , continua millette à laquelle ses instincts maternels donnaient , en ce moment , une lucidité d intuition merveilleuse , que parce qu il ne voulait pas laisser accuser un innocent et qu il ne pouvait pas livrer son père à la hache du bourreau marius ? dit pierre manas , qui commençait à comprendre . n est il pas brun , élancé , des moustaches noires ? c est lui qui était avec moi lorsque , hier , tu t es présenté à notre porte . eh , tron de l air ! reprit le bandit , auquel l assurance ne faisait jamais défaut pendant bien longtemps , voilà un garçon qui fera honneur à son nom ! médite sur l exemple qu il te donne , pierre . pécaïre ! je crois bien ! je me sens tout fier d être son père . ou plutôt suis cet exemple ; c est ton fils comme c est le mien : ne te laisse pas vaincre par lui en courage et en générosité . le ciel t offre là une expiation qui rachètera toutes tes fautes . va trouver les juges ; va délivrer notre fils , et , moi aussi , j oublierai tout ce que tu m as fait souffrir , et , si dieu me laisse sur la terre , ce sera pour prier pour ton âme et pour bénir ta mémoire . pierre manas se grattait la tête , mais ne manifestait aucun enthousiasme pour la proposition que millette venait de lui faire . té ! dit il , tu me donnes la chair de poule avec tes prières . il faut réfléchir avant de se décider ; je ne fais rien à la légère , moi . songe donc qu il est menacé de l échafaud ! songe donc que , pour se dérober à cette honte , il peut attenter à ses jours ! le petit gonze , il aurait tort , répliqua froidement pierre manas , qui mêlait à son langage quelques mots du vocabulaire immonde des malfaiteurs ; ça a toutes les formes d un monsieur , continua t il avec une sorte de supériorité méprisante , et ça ne connaît pas son code . il a l escalade , c est vrai ; mais , imbécile , quoi que fasse le bêcheur , la préméditation sera écartée , il aura les circonstances atténuantes , on l enverra faucher le pré , voilà tout . faucher le pré ! dit millette , qui démêlait quelque chose d horrible dans les expressions mystérieuses qui frappaient son oreille . ou , si tu aimes mieux , à toulon , répliqua pierre manas ; ou , si tu ne comprends pas encore , aux travaux forcés , comme disent les pantes . aux galères ! s écria millette . eh bien , oui , ça se dit encore comme ça : aux galères . mais les galères , c est pis que la mort ! allons donc ! quelle bêtise ; les refroidis ne se réchauffent pas , tandis que ceux qui portent la manicle oh ! fit millette en se cachant le visage entre les mains . la jettent un jour à la vieille ferraille ; et la preuve , c est que je suis ici , moi . oh ! dit encore la pauvre femme en mettant dans son interjection plus d accentuation et plus d horreur que dans la première . sans compter , ajouta l ex forçat , qu une fois là bas , sa qualité de mon fils sera loin de lui nuire ; je lui enverrai le mot de passe , et il n aura qu à choisir pour trouver un camarade qui lui fasse la courte échelle : on a des amis dans la pègre . sois donc tranquille , il n y pourrira pas . au bagne ! mon fils au bagne ! s écria millette : mais tu ne sais donc pas , pierre , que , si grand que soit mon amour pour lui , j aime mieux le pleurer mort que rougir de lui ? aux galères ! marius forçat ! mais tu es devenu fou , pierre ! écoute , reviens me voir demain , à la même heure ; tu me rencontreras dans cette rue , nous verrons ce que nous pourrons faire . non , répondit résolument millette , je n ai pas confiance en toi , pierre ; si tu avais des entrailles de père , est ce que tu remettrais à demain ce que tu peux faire aujourd hui quand il souffre , quand il arrose de ses larmes la paille sur laquelle on l a jeté ? non , non ; je ne te quitte pas . millette allongea la main pour saisir la blouse de pierre manas ; mais celui ci , se courbant , passa sous le bras qu elle étendait , et , d un bond , franchit la rue . suis moi donc ! s écria t il . si prompte et si brusque qu eût été la fuite du bandit , millette ne renonça pas à l atteindre : elle traversa la rue avec autant de vigueur qu il en avait déployée , et ses fureurs maternelles lui prêtant une force surnaturelle , elle le suivit à quelques pas de distance . tout en courant , elle appelait au secours . pierre manas fit volte face . ah ! je te tiens ! s écria millette en se cramponnant à ses vêtements ; ne crois pas m échapper , je ne te quitte plus , je m attache à toi comme ton ombre . et , remarquant que le misérable avait levé la main sur elle : frappe moi , continua t elle en lui présentant sa poitrine ; frappe moi , je ne te crains plus ; tue moi si tu veux ! dieu ne voudra pas que l innocent périsse au lieu du coupable , et , de mon corps pantelant et inanimé , une voix s élèvera qui répétera , comme je te le répète : c est pierre manas , le forçat qui est un voleur et un assassin ; c est pierre manas qui a volé et assassiné m . riouffe ; ce n est pas mon enfant . la situation de pierre manas devenait critique . il se trouvait vis à vis d une des maisons les plus noires et les plus sordides des ruelles ignobles qui sont la honte du vieux marseille , dans un de ces égouts à ciel ouvert où , parmi les plus dégoûtantes ordures , grouille et pullule un cinquième de la population de la cité phocéenne , antres horribles devant lesquels le voyageur recule avec épouvante en se demandant , malgré le vivant témoignage que reçoivent ses yeux , si des hommes consentent à végéter dans de pareils bouges . ces foyers d immondices pestilentiels sont en même temps le pandémonium de tous les vices ; ils servent de théâtre aux saturnales des matelots ; les hurlements de l ivresse , le bruit des coups , le râle des blessés y sont traditionnels ; aussi aucune croisée ne s ouvrait , aucun habitant ne paraissait sur sa porte , malgré les cris de millette . mais la police exerce une active surveillance sur ces quartiers , et une ronde pouvait venir . pierre manas comprit qu il fallait , pour son salut , que cette scène ne se prolongeât pas ; sa large main s abattit , et , enveloppant le bas du visage de sa femme , comprima la bouche de celle ci . millette enfonça ses dents dans la chair et mordit avec une rage furieuse . malgré l atroce douleur qu il éprouva , pierre manas ne retira pas sa main ; seulement , de l autre , il serra si vigoureusement la gorge de la mère de marius , que la suffocation ne tarda pas à s ensuivre . alors , continuant de lui comprimer son bâillon sanglant sur la bouche , il souleva millette du bras qui lui restait libre , et s enfonça avec son fardeau dans l allée noire et infecte d une des maisons dont nous parlions tout à l heure . il arriva à une cour si sombre , si étroite , qu elle ressemblait à un puits . se trouvant là , sans doute , dans un asile où il n avait rien à redouter , sans se soucier du bruit qu il allait faire , il lança sa femme à travers un châssis à moitié brisé , placé au niveau du pavé . ce qui restait de carreaux vola en éclats , et le corps inanimé de millette , effondrant quelques ais pourris , tomba dans une espèce de cellier qui , vu sa situation au dessous du sol , pouvait , à marseille , passer pour une cave . pierre manas disparut pendant cinq minutes ; lorsqu il revint , il portait une lanterne et une clef . il ouvrit le cellier et en descendit les marches , fit jouer la serrure et les verrous d une porte qui se trouvait dans un angle de ce cellier , et , prenant le corps de millette par dessous les épaules , il le traîna jusque dans la seconde excavation que fermait cette porte . millette ne faisait aucun mouvement ; pierre manas lui mit sa main sur sa poitrine ; il sentit le coeur qui sautait encore . eh , tron de l air ! dit il , je savais bien que je n avais pas oublié l exercice ; je n en avais voulu exécuter que deux temps ; j étais bien sûr de n avoir pas été jusqu au coup de pouce . diable ! on ne tue pas sa femme quand on la retrouve après vingt ans de séparation : voyons si , pendant ces vingt ans , elle a soigné les intérêts du ménage . alors il plaça sa lanterne auprès du visage de millette et se mit à retourner les poches de la pauvre femme avec une habileté qui témoignait de sa vieille expérience . il y trouva des clefs et quelque monnaie . il jeta dédaigneusement les clefs à terre , mit l argent dans sa poche , verrouilla soigneusement la porte du réduit où il laissait sa victime et celle du cellier , plaça , par surcroît de précaution , quelques barriques devant le châssis brisé , et s en alla achever sa nuit dans une maison de débauche . q chapitre où pierre manas paraît décidé à faire à son amour paternel le sacrifice de sa terre natale . nous ne suivrons point pierre manas dans les tapis francs vers lesquels nous l avons vu s acheminer . notre plume a rarement essayé , sinon dans quelque situation extrême , de décrire ces sortes de localités , et ce n est qu avec une profonde répugnance que nous tirons des ténèbres , qui semblent leur refuge naturel , quelques uns de ces êtres dégradés qui ont entrepris contre la société une lutte coupable ou ennemie . comme on a pu le voir , nous y avons été contraint par la nécessité de notre récit . mais , au risque de perdre l attrait du pittoresque et le bénéfice de la couleur , nous n exploiterons pas une curiosité irréfléchie en évoquant , dans les pages qui vont suivre , les tableaux de moeurs des modernes truands ; nous ne souillerons pas la table anatomique , sur laquelle nous essayons d exposer quelques secrets de l âme humaine , par le contact de la fange immonde qui croupit dans les bas fonds sociaux . abandonnons donc pierre manas et revenons à millette . pierre manas ne s était point trompé ; elle n était point morte ; mais un assez long espace de temps s écoula avant qu elle revint à elle . lorsque la pauvre femme rouvrit les yeux , elle se trouva dans une obscurité profonde . par un mouvement naturel , elle se dressa sur ses pieds et toucha la voûte de sa tête . sa première pensée ne fut point qu elle était elle même ensevelie vivante dans une espèce de sépulcre , sa première pensée fut que marius était en prison . peut être l heure était elle venue où cette prison se fût ouverte pour elle ; peut être cette heure là l appelait elle sans qu elle pût en profiter . malgré les ténèbres qui l entouraient , son instinct la conduisit à la porte ; elle essaya d en ébranler les ais massifs , elle meurtrit ses mains et ses pieds sur le bois , elle y déchira ses ongles , appelant marius d une voix désespérée . mais pierre manas n avait point en vain compté sur la solidité et la discrétion du caveau , qui lui répondait de celle dont un mot pouvait le perdre . la porte tint bon contre les efforts furieux de la pauvre femme , et ses cris se perdirent dans le silence de mort qui régnait autour d elle . alors elle tomba dans un de ces accès de rage qui côtoient la folie . elle se roula sur la terre , elle s arracha les cheveux , elle se meurtrit la poitrine , elle se heurta la tête à la muraille . tantôt elle prononçait le nom de marius , prenant le ciel à témoin que ce n était point sa faute si elle n était pas auprès de lui , tantôt implorant son bourreau avec un accent lamentable et le conjurant de lui rendre son fils . enfin , épuisée , brisée , anéantie , elle resta étendue sur la terre , son désespoir ne se révélant plus que par ses sanglots , qui eux mêmes se perdirent dans un hoquet douloureux . elle en était arrivée à cet état d affaissement lorsqu un guichet pratiqué dans la partie supérieure de la porte , et auquel millette n avait pas pris garde , s ouvrit brusquement . les yeux de millette , habitués à l obscurité , distinguèrent une tête inconnue qui se colla contre le grillage de fer doublant la partie intérieure du guichet . ah çà ! est ce que tu ne vas pas bientôt te taire , drôlesse ! fit une voix rude . a t elle des poumons ! c est pis qu un soufflet de forge ; ça vous crierait du matin au soir sans se lasser . ah ! monsieur , monsieur ! s écria t elle en joignant les mains . voyons , que veux tu ? parle ! je veux voir marius , je veux voir marius ; par grâce , laissez moi voir marius ! en voilà un drôle qui est heureux d être désiré de la sorte ; mais , comme ce n est pas moi qui suis chargé de te faire voir marius , je ne puis t inviter qu à une chose , c est à te taire , ou sinon , quand le camarade va venir t apporter ta pitance , je l engagerai à t apprendre comment on endort ici les enfants qui ne sont pas sages . sur quoi , le guichet se referma . cette apparition et ces paroles sinistres calmèrent un peu la pauvre femme , sans toutefois l intimider . au contraire , par ces paroles , elle avait acquis la certitude qu elle n était point ce qu elle avait pu craindre un instant , séparée à jamais du monde des vivants , et que cet enfant pour lequel elle était prête à donner sa vie , elle pourrait encore le retrouver . d ailleurs , celui que l homme inconnu nommait le camarade , ce ne pouvait être que pierre manas ; elle le reverrait donc , il lui apporterait de la nourriture , il ne voulait donc pas qu elle mourût . or , s il lui restait ainsi au coeur un reste de pitié pour sa malheureuse femme , n était il pas possible qu elle parvînt à le toucher ? les réflexions surgirent dès lors en foule dans son cerveau , à la suite de celles qu elle venait de faire et dont , depuis quelques heures , elle était incapable . elle pensa d abord à une évasion ; elle chercha à se rendre compte de l endroit où elle se trouvait ; elle le parcourut en entier , remplaçant le sens de la vue par celui du toucher . cet endroit était un caveau qui pouvait avoir une dizaine de pieds de long sur six ou huit de large , sans soupirail pour donner du jour , sans autre issue pour donner de l air que le guichet dont nous avons parlé . sur quelque place que se promenassent les mains de la prisonnière , elles ne rencontrèrent que le mur tout gluant d humidité , ce qui indiquait suffisamment qu elle était placée au dessous du sol . en outre , les pierres qui composaient ce mur étaient si larges , qu en calculant leur épaisseur d après leur largeur , il n était point probable que , parvînt elle à en desceller une , ses forces fussent suffisantes pour la tirer de son alvéole . elle s assit donc , profondément émue et découragée ; une seule chance lui restait , non pas de vivre que lui importait la vie ! mais de retrouver son enfant ; cette chance roulait tout entière sur pierre manas : c était lui qui tenait les destinées de marius entre ses mains . alors et peu à peu , malgré les vertueux instincts de millette , les choses se présentèrent à elle sous un nouveau jour . le bagne , dont pierre manas lui avait présenté la perspective pour marius , du moment où le bagne faisait de marius innocent un martyr , le bagne lui semblait moins horrible ; au moins , c était encore la vie : au bagne , elle pourrait le revoir ; la casaque rouge du galérien recouvrant ce coeur dévoué qui s était sacrifié pour son père lui semblait moins hideuse et moins repoussante . elle se reprocha d avoir confondu le père avec le fils , en proposant au premier le dévouement sublime dont l âme du second avait été capable , et peu à peu les fautes qu elle avait commises pendant la soirée se représentèrent les unes après les autres à son esprit . elle résolut de faire tout son possible pour attendrir le bandit au lieu de le menacer comme elle avait fait ; elle se mit à préparer d avance ce qu elle allait lui dire lorsqu elle le verrait . elle fouilla tous les coins et les recoins de son coeur pour y chercher ce qui pourrait amollir cette âme endurcie ; mais les mots qu elle se prononçait à elle même tout bas ne rendaient pas ce cri puissant de la maternité qui s était échappé de ses lèvres et qui était près de s en échapper encore . ce cri résonnait dans ses entrailles et ne pouvait arriver jusqu à sa bouche ; elle se désespérait de cette insuffisance de la langue humaine . elle s écriait : ce n est pas cela , ce n est pas cela ! et elle recommençait le même thème en essayant de lui donner une nouvelle forme . enfin , des pas alourdis résonnèrent dans le cellier ; tout le sang de millette reflua vers son coeur ; la respiration lui manqua : le condamné qui entend venir le bourreau n est pas plus tranquille que ne l était la pauvre femme . pierre manas , de son côté , car c était lui , pierre manas , si elle eût pu le voir , lui eût paru inquiet et soucieux . et , en effet , cette inquiétude et ce souci avaient leur raison d être . le propriétaire du coupe gorge dans lequel il logeait et dont dépendait le caveau où il avait déposé sa victime , lui avait nettement déclaré qu il ne voulait pas la garder plus longtemps chez lui ; le crime de séquestration était prévu par le code pénal . il avait ajouté qu à plus forte raison il n entendait point qu un assassinat fût commis dans sa maison . pierre manas en était à regretter de ne pas avoir été jusqu au troisième mouvement de la strangulation et d avoir montré ce que , vis à vis de lui même , il caractérisait de faiblesse . il entra donc , fort pensif , dans le caveau , ferma soigneusement la porte , déposa dans un angle une cruche d eau et un morceau de pain noir qu il avait à tout hasard , et pour témoigner de ses bonnes intentions , apportés avec lui , et se tint debout adossé à la muraille . eh bien ! dit il , tu t es enfin décidée à te taire , à ce qu il paraît ? il va sans dire que tu as bien fait , tron de l air ! la pauvre femme se traîna vers l endroit d où partait la voix et embrassa les genoux de son mari . pierre , lui dit elle avec un accent de doux reproche et comme si elle eût oublié le caractère de celui auquel elle s adressait , pierre , tu m as bien maltraitée cette nuit , et cela pourquoi ? parce que j aime autant que ma vie le pauvre enfant que je tiens de toi . mais , coquin de sort , ce n est point de l aimer autant que ta vie que je te reproche , c est de l aimer plus que la mienne ! répondit pierre manas en ricanant , visiblement enchanté , au reste , de la révolution qui s était opérée chez la malheureuse femme , révolution qui allait lui permettre d exécuter les injonctions du maître de cet épouvantable logis . je ne te parlerai plus du sacrifice de ta vie , pierre ; ces choses là , une mère les rêve . non , j étais folle , vois tu ; cette arrestation , ce cachot où est enfermé marius , tout cela m a fait perdre la tête . je pensais que , comme je le ferais , moi , à ta place , tu serais heureux de sauver ton fils au prix de ton sang . il ne faut pas m en vouloir ; j avais oublié qu une mère aime à sa façon et un père à la sienne ; mais à ton tour promets moi une chose , pierre , c est que tu ne m enterreras pas dans ce caveau , c est que j en sortirai vivante ? ah ! tu as peur , il me semble ; tu faisais tant la brave tantôt ! oh ! oui , j ai peur ; mais pas pour moi , je te le jure ; j ai peur pour lui , pauvre enfant . pense donc , pierre , si j étais morte , il ne lui resterait personne pour le consoler , pour partager ses douleurs , pour lui aider à porter le poids de ses chaînes . oh ! je t en conjure , pierre , ne prive pas notre enfant de la tendresse de sa mère , dont il a grand besoin maintenant . laisse moi retourner près de lui . te laisser aller , toi , pour que tu me dénonces et qu une fois que l on tiendra pierre manas , dont tu ne dois pas être fâchée de te débarrasser , tu te moques de lui avec le petit ? allons donc , tu me prends pour un autre , ma bonne . par la croix de notre sauveur , sur la tête de notre enfant , je te jure de ne pas te dénoncer , pierre , je t en fais le serment sacré . ah ! oui , avec cela que tu les tiens bien , tes serments , dit impudemment le bandit , témoin tes serments conjugaux . millette courba la tête et ne répondit point . non , tu ne me quitteras plus que de l autre côté de la frontière . au fait , c est bête comme tout d avoir une femme et d en perdre le bénéfice . la loi veut que tu me suives , la belle , et il faut obéir à la loi . je veux bien ne pas me montrer trop sévère pour le passé , mais pour l avenir , c est différent . puis , montrant du doigt les murs du cachot : te voilà réintégrée au domicile conjugal , ajouta t il , et j entends que tu y restes . et marius ! et marius ! s écria la pauvre mère , je ne reverrai donc plus marius ! oh ! pierre , aie pitié de moi ; souviens toi que tu m as aimée autrefois , que tu te traînais à mes genoux pour que je résistasse à la volonté de mes parents qui me voulaient donner à un autre mari et que j ai répondu en me jetant dans tes bras . eh bien , en souvenir de ce jour , pierre , ne me repousse pas ; pierre , ne me sépare pas de mon fils . écoute , dit le bandit , qui commençait évidemment à ébaucher un projet ; écoute , je ne suis pas plus frileux qu un autre ; l enfant est brave , et , pourvu qu il ne m en coûte pas ma peau , je suis disposé à faire quelque chose pour lui . oh ! mon dieu , fit millette haletante d espérance . oui , ajouta t il après avoir fait semblant de réfléchir , je suis tout décidé , non pas à le sauver moi même , mais à te laisser le sauver . et que faut il faire pour cela ? tu comprends , ce n est pas aujourd hui , ce n est pas demain que le petit va paraître devant ses juges et que le jugement va être prononcé ; la justice n est pas si pressée que cela ; j ai donc le temps de gagner au large et de passer de l autre côté du var . une fois de l autre côté du var , jusqu où tu auras la bonté de m accompagner , je te dis : bien le bonsoir , millette ; maintenant , tu peux faire et dire ce que tu voudras , pierre manas s en moque : il dit adieu à son ingrate patrie pour n y jamais rentrer . oh ! pierre , pierre , je t accompagnerai où tu voudras sans dire un mot ; je te défendrai même au besoin . niaise que je suis de n avoir pas compris qu il y avait ce moyen là ! sans doute , il y a ce moyen là ; mais mais quoi ? on ne s expatrie pas ainsi sans un sou dans sa poche , et pierre manas n est pas un enfant pour faire de ces écoles là . voyons , cherche bien , quelle somme peux tu réaliser au profit d un époux malheureux et persécuté ? le petit m avait bien promis de faire quelque petite chose pour moi , mais ils l ont pris avant qu il ait eu le temps de réaliser sa pieuse intention . puis , prenant des airs de loup devenu berger : cherche , ma petite femme , cherche , lui dit il en s asseyant près d elle . mais je n ai rien , absolument rien , lui dit elle . rien ? pas une obole . et le petit , combien crois tu qu il m eût donné ? ah ! tout ce qu il possédait , j en suis sûre . et ce qu il possédait , à combien cela pouvait il monter ? à six ou sept cents francs peut être . ce n est pas grand chose , ajouta pierre manas ; mais enfin puis après un instant de silence : et où sont ils , ces six ou sept cents francs du petit ? ils sont dans sa chambre , chez m . coumbes . eh bien , tu me donneras ces six ou sept cents francs , et , avec cela , je passerai au large . au reste , continua pierre manas , on a un état , on n est embarrassé nulle part . mais l argent , murmura millette , ce n est pas à moi , pierre . ne voilà t il pas que , pour sauver ton enfant , tu vas avoir scrupule de disposer de l argent de ton enfant et d un argent qu il allait me donner , encore ? au fait , dit millette , eh bien , oui , j irai te chercher cet argent et je te le remettrai . femme , tu sais ce que je t ai dit . que m as tu dit , pierre ? car tu m as dit beaucoup de choses . je t ai dit que , jusqu à ce que je sois de l autre côté du var , nous ne nous quitterons pas . si nous ne nous quittons pas , comment veux tu que j aille te chercher cet argent dans la chambre de marius ? nous irons ensemble . ensemble ? ah ! c est à prendre ou à laisser , dit pierre manas en reprenant son ton brutal . et quand irons nous ? ce soir , pas plus tard que cela ; et , d ici là , soyons sage , buvons notre eau , mangeons notre pain et ne faisons pas de bruit . et pierre manas se leva après avoir mis , adroitement et sans bruit , dans sa poche les deux ou trois clefs qui étaient restées gisantes depuis la veille sur le sol , auxquelles millette n avait point pensé , et auxquelles il avait pensé , lui , en homme de précaution qu il était . après quoi , il sortit du caveau en recommandant de nouveau à la prisonnière d être bien sage . dans la cour , il rencontra le propriétaire du bouge . eh bien , lui demanda celui ci , à quand le déménagement ? à ce soir , père vély ! c est bien tard , ce soir . allons , un peu de patience ! non , j en ai eu assez avec toi , de la patience ; tu es un fainéant , tu fais le lézard pendant tout le jour au soleil , tu ne payes pas ton loyer , et voilà que tu m embarrasses d une guenille qui fait plus de bruit à elle seule que tout le reste de l établissement . allons , allons , décanille sur le champ , toi et ta donzelle . ne soyez donc pas si vif ; je nourris un poupard , et vous allez me troubler quand je médite ! ce n est pas un conte que tu me fais là ? eh ! non ; c est justement pour mettre la chose à bonne fin que je me suis réconcilié avec mon épouse , dont j étais séparé de corps et de biens depuis plus de vingt ans . dans ce moment ci , elle est en train de faire un testament en ma faveur . le père vély , à cette spécieuse explication , parut se radoucir , et , comme il faisait grand jour , il s en alla vaquer à ses nombreuses occupations . q chapitre où m . coumbes tire le plus beau coup de feu qu ait jamais fait amateur de chasse . pierre manas était , en affaires d argent , d une exactitude exemplaire . douze heures après la conversation que nous avons rapportée , c est à dire vers neuf heures du soir , par une soirée sans lune , il ouvrait pour la seconde fois la porte du caveau de millette . millette était debout et l attendait . sa conscience était tout à fait tranquille ; elle avait compris que nul , pas même dieu , ne lui ferait un reproche de sauver son fils avec l argent de son fils . eh bien ? demanda pierre manas d une voix sombre . eh bien , répondit millette , je suis prête à te suivre et à faire ce que tu m as demandé . pierre manas fit un mouvement de surprise : il croyait avoir à vaincre une dernière résistance . comment millette , sous sa demande à peu près innocente , n avait elle pas deviné le véritable projet , qui n avait rien d innocent ? le bandit , ne pouvant croire à la simplicité , croyait à la dissimulation . millette lui inspira donc une profonde méfiance . ah ! ah ! dit il , la girouette a tourné , à ce qu il paraît ? mais non , répondit simplement millette ; ne t ai je pas dit que j étais prête à faire ce que tu me demandais ? alors , partons , dit brutalement pierre manas . d un seul élan la pauvre femme fut hors du caveau . au transport qu elle mettait à fuir sa prison , on comprenait combien était puissant en elle le souvenir des dangers qu elle y avait courus . pierre manas l arrêta brusquement en saisissant sa robe . la secousse fut si violente , que millette tomba sur ses genoux . oh ! pas si vite , pas si vite , dit il ; voilà une précipitation de mauvais augure , par ma foi : tu me ferais croire que tu as hâte d être dehors pour crier : à la garde ! afin que quatre hommes et un caporal te débarrassent de ton cher époux . eh ! eh ! je ne sais , mais tu me donnes envie de me passer de ta société , si agréable qu elle soit . je te jure , pierre ! s empressa de dire la pauvre femme . ne jure pas ; interrompit pierre manas : voici qui me répond mieux de toi que tous tes serments . et millette sentit la pointe froide et aiguë d un couteau poignard que le misérable appuyait sur sa poitrine . vois tu , dit pierre manas , moi , je ne fais pas de traîtrise ; mais il faut que tu saches aussi que je n en souffre pas . lorsque nous serons dans la rue , pousse un cri , dis un mot , fais un geste qui ne me convienne pas , et voici saigne à mort qui fera à l instant même sa besogne . ça vaut la peine qu on y pense , n est ce pas ? penses y donc , je t y invite , et , pour mieux te prouver tout le prix que j attache à ce que tu suives mes avis , je vais prendre une petite précaution qui ne te laissera point exposée aux tentations auxquelles , en ta qualité de femme , tu ne saurais peut être pas résister . pierre manas éteignit sa lanterne et la mit dans sa poche ; puis il assujettit fortement un bandeau sur les yeux de sa femme , en ayant soin de rabattre les brides de son bonnet de manière à masquer la partie supérieure de son visage ; ensuite , il plaça le bras de celle ci sous son bras et la serra fortement contre sa poitrine . enfin , pour plus de sûreté , il enferma la main de millette dans la sienne . et maintenant , lui dit il , ne crains point de t appuyer sur ton soutien naturel et légitime , chère amie . tron de l air ! je suis sûr que , de loin et dans la nuit , on va nous prendre pour deux fiancés bien amoureux l un de l autre . tout en parlant et en agissant , pierre manas avait marché , et millette , se sentant frapper au visage par l air frais de la rue , comprit qu ils étaient sortis de l allée . elle respira avec plus de facilité . oui , oui , dit pierre manas , à qui rien n échappait , voilà la respiration qui nous revient ; au reste , nous en avons besoin , nous avons une trotte à faire . ils avancèrent ; mais , quoique le bandeau qui couvrait ses yeux empêchât la pauvre femme de rien distinguer autour d elle , elle reconnut que son mari usait des plus grandes précautions pour traverser la ville . il ne s engageait jamais dans une rue nouvelle avant de l avoir attentivement explorée du regard ; les haltes étaient fréquentes ; souvent le bandit tournait brusquement , faisant volte face et revenant sur ses pas comme si quelque danger inattendu se fût dressé sur sa route . quant à millette , commençant à craindre que son mari n eût l intention de se débarrasser d elle , elle paraissait en proie à des angoisses terribles ; lorsqu il s arrêtait , elle prêtait l oreille avec cette anxiété profonde du guerrier indien qui , au milieu de ses forêts , écoute le pas de l ennemi qui s avance ; mais , soit que pierre manas manoeuvrât avec une habileté extraordinaire , soit qu à cette heure de nuit les passants fussent rares dans les rues , elle eut beau écouter : elle n entendit que le bruit de ses propres pas et de ceux de son conducteur qui retentissaient sur la dalle sonore . bientôt ils escaladèrent une pente rapide et escarpée , le long de laquelle les cailloux roulaient sous leurs pieds , tandis que le bruit sourd et monotone de la mer se brisant contre les rochers commençait d éveiller l attention de millette et de lui indiquer le chemin qu elle faisait . elle se rendait bien à montredon . on continua de marcher . tout à coup , au moment où l air frais de la mer et le bruissement des vagues lui apprenaient que l on était arrivé au rivage , elle sentit que son mari l enlevait entre ses bras , entrait dans l eau tout en lui enjoignant de ne pas toucher au bandeau qui lui cachait les yeux , faisait quelques pas devant lui malgré la résistance des lames , s accrochait à un bateau qui se balançait doucement à son amarre , y déposait son fardeau , grimpait à son tour auprès d elle , coupait le câble et , saisissant les avirons , poussait au large . alors seulement il permit à millette de relever le mouchoir dont il lui avait bandé les yeux . millette profita de la permission et regarda autour d elle ; elle était bien seule dans le bateau en face de pierre manas et perdue avec lui dans cette immensité que doublaient les ténèbres . le forçat ne disait rien et se courbait sur les rames avec impatience . millette comprit qu il avait hâte de s écarter de la côte , dont , du reste , ils étaient déjà trop éloignés pour que le son de la voix humaine pût dominer le bruit des vagues et parvenir jusqu au rivage ; du côté du large , elle n apercevait rien que les feux du phare de planier , gigantesque étoile brillant et s éteignant tour à tour sur le rideau noir que formaient le ciel et l horizon . au bout de quelques instants , pierre manas rentra ses avirons ; il décoiffa l antenne autour de laquelle la voile était enroulée et en livra la toile à la brise ; mais le vent était au sud est , et cette direction fut loin d accélérer leur marche . ce n était qu en tirant des bordées que l embarcation pouvait s approcher de montredon , sur lequel le forçat avait mis le cap . il perdit ainsi deux bonnes heures à louvoyer , et , lorsque l embarcation se trouva à la hauteur du prado , il ferla la voile et borda de nouveau les avirons . on commençait à distinguer les pitons de marchia veyre . à mesure qu ils approchaient , comme si millette eût deviné qu ils marchaient vers l inconnu , elle sentait redoubler les battements de son coeur ; par moment , ces battements étaient si rapides et si violents , qu il lui semblait que ce coeur allait déchirer son enveloppe . jusque là , pierre manas était demeuré silencieux ; en voyant le but vers lequel se concentraient ses pensées de rapine , il prit la loquacité railleuse qui lui était habituelle . coquin de sort ! s écria t il , tu ne peux pas dire , millette , que tu n as pas le meilleur mari de toute la provence . regarde , non seulement je te conduis à la campagne , mais encore je compromets mes affaires et je perds une heure de chemin pour te donner l agrément d une promenade en mer . et maintenant , ajouta t il en débarquant , tu comprends bien qu il faut que tant de galanterie soit récompensée . pierre , dit millette , pourvu que la délivrance de notre pauvre enfant soit au bout de ce que tu me demanderas , je ferai tout ce qui te sera agréable . eh bien , à la bonne heure , voilà qui est parlé . et pierre manas , prenant le bras de sa femme , s achemina vers le cabanon , dont la masse noire se détachait dans l obscurité par sa silhouette , plus sombre encore que la nuit . arrivée à la porte du cabanon , millette , comme si la mémoire lui revenait alors seulement , fouilla vivement à sa poche et poussa une exclamation . qu y a t il ? demanda pierre manas . il y a que j ai perdu les clefs de la maison . par bonheur , je les ai retrouvées , moi , dit le bandit en faisant sonner le petit trousseau qu il avait réuni par une ficelle . et , du premier coup , avec une adresse qui prouvait l expérience que pierre manas avait de ces sortes d affaires , il trouva la clef de la porte du jardin . la porte s ouvrit en criant légèrement . m . coumbes était trop économe pour employer son huile d olive à graisser les gonds de ses portes . là , maintenant , dit millette en posant sa main sur le bras de pierre manas , laisse moi entrer seule . comment ! seule ? oui , et je te rapporterai ce que je t ai promis . ah ! bagasse , la bonne histoire ! ce sont des menottes que tu m apporterais ; et puis , il m est venu une foule de réflexions en route ; comme on dit , tu sais , la nuit porte conseil . la pauvre femme commença à trembler . quelles réflexions te sont donc venues ? demanda t elle . je croyais que tout était arrêté entre nous . combien y a t il d années que tu es avec monsieur coumbes ? dix huit à dix neuf ans à peu près , répondit millette en baissant les yeux . alors tu dois avoir une jolie pelote . comment ! une pelote ? oui ; je te connais , tu es économe ; à deux cents francs par an , pour tes gages , si grigou que soit le vieux drôle , c est bien le moins qu il devait te donner ; à deux cents francs par an , avec les intérêts , cela fait bien près de dix ou douze mille francs , sais tu ? or , comme chef de la communauté , c est à moi qu appartient la disposition de l argent . où sont les dix ou douze mille francs ? mais , malheureux , répondit millette , je n ai jamais pensé à rien demander à m . coumbes , de même qu il n a jamais pensé à me rien donner . je soignais les intérêts de la maison . il m habillait , me nourrissait ; il habillait et nourrissait marius . il a fait , en outre , la dépense de son éducation . oui , je comprends , de sorte qu il y a un compte à faire entre toi et m . coumbes . c est bien , conduis moi à sa chambre ; ce compte , nous le réglerons , et , une fois réglé , je lui donnerai décharge définitive , afin que personne ne lui réclame rien après moi . mais , malheureux , que dis tu donc là ? je dis qu il s agit de me conduire droit à la chambre du vieux cancre , et cela sans barguigner , et , une fois dans sa chambre , de me dire où le scélérat cache notre argent . notre argent ! eh ! oui , notre argent ; puisque tu n avais pas de gages , puisque tu soignais ses intérêts , puisque tu faisais fructifier le capital , la moitié des économies faites pendant la durée de l association t appartient . je te promets de ne prendre que la moitié , juste notre compte ; donc , plus de scrupules et marchons . jamais ! jamais ! s écria millette . mais au second jamais , elle poussa un cri de douleur : elle avait senti la pointe du couteau du bandit s enfoncer dans les chairs de son épaule . pierre ! pierre ! dit elle , je ferai tout ce que tu voudras ; mais tu me jures que pas un cheveu ne tombera de la tête de celui que tu veux dépouiller ? sois donc tranquille , je sais trop ce que nous lui devons pour avoir pris soin de toi depuis vingt ans , et nous avoir ménagé de petites ressources pour notre vieillesse . mais ne perdons pas le temps : le temps , c est de l argent , comme disent les américains . mon dieu ! mon dieu ! tu m avais fait espérer que quand tu aurais la bourse de marius , tu quitterais la france . que veux tu ! l appétit vient en mangeant ; puis je me fais vieux ; et , surtout à l étranger , je ne serais pas fâché de vivre un peu de mes rentes . d ailleurs , comme je n ai d autre héritier légitime que marius , tout lui reviendra un jour . pauvre petit ! c est donc pour lui , en réalité , que nous allons travailler . aussi j ai hâte de me mettre à la besogne . allons , conduis moi , fainéante ! et il lui fit sentir de nouveau la pointe du couteau . millette poussa un soupir , marcha la première , et s arrêtant devant une porte : c est ici , balbutia t elle . le bandit appuya son oreille contre la porte ; on entendait , malgré l obstacle , la bruyante respiration de m . coumbes , indiquant que le ronfleur dormait d un profond sommeil . pierre manas chercha de la main la serrure , la clef y était ; la porte du jardin fermée , m . coumbes se tenait pour en sûreté chez lui . le bandit fit doucement jouer le pêne ; comme celle du jardin , la serrure cria bien un peu , mais le ronflement du dormeur éteignit son grincement . pierre manas entra , tirant derrière lui millette plus morte que vive , et referma la porte derrière lui . puis , cette précaution prise : allons , murmura t il , comme s il était chez lui , allumons la chandelle maintenant ; quand on y voit , la besogne est meilleure . millette balbutiait une prière , la terreur lui ôtait presque le sentiment . l allumette pétilla , la flamme s attacha à la mèche de la chandelle , et la lueur blafarde du maigre suif se répandit dans la chambre . cette lueur , si faible qu elle fût , permit de voir m . coumbes , couché tranquillement dans son lit et reposant comme un juste . pierre manas alla à lui et le toucha du bout du doigt . m . coumbes s éveilla . rien ne saurait peindre la surprise , mieux que cela , la terreur de l ex portefaix , lorsque , en ouvrant les yeux , il aperçut la figure sinistre du bandit . il voulut crier , mais pierre manas lui mit le couteau sur la gorge . pas de bruit , s il vous plaît , mon bon monsieur , dit le forçat ; c est dans le silence que se fait le meilleur travail , et vous voyez que j ai en main de quoi vous fermer la bouche si vous l ouvriez trop grande et surtout trop bruyamment . m . coumbes roulait des yeux effarés autour de lui . il aperçut millette , que , dans son trouble il n avait pas encore vue . millette ! millette ! s écria t il , quel est cet homme ? vous ne me reconnaissez pas , dit pierre manas ; eh bien , c est drôle , moi , je vous ai reconnu tout de suite en vous retrouvant aussi laid que quand je suis parti . c est la bonne chance des vilains visages de rester les mêmes , et vous aviez tout ce qu il fallait pour ne pas changer ; mais , moi , que madame a épousé par amour , parce que j étais joli garçon , je n ai pu me servir de cet heureux privilège , ce qui fait que vous ne me reconnaissez pas . millette , dites donc mon nom à m . coumbes . pierre manas ! s écria ce dernier , qui venait de recueillir le souvenir que lui avait laissé la nuit où le bandit avait voulu pendre sa femme . eh ! oui , sans doute , pierre manas , mon bon monsieur , qui vient , en compagnie de son épouse , régler avec vous certains comptes que vous avez laissés trop longtemps en souffrance . oh ! millette ! millette ! fit l ex portefaix , qui , dans son trouble , ne remarquait pas que les yeux de la pauvre femme lui indiquaient son fusil , dont le canon jetait un éclair dans un des coins de la chambre et à portée de sa main . il ne s agit pas de millette , mon cher monsieur , reprit pierre manas ; tron de l air ! à votre âge , il est honteux d ignorer que c est le mari qui surveille les intérêts de la communauté . aussi ne vous adressez pas à ma femme , adressez vous à moi . alors , que voulez vous ? balbutia m . coumbes . pardieu ! ce que je veux ? de l argent , riposta impudemment le forçat ; ce qu il vous plaira de donner à madame pour payer les bons services qu elle vous a rendus pendant dix neuf ans . m . coumbes , de livide qu il était , devint verdâtre . mais de l argent , dit il , je n en ai pas . sur vous , je le crois , à moins que vous n ayez votre magot dans votre paillasse ; et alors il serait sous vous . mais , là ou ailleurs , en cherchant bien , je suis sûr que vous trouverez quelques billets de mille francs qui flânent dans quelque coin de votre chambre . mais , alors , vous voulez donc me voler ? demanda m . coumbes avec un étonnement qui fût devenu comique si la situation n avait pas été si grave . eh ! coquin de sort ! répliqua pierre manas , je ne chicane pas sur les mots , et , pourvu que vous abouliez au plus vite , tout ira bien ; sinon , dame ! j ai mauvaise tête , je vous en préviens . de l argent ! reprit m . coumbes , auquel sa profonde avarice rendait quelque courage , n y comptez pas , vous n aurez pas un traître sou ; si je dois quelque chose à votre femme , qu elle revienne demain . il fera jour , et nous y verrons chacun de notre côté pour régler nos comptes . par malheur , dit pierre manas se montrant de plus en plus menaçant , ma femme est devenue comme moi un oiseau de nuit : réglons tout de suite . ah ! millette ! millette ! répéta le pauvre monsieur coumbes . celle ci , profondément remuée par l accent douloureux avec lequel m . coumbes avait prononcé cet appel , fit un mouvement pour échapper au bandit ; mais celui ci , pliant de la main gauche millette comme un roseau , la renversa sous lui et la contint avec son pied , qu il posa sur sa poitrine . tron de l air ! s écria t il , tu as déjà oublié ce que je t avais dit , toi ! ah ! tu as voulu venir ! ah ! tu n as pas voulu m apprendre où il cachait son argent , le chéri de ton coeur ! eh bien ! sais tu ce que je vais faire , moi ? je vais vous tuer tous les deux , vous coucher côte à côte dans le même lit , et je me promènerai le front levé ; la loi est pour moi . et , tout en parlant , le bandit meurtrissait de son lourd soulier la poitrine de millette . m . coumbes ne put soutenir ce spectacle . il oublia son or , il oublia la disproportion des forces , il oublia qu il était presque nu et sans armes , il s oublia lui même , et se rua sur cette bête féroce . l horreur et le désespoir communiquaient une telle énergie au bonhomme , que pierre chancela sous la secousse , et , obligé de faire un pas en arrière , souleva malgré lui le pied avec lequel il maintenait millette couchée à terre . celle ci , toute meurtrie et à moitié étouffée qu elle était , en profita pour se redresser avec l agilité d une panthère et courir à la fenêtre . mais pierre manas avait deviné son dessein . il fit un effort suprême , se débarrassa de m . coumbes , qui , violemment repoussé , alla tomber à la renverse sur son lit , et il s élança sur millette le couteau à la main . l arme traça un éclair dans la demi obscurité de la chambre et s abattit cessant de luire . millette tomba sur le carreau sans même répondre par un cri au cri poussé par m . coumbes . la terreur semblait avoir paralysé l ex portefaix ; il cachait son visage entre ses mains . ton argent ! ton argent ! hurlait le forçat en le secouant rudement . m . coumbes indiquait déjà du doigt son secrétaire , quand il lui sembla voir glisser dans l ombre une forme humaine qui s approchait de l assassin . c était millette , qui , pâle , mourante , perdant son sang par une profonde blessure , avait rassemblé ses dernières forces pour venir au secours de m . coumbes . pierre manas ne l entendait ni ne la voyait ; un bruit venu du dehors absorbait en ce moment toute son attention . ah ! c est là qu est ton or ? dit enfin pierre manas . oui , répondit m . coumbes dont les dents claquaient d épouvante ; par tout ce que j ai de plus sacré , je vous le jure . eh bien , tron de l air ! je le mangerai et le boirai à votre santé , à vous deux . je me venge et je m enrichis , deux bonnes affaires en une seule . et , levant son couteau dont la lame ruisselait de sang : allons , dit il , va rejoindre ta maîtresse . il leva le terrible couteau ; mais , juste en ce moment , millette se jeta sur lui à corps perdu et l entoura de ses bras . votre fusil ! votre fusil ! cria la pauvre femme d une voix éteinte , ou il va vous tuer comme il m a tuée . reconnaissant à qui il avait affaire , pierre manas crut qu il lui serait facile de se débarrasser de millette . mais millette s était cramponnée à lui avec toute la puissance qui caractérise ceux que la vie va abandonner , et qui est remarquable surtout chez les noyés ; ses bras avaient pris la force de deux cercles de fer que l on eût soudés entre eux . pierre manas eut beau se tordre , secouer la mourante , la frapper de nouveau de son poignard , il ne put parvenir à lui faire lâcher prise . cependant la voix de millette , le cri désespéré poussé par elle avait éveillé chez m . coumbes l instinct de la conservation que les affres de la mort lui avaient fait perdre . son fusil se trouva entre ses mains tout armé , avec une spontanéité que , plus tard , lorsqu il racontait cette scène , il attribuait à un miracle de sang froid ; il le tendit en avant , fit feu sans épauler et sans viser , comme c était , au reste , dans ses habitudes , et pierre manas , atteint en pleine poitrine de deux cents grains de plomb qui firent balle , tomba foudroyé aux pieds du maître du cabanon . suffoqué d émotion , m . coumbes allait s évanouir à son tour , lorsqu il entendit heurter violemment à la porte et une voix de femme qui criait : que faites vous donc , m . coumbes ? mon frère a parlé , ce n est point marius qui est l assassin ! q chapitre la martyre . m . coumbes avait jeté son fusil pour secourir millette . en entendant cette voix étrangère , il se crut menacé par une légion de bandits ; mais son triomphe l avait animé ; il tressaillit comme un cheval au son de la trompette , ressaisit son arme et courut à la fenêtre dans l attitude du soldat qui s apprête à faire feu . cependant , et malgré les incitations de sa bravoure , il n oublia pas que la prudence est une des vertus du guerrier ; il prit quelques précautions pour ouvrir la croisée et se garda bien de se pencher au dehors . que demandez vous ? fit il de l accent le plus caverneux qu il pût trouver dans les profondeurs de ses bronches . que vous partiez sur le champ pour marseille . mon frère est sauvé , il parle ; il a déjà déclaré que marius n était pas un assassin . allez solliciter une confrontation . à l accent féminin de cette voix , m . coumbes avait reconnu que c était inutilement qu il venait de faire une nouvelle provision d héroïsme . eh ! mille couffins de bagasse , dit il en retournant à millette , qu il essayait de débarrasser du corps de son misérable mari , qui était tombé sur elle , il s agit bien de marius , et je me fiche pas mal de lui , de votre commission et de votre frère . que me chantez vous là , quand je viens de combattre comme un véritable spartiate , que j ai du sang jusqu à la ceinture et que la pauvre millette réclame tous mes soins ! allez vous promener à marseille si bon vous semble , ou plutôt venez m aider , car ce vilain gueux est aussi lourd qu il était méchant . m . coumbes avait effectivement besoin d aide . son système nerveux avait été si violemment ébranlé , qu en même temps que ses genoux flageolaient sous son corps , ses bras paralysés avaient perdu toute force . c était en vain qu il essayait de remuer la lourde masse qui pesait sur le corps de la mère de marius . la vue de millette dont la tête dépassait la poitrine du bandit , cette face livide et sanglante , cette bouche béante , ces yeux entrouverts , l impossibilité où il se voyait de la secourir , le jetaient dans des accès successifs de désespoir et de fureur . il adressait à la pauvre femme les premiers mots de tendresse qu il lui eût dits depuis qu il la connaissait , tandis qu éclatant en imprécations féroces contre son bourreau , il déplorait son sort avec des accents vraiment pathétiques et , ivre de rage , criblait de coups de pied le cadavre de l assassin . la réponse de m . coumbes , les cris , les sanglots , les coups sourds qui venaient de l appartement , jetèrent madeleine c était elle qui avait appelé le maître du cabanon dans une étrange perplexité . celui ci avait fait , et le jour et la nuit , une guerre si acharnée aux oisillons , que le coup de feu que la jeune fille avait entendu en entrant dans le jardin ne l avait pas étonnée ; mais , aux paroles étranges que son voisin lui avait adressées , aux bruits sinistres qu elle entendait , elle supposait une alternative de malheur : elle pensait , ou que m . coumbes était devenu fou , ou qu une nouvelle catastrophe était arrivée . elle appela au secours et , à tout risque , elle essaya d ouvrir la porte . mais , comme nous l avons dit , pierre manas connaissait trop bien son métier pour ne l avoir point refermée derrière lui . si vous voulez que j aille à vous , il faut m ouvrir . ouvrez moi , m . coumbes ! criait madeleine , qui meurtrissait ses doigts en essayant d ébranler le pêne . j ai bien le temps , répondait coumbes ; cassez la , brisez la , cette porte , si elle ne veut pas s ouvrir ; j ai les moyens de la renouveler . je me moque d une porte , je me moque de tout , pourvu que ma pauvre millette vive ah ! mon dieu ! ah ! mon dieu ! et de ses mains convulsives , agitées , m . coumbes essayait de nouveau d alléger le fardeau qui oppressait le corps inanimé de son amie . cependant , du chalet on avait entendu la voix de mlle riouffe . on donna l alarme dans les environs , on accourut et on pénétra sur le théâtre de cette scène de carnage . madeleine qui était entrée la première , recula d épouvante à la vue de ces deux cadavres ; mais , reconnaissant millette , avec l énergie que nous lui avons vu déployer , elle sut dominer son émotion et son horreur et aida à transporter la mère de son amant sur le lit de m . coumbes . celui ci semblait avoir complètement perdu la raison ; il prenait entre ses mains les mains déjà glacées de millette , et il s écriait d une voix lamentable : un médecin ! un médecin ! oh ! je ne suis qu un portefaix , c est vrai , mais je puis le payer comme un négociant . madeleine plaça ses doigts sur la poitrine de millette , et , à une pulsation du coeur , elle sentit que le principe de la vie n était pas encore complètement éteint chez elle . effectivement , quelques minutes après , la blessée rouvrit les yeux . le premier mot qu elle prononça , fut le nom de son fils . en l entendant , madeleine éclata en sanglots , et , se penchant sur le lit , elle entoura de ses bras la pauvre femme , et , la pressant sur son coeur : il est sauvé ! s écria t elle . vivez , vivez , ma mère , pour partager notre bonheur ! millette écarta doucement la jeune fille et la considéra pendant quelques instants avec un attendrissement qui révélait tout ce qui se passait dans son âme . puis deux larmes roulèrent silencieusement le long de ses joues pâles . vous l aimez , dit elle , je puis mourir . ce n est pas lui qui a frappé votre frère : l assassin , le voilà . témoignez en , s il est besoin . prête à paraître devant dieu , je le jure . et , soulevant sa main par un pénible effort , d un geste elle indiqua pierre manas , dont on relevait le cadavre . c est inutile , ma mère , reprit madeleine ; son innocence pouvait se passer de votre témoignage ; en sortant de son évanouissement , mon frère a déclaré que marius n était point le coupable . millette leva les yeux au ciel , joignit les mains , et le mouvement de ses lèvres , l expression de son regard , indiquèrent qu elle remerciait dieu . seigneur ! dit elle en finissant , faites moi la grâce que ce soit lui qui me ferme les yeux . ne pensez pas à cela , ma mère ! vous ne mourrez pas , vous vivrez pour être heureuse de son bonheur . oui , qu elle vivra , interrompit m . coumbes d une voix que ses pleurs entrecoupaient : dût il m en coûter les yeux de la tête , je veux qu elle vive . tu vivras , ma pauvre millette , tu vivras , comme le dit cette bonne demoiselle , qui vaut considérablement mieux que le reste de sa famille ; tu vivras pour être heureuse . vois tu , ajouta t il en se baissant et en approchant la bouche de l oreille de la blessée , maintenant que nous voilà débarrassés de cette charogne , je puis t épouser , je t épouserai , je donnerai mon nom à ton fils , tu auras tout non , la moitié de tout ce que je possède ; et , quoique je porte toujours la même lévite , ajouta t il en concentrant la voix de façon à n être entendu que de celle à laquelle il s adressait , je suis riche , moi , plus riche peut être , continua t il avec une sorte d amertume , que ces gens qui gaspillent la terre du bon dieu pour y faire pousser un tas de méchants parfums . tiens , dans le bas de ce secrétaire , que le scélérat allait effondrer si tu ne t étais pas si bravement jetée sur lui , il y a , en or , soixante mille francs ; et ce n est pas tout , va ! il y a les rentes , il y a la maison de marseille et le cabanon . eh bien , tu partageras tout cela avec moi ! tu vois bien que tu ne peux pas mourir ! à cet argument , de l efficacité duquel m . coumbes ne doutait pas , millette répondit par un funèbre sourire . les richesses de m . coumbes étaient bien peu de chose auprès des éternelles splendeurs dont le ciel , en s entrouvrant pour elle , lui découvrait déjà les horizons . cependant elle approcha ses lèvres du visage du bonhomme et déposa sur le front de celui ci un baiser à la fois chaste et tendre ; puis elle se retourna du côté de madeleine . soyez mille fois bénie , lui dit elle , de votre amour pour lui une dernière consolation que je vous demande : tâchez que je l embrasse une fois encore ! madeleine fit un signe de tête et sortit de l appartement . le commissaire de police était arrivé ; il attendait la présence de madeleine pour recevoir les dépositions de millette et celle de m . coumbes sur les événements de la nuit . madeleine le conduisit dans le chalet auprès de son frère . le coutelas de pierre manas avait frappé m . jean riouffe à la poitrine et pénétré dans ses cavités en touchant les parois du coeur ; la blessure était dangereuse , mais non mortelle . l arme , dans son contact avec le plus essentiel de nos organes , avait produit une hémorragie pulmonaire et amené cette longue syncope qui , pendant plus de trente heures , avait privé le blessé de sentiment . il répéta au magistrat ce qu il avait dit à sa soeur , et le signalement qu il donnait de son assassin s accordant parfaitement avec celui du meurtrier de millette , commençait à éclaircir cette lugubre histoire . il remit un mot à madeleine pour le juge d instruction , afin de supplier celui ci en s appuyant sur le voeu de la mourante d ordonner , provisoirement du moins , l élargissement de marius . cependant millette faiblissait d instants en instants . elle fit des efforts surhumains pour donner au magistrat des détails sur ce qui s était passé entre son mari et elle ; elle y parvint , mais ces efforts achevèrent de l épuiser . on avait débridé et élargi la plaie ; seulement la contraction des muscles , lorsqu elle avait contenu pierre manas , pour donner le temps à m . coumbes de se mettre en défense , avait amené un épanchement interne considérable ; la respiration devenait plus difficile , son bruit plus strident . une écume rougeâtre paraissait sur ses lèvres à chaque hoquet que lui arrachait la douleur ; le cercle bleuâtre de ses yeux s étendait ; ceux ci devenaient atones ; des gouttes d une sueur glacée perlaient sur son front , et sa peau si blanche et si satinée , paraissait rugueuse . le triste spectacle de cette agonie avait achevé de faire tourner la tête à m . coumbes . il semblait qu au moment de perdre cette compagne , il sentit tout le prix du trésor que , pendant vingt années , il avait si longtemps méconnu , et qu il expiât son ingrate indifférence . son désespoir s exprimait par une sorte de rage ; il ne voulait pas admettre qu un sacrifice d argent ne pût pas lui conserver millette , et sa douleur , vaniteuse encore , exaltait ce qu il était disposé à faire . il maltraitait le médecin ; il troublait les derniers moments de la mourante ; il fallut l éloigner d elle . millette , au contraire , conservait toute sa sérénité et tout son calme . lorsque le prêtre succéda à l homme de l art , elle écouta ses exhortations avec le recueillement de la foi sincère . cependant , et malgré sa ferveur religieuse , de temps en temps elle paraissait inquiète ; elle soulevait péniblement la tête au dessus de l oreiller ; elle écoutait attentive ; ses lèvres s éclairaient d un sourire ; une vague lueur faisait étinceler ses yeux , qu elle tournait vers le ciel et , quand elle reconnaissait que ce n était pas encore celui qu elle attendait , elle murmurait : mon dieu , mon dieu , que votre volonté soit faite ! bientôt elle parut toucher à ses derniers moments ; ses yeux se fixèrent ; on ne reconnaissait plus qu elle existait qu au frémissement de ses lèvres , dont l écume devenait de plus en plus décolorée . elle avait perdu son sang ; elle allait expirer . tout à coup , et au moment où le médecin cherchait dans ses artères leur dernière pulsation , elle se dressa sur son séant avec une spontanéité qui épouvanta les assistants . alors on entendit un pas qui gravissait précipitamment l escalier ; ce bruit avait miraculeusement renoué le fil près de se rompre , et auquel était suspendue cette existence . c est lui ! merci , mon dieu , merci ! s écria distinctement millette . en effet , la figure bouleversée de marius apparaissait dans l encadrement de la porte ; mais , avant que , si rapide que fût son mouvement , il eût franchi le seuil de cette porte , les bras que la pauvre femme tendait vers lui étaient retombés pesamment sur le lit . elle avait poussé un faible soupir , et ce ne fut plus que sur le cadavre de sa mère que le jeune homme se jeta éperdu . dieu , sans doute , avait réservé d autres consolations à l humble et méritante créature , puisqu il lui refusait celle de sentir encore une fois sur ses lèvres celles de son enfant . q chapitre conclusion son père n ayant plus à payer sa dette à la société , marius n hésita pas à raconter les circonstances qui l avaient conduit à assumer sur sa tête la responsabilité d un des derniers crimes de pierre manas . les déclarations de millette , l affirmation de m . jean riouffe corroboraient son récit . son élargissement provisoire devint définitif . quelque fût son amour pour madeleine , quelque éclatants qu eussent été les témoignages de tendresse qu il avait reçus de celle ci , il demeurait cependant silencieux lorsqu elle lui rappelait les projets d union qu ils avaient caressés dans leur première promenade sur les collines . la noblesse de ses sentiments , son excessive délicatesse s épouvantaient , pour la jeune fille , de la situation que l opprobre de son père leur ferait dans le monde . il éprouvait une insurmontable répugnance à apporter à celle qu il aimait un nom qui avait reçu la flétrissure du bagne . cependant , les allusions de mlle riouffe devinrent plus directes , et jean , guéri de sa blessure , et convaincu que le bonheur de sa soeur était attaché à ce mariage , vint en faire à marius la proposition formelle . le fils de millette demeura pensif et demanda quelques jours pour réfléchir . ce délai n était , en réalité , que pour se disposer à un sacrifice qu il regardait comme un devoir . il était décidé à s éloigner ; il comptait sur le temps et sur l absence pour guérir la plaie du coeur de madeleine ; quant à celle de son âme , il ne voulait pas y songer . la veille du jour où il devait donner une réponse à m . riouffe , lorsqu il jugea que m . coumbes devait être endormi , il chargea sur ses épaules le sac dans lequel il avait rassemblé son petit butin , ramassa un bâton de voyage et se mit en chemin sans oser jeter un coup d oeil sur ce chalet où il laissait tout ce qu il adorait au monde . lorsqu il eut fait un demi quart de lieue , il lui sembla entendre derrière lui un pas furtif qui faisait doucement craquer le sable , et le bruit d une respiration humaine . il se retourna brusquement et aperçut madeleine qui le suivait pas à pas . vous ! vous , madeleine ! s écria t il . eh ! sans doute , ingrat ! répondit celle ci : je n ai point oublié , moi , que nous avons juré que rien en ce monde ne pourrait nous empêcher d être l un à l autre . vous partez , et alors la place de votre femme n est elle pas à vos côtés ? quinze jours après , le prêtre qui avait recueilli les derniers soupirs de millette , mariait les deux jeunes gens dans la petite église de bonneveine . m . coumbes se montra , à cette occasion , d une générosité sans égale ; il voulait adopter marius et le doter . le jeune homme n accepta pas ; et , après les noces , lui et sa femme partirent pour trieste , où ils allaient fonder une maison correspondante à celle que m . jean riouffe conservait à marseille . le maître du cabanon fut pendant bien longtemps inconsolable de la mort de millette ; mais les consolations ne lui manquaient pas . marius et sa femme n avaient pas voulu que le chalet fût vendu : ils en avaient laissé la jouissance à m . coumbes , qui s était chargé de l entretenir , mais qui s en garda si bien , qu au bout de quelque temps , ainsi qu il l avait souhaité , les ronces , les orties , les herbes sauvages pullulèrent dans le joli jardin de madeleine avec une vigueur de végétation tropicale . m . coumbes aimait à monter sur l échelle à l aide de laquelle marius se rendait auprès de celle qu il aimait , à contempler ce champ de désolation , à suivre les progrès que la consomption produisait sur les arbustes , à compter les traces que chaque mistral laissait sur le joli chalet . il trouvait , dans cette constatation de son triomphe , l oubli des chagrins qui avaient empoisonné les dernières années de sa vie , et , après une bonne séance en face de ce spectacle , lorsqu il rentrait dans sa demeure , la solitude lui paraissait moins amère . sa catastrophe avait encore d autres compensations : elle avait établi d une manière solide la réputation de bravoure que m . coumbes avait ambitionnée . à montredon , les pères racontaient ses exploits à leurs enfants ; ils formaient le texte des récits de toutes les veillées . pendant les premières années , tout ce qui rappelait à m . coumbes celle qui lui avait été si humblement dévouée le faisait frissonner ; mais peu à peu les compliments qu on adressait à sa conduite chatouillèrent assez agréablement son amour propre pour que ce dernier sentiment étouffât à la fois ses regrets et ses remords ; et bientôt son ancienne vanité se trouva si bien du relief qui en résultait pour lui , que , loin de craindre les conversations qui avaient trait à la mort de pierre manas , il les provoquait . il est vrai de dire que l exagération populaire , s étant chargée de prôner ses hauts faits , leur avait donné des proportions bien attrayantes . le bandit se trouvait métamorphosé en cinq affreux brigands dont m . coumbes avait occis la moitié tandis que l autre moitié prenait la fuite . m . coumbes laissait dire . à l admiration qu il lisait dans les regards des auditeurs , il répondait : eh ! mon dieu , ce n est pas aussi difficile qu il le semble , avec un peu d adresse et de sang froid comment voulez vous que je manque un homme , moi qui mets un grain de plomb dans l oeil d un moineau , aussi délicatement que s il était placé avec la main ! bref , la passion dominante de m . coumbes eut raison , chez lui , de tout ce qu il restait sur la terre de la pauvre millette : son souvenir . peu à peu , ses visites au cimetière de bonneveine , qui renfermait les restes de millette , devinrent moins fréquentes ; bientôt il cessa d y aller , et l herbe fut libre de pousser aussi drue sur le dôme de terre qui la recouvrait qu elle l était dans le jardin du chalet . il l oublia si bien , que , lorsqu il mourut , avec cet à propos des égoïstes , quinze jours avant l ouverture du canal de la durance , qui , en peuplant de jardins les solitudes de montredon , allait de nouveau porter le trouble dans sa vie , on ne trouva pas dans son testament un mot qui prouvât qu il se souvînt encore ou de marius ou de sa mère . il n y a point de petites passions , mais il y a de petits coeurs . q . péj . , pop . petite maison d aspect minable , dont l habitant est pauvre ou de condition modeste . vx . petite maison isolée à la campagne . cnrtl . petite ligne à main à plusieurs hameçons , utilisée surtout par les pêcheurs de la méditerranée . cnrtl . mar . petite girouette ou banderole en étamine , attachée à quelque hauteur au dessus du pont , à une vergue ou à un galhauban , pour indiquer la direction du vent . gruss . cnrtl . poisson osseux , de petite taille , de forme élégante , aux couleurs vives et brillantes , abondant dans les mers chaudes , commun en méditerranée , et qui entre notamment dans la préparation de la bouillabaisse . cnrtl . poisson à grosse tête , hérissé d épines . cnrtl . congre . . jeune mariée . . petits enfants , en provençal pitchouns . . arquepincer ou arcpincer : saisir quelque chose ; dérober . arrêter quelqu un . cnrtl . imbécile . péj . terme d injure homme lâche , couard . cnrtl . procureur du roi . . au bagne . . bourgeois . vieilli bourgeois , honnête homme bon à être volé ou assassiné . individu niais , facile à duper . cnrtl . histoire brassard métallique dont les gladiateurs se protégeaient le bras droit et les archers le bras gauche . cnrtl . je médite un vol . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . alexandre dumas le fils du forçat un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com