à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première page tirée de l édition originale . en toute justice je dédie ce livre à mes deux collaborateurs illettrés bernard et marie l auteur a recueilli dans ce petit volume quelques billets du soir publiés dans le devoir sous divers pseudonymes . ils traitent tous des enfants . cela permet de leur donner un titre collectif et établit entre eux une sorte de lien . q chapitre la méprise dans la sente du pré , qu un soleil intense blanchissait , trois clairs costumes d enfants bravaient la chaleur de midi . c étaient toto , nanette et dédée . leur seule présence en cet endroit , à l ombre chiche , était une désobéissance formelle aux prescriptions de la prudence maternelle ; elle s aggravait d une circonstance incriminante , car sur un talus proche se voyait côte à côte le cône évasé des trois chapeaux de paille . bah ! maman n en saurait rien ; tantôt , ils s étendraient dans les hautes herbes , à l ombre , sécheraient au vent leurs boucles ondulées et rentreraient rafraîchis , reposés . toto se penche vers le sol où l ombre des arbustes voisins projette une dentelle compliquée de feuillages . il a vu les minuscules volcans des fourmilières ; il suit le laborieux mouvement de la colonie . ses deux soeurs le rejoignent . nanette s interpose quand , de son sabre de bois , il va détruire la régularité d un cratère bordé de sable qui s épanouit , au ras du sol . faut pas déranger les fourmis , toto ; ça pique fort . bah ! s exclame le petit homme du haut de ses quatre ans , c est bon pour les filles d avoir peur . j ai pas peur de ça , moi . j ai pas peur de rien . oui , t as peur de quelque chose . j ai pas peur de rien . oui , t as peur des rats . j ai pas peur des rats . j en ai pris un dans ma main . t en as pas pris dans tes mains ; parce que ça reste pas dans les mains : ça bouge trop . des rats ! c est pas mauvais , dit toto . ça mange le fromage , dit nanette , et puis ça fait peur aux femmes . maman monte sur la table , quand papa en parle . a monterait pas , si c était pas mauvais . ça mange pas les oiseaux comme les chats , repart toto , ça grimpe pas dans les arbres , ça a des pattes comme les moineaux . dédée intervient craintivement : moi , z ai peur des rats . toto prend l attitude d un toréador et l épée pointant vers la terre , menaçant un rat invisible : tu verras , s il en vient un , je le mourraiavec mon sabre . hélas ! toto , pourquoi te vantes tu , pourquoi ruines tu déjà dans l estime de cette petite femme la confiance dans le courage et le dévouement masculin ? à peine as tu fini tes bravades que trois cris simultanés partent de trois poitrines , que dédée embrasse la terre de ses menottes potelées et crache des gravois avec des sanglots . une bête folle , lancée comme une balle , a couru à travers les jambes des enfants et grimpé aux branches d un orme . toto , confus , ne dit pas mot , mais nanette , impitoyable : tu vois bien que t as peur des rats , puis tu vois bien que ça grimpe dans les arbres . toi , t es un peureux comme nous autres . et pendant qu ils rentrent chez eux piteux , traînant la pleurante dédée par la main , essoufflés , rouges , en grand danger d être grondés , toto enfin réussit à échafauder une défense qu il croit suffisante à réhabiliter son honneur ; aussi ronchonne t il continuellement : tu sais , le rat que j ai pris dans ma main , eh bien ! il était mort et pisy avait pas la queue grosse comme celui là . la zoologie courte des trois petits leur a fait prendre pour un rat un écureuil qui , plus effrayé qu eux de son aventure , tremble comme la feuille contre laquelle il s abrite . q chapitre l époque des enfants les enfants , c est tout ce qu il y a de bon dans la vie . et parce que les fêtes ce sont spécialement les jours des enfants , ce temps est tout ce qu il y a de meilleur dans l année . leur candeur et leur naïveté sont la vraie fontaine de jouvence ; à leur contact on retrouve sa jeunesse . pendant un mois de l année , l imagination adulte n est hantée que de pensers simples et gais . elle s applique à chercher ce qui fera le bonheur des enfants , à deviner ce qui pourra allumer dans leurs yeux l étincelle de la surprise , quand , pieds nus dans leurs mules , se tenant par la main , cherchant dans la solidarité plus de courage pour affronter la grande joie qui fait peur presque autant que la grande peine , ils s avanceront vers le sapin magique , dont les fruits sont jouets et sucreries . l arbre de noël , pour une petite tête de trois ou quatre ans , c est , en effet , l arbre phénoménal , l arbre qui pousse des jouets . quel crayon humoriste saisira les répétitions des grands jours où la barbe des papas se penche sur les locomotives minuscules , où leur mémoire rappelle violemment à elle les vagues notions de mécanique et de physique apprises au collège ; où l on délibère gravement sur les causes d un accident de chemin de fer long comme la main , sur l endroit où doit être déposée la goutte d huile salutaire ; sur l inclinaison qu il convient de donner aux rails pour faire échec à la force centrifuge . pendant que les hommes font ainsi étalage de leur science tâtonnante , les femmes , en cercle , admirent , approuvent ou critiquent suivant que le convoi lilliputien obéit à la direction ou fuit sa voie de fer blanc . oh ! les efforts maladroits des pères qui éprouvent le mécanisme d une toupie savante , qui se font la main afin de ne pas manquer leur coup quand l enfant dira , impératif : fais la marcher ! oh ! quelle scène affolée quand le commutateur ayant été tourné on s aperçoit soudain que la guirlande de mignonnes ampoules électriques ne s allume pas ; la course chez l électricien ; le vissage et le dévissage des globes jusqu à ce que jaillisse la lueur multicolore . l enfant rajeunit la famille , comme le printemps rajeunit la terre . avec lui , l époque des fêtes est gaie ; mais sans lui , quelle tristesse ! les fêtes , ce n est plus alors qu une année qui finit , qu un millésime qui s ajoute à trente ou quarante autres , qu une étape franchie dans la marche vers l abîme qui , dirait on , exerce déjà son attirance fatale . ceux qui détournent les yeux de la route poudreuse conduisant à la mort et regardent vers la juvénile caravane qui s avance pleine de joie et d espoir , peuvent seuls goûter l époque de noël et du nouvel an . émotions pures et naïves , il faut pour vous ressentir , retrouver son coeur d enfant au contact des tout petits ! q chapitre conte de noël en ce temps là , la colonie était pauvre , et les artisans manquaient . marie , la fille du sonneur , pieuse enfant , ornait l autel de ses mains potelées . en mai , elle disposait les collerettes blanches des marguerites centrées d or autour de la statue de la vierge ; en décembre , elle arrangeait , avec amour , les sombres aiguilles des épinettes pour que jésus ait moins froid dans sa crèche , car l église n avait pas de feu . or , à force de bien écouter les homélies de m . le curé , de s emplir longuement les yeux des images du missel , elle sut bientôt son catéchisme autant que le tabellion , et elle eut un grand désir de communier . elle le dit à m . le curé , et celui ci l ayant surprise , dans une longue oraison , devant l endroit où jésus devait descendre , la nuit de noël , lui confia : marie , tu es bonne et savante en catéchisme : tu communieras à la messe de minuit . ce sera une belle fête pour la paroisse . la petite marie fut d abord très contente , mais m . le curé et son père et sa mère lui avaient raconté que , tout là bas , dans cette france bénie dont le souvenir les faisait souvent pleurer , les fillettes de son âge , pour honorer notre seigneur , se vêtaient de blanc à sa première visite . marie éprouva beaucoup de peine car elle n avait qu une mante bleue et sa mère ni personne au village ne savait filer le lin pour lui faire une robe blanche . elle avait peur de déplaire à son hôte divin . or , la veille de noël , comme elle plaçait dans la crèche la statue de la vierge , il lui sembla que la grossière figure de bois peint lui souriait . sainte marie , dit elle , heureuse , donnez moi pour recevoir votre fils un voile pur comme ils en ont en france . voyez , ma sainte patronne , la terre elle même devient immaculée pour recevoir votre fils , donnez moi une robe blanche comme la neige ! mais la clochette de la tour de chaume agitait son faible battant pour la messe de minuit , que marie , qui cheminait à côté de sa mère , n avait pas sa robe . elle oubliait même sa peine tant elle priait avec ferveur , subissant , insensible , la caresse des flocons de neige qui la couvraient , petit à petit , d une hermine éclatante , étoilée de diamants . elle s approcha de la table divine , les yeux clos et reçut jésus dans son coeur et il s y complut comme en un ciboire d or . cependant , quand elle regagnait sa place , des murmures troublèrent son extase : miracle ! disait on , miracle ! et elle vit , émerveillée , qu elle était vêtue d une robe étincelante de célestes joyaux , et que sa sainte patronne lui avait donné sa robe blanche . q chapitre noël noël ! noël ! la terre attend son roi . comme une communiante , elle s est vêtue de blanc . des fleurs fragiles de neige s épanouissent dans les arbres , les toits sont tendus d hermine et les rues voilent leur hideur . jésus va naître . les cent croix de la ville se dressent comme un acte de foi dans la nuit étoilée . au dessous d elles , les hommes se rappellent un moment qu ils sont tous frères dans la grande famille de la chrétienté . les pauvres mêmes sont heureux , car noël est leur fête . les premiers , comme naguère les bergers , ils entendent le carillon de la messe de minuit qui , s éveillant dans les pierres grises de notre dame , gagne , petit à petit , en une marée montante d harmonie , les clochers , les dômes et les tours . la voix du bronze vient mourir , contre les vitres hermétiques et les rideaux lourds , mais elle entre , sans peine , gaie et sonore , par les lucarnes disjointes des mansardes . les églises , tristement closes par ailleurs , tendent aux guenillous , cette nuit là , leurs deux battants ouverts , et jusqu au matin , près de la tiédeur des calorifères , ils pourront voir danser la lumière d or des cierges , respirer les parfums de l encens , recevoir dans leurs âmes , enveloppé de la grande voix de l orgue , l apaisement des vieux cantiques , et rapprocher avec fierté leurs loques de celles de l enfant dieu . et pendant qu à la douce chaleur , leur viendront avec des somnolences , des rêves de bonheur , peut être que des anges en robe noire il en est à montréal iront chez les enfants laissés sans crainte au foyer , puisque les poêles sont éteints , emplir les bas pendus que des trous agrandissent . q chapitre la neige pelote c était jeudi et la neige pelotait . heureuse rencontre qui engendre , pour les enfants , douze heures de bonheur . leurs instincts batailleurs les font chercher dans cette matière plus malléable que l argile des munitions . ils se garrochent avec fureur ; puis , lassés de la petite guerre , ils se tournent vers d autres divertissements . un piéton passe près d un groupe et note l air amusé et sournois des enfants qui tiennent quelque chose derrière le dos . dix pas plus loin il reçoit , sur son couvre chef une boule qui l ébranle et le jette par terre . là bas fusent les rires des enfants qui excitent la colère de la cible et épient ses gestes pour voir si elle leur donnera pas la chasse . ah ! comme on trouve meilleur le bonheur qu on cueille au bord du danger ! la colère vous fait voir un moment rouge , ô passant , vous allez vous élancer malgré votre poids et votre dignité pour châtier les petits polissons , mais voilà que toute votre jeunesse vous remonte à la tête à la vue de leurs figures espiègles et vous vous rappelez les boules de neige que vous avez commises . justice distributive et immanente : à trente ans vous attrapez la correction que vous méritiez à dix . dans la rue , jouent d autres groupes . ceux là plus paisibles trouvent dans la neige matière à exercer leurs talents de sculpteurs . l école sphériste date de la première neige qui a blanchi la terre et de la première main d enfant qui l a palpée . déjà des talents précoces donnent de l allure et du mouvement aux bonshommes de neige . et quelle ingéniosité dans la recherche des ingrédients qui imiteront le mieux la vie ! pas de bonhomme complet sans une pipe qu un bâton de hockey rompu quelquefois exprès c est la maman qui pestera ! singe à merveille ; les morceaux de charbon font d excellents boutons qui par les temps actuels ont plus de valeur que ne le pensent les enfants , et le chapeau sera celui d un des juvéniles artistes qui y pincera un rhume , mais tant de plaisir . le soir tout ce monde rentrera l onglée aux doigts , les pieds gelés comme s ils trempaient dans l eau , mais les joues fardées par la santé . quelle joie ils trouvent à triturer cette blancheur à leur âme pareille , et qu ils doivent être tristes les hivers noirs des petits négrillons tropicaux . les enfants ne seraient sûrement pas de l avis de m . de voltaire sur les arpents de neige une jeudi qu elle pelote . q chapitre santa claus hier , mon filleul toto , ayant cassé un verre de bohème , inondé de soupe la nappe et maculé de deux taches la jaquette des dimanches à son papa , allait faire la petite scène que sainte beuve aimait parce que c est le moment où on emporte les enfants , quand sa maman lui dit : va , mon chouchou , va chercher ta lettre de noël pour la montrer à parrain . toto soudain calmé , me revint , une minute après , tapant le parquet de ses talons neufs et tenant des deux mains une feuille de papier , étoilée de pâtés d encre , où sa grosse écriture , à peine différente des bâtons primitifs , avait inscrit ses desiderata . la liste en était longue , la jeune expérience de mon filleul sachant déjà que le bonhomme noël est généreux pour les enfants des riches . comme je la parcourais , tachant d y dénicher un cadeau assorti à la bourse du parrain , je remarquai l en tête en orthographe réformée : à meusieu centa classe . quel est ce monsieur à qui tu t adresses ? dis je . c est lui , tu sais , qui donne les joujoux . mon cher filleul , je croyais que santa claus allait dans westmount chez les petits anglais . de mon temps , les petits canadiens étaient plus patients que toi . ils attendaient , huit jours plus tard que le xmas , le passage du père noël , un bon vieux type de trappeur . même on nous racontait que celui ci était accompagné d un autre vieillard , bien méchant , le père fouettard , qui laissait des verges aux enfants pas sages . toto , si tu veux que parrain obtienne pour toi un beau cheval mécanique , change l adresse de ta lettre , et ajoute un post scriptum où tu demanderas des verges pour papa et maman . ils le méritent bien , va , pour anglifier ta petite imagination , en profanant nos belles légendes . et toto a tout de suite , devant son père et sa mère vexés , rédigé mon post scriptum . q chapitre amour maternel toutes les mamans étaient rangées près des voiturettes vides . elles avaient pris leurs poupons au poing . les uns suçaient consciencieusement leur biberon ; les autres reflétaient l étonnement le plus complet de cette foule , de ce monsieur nu tête , qui gesticulait , dans leurs prunelles claires . il y en avait des blonds joufflus , énormes , comme les bambinos des tableaux des vieux maîtres , d autres , plus délicats , moins débordants de vitalité , simplement potelés . il y avait , enfin , une troisième catégorie , la moins nombreuse heureusement , celle des décharnés , des maigrelets . on en remarquait un surtout , au tout premier rang , qui ouvrait une bouche comme un gouffre , montrait le plafond de son palais . il n avait pas six mois ; il paraissait quasi centenaire . sa peau était mince et sèche . on aurait voulu que la mère gazât cette laideur sous un voile . elle , au contraire , jeune et belle , vingt cinq ans à peine , l étalait . et je me dis : ce n est peut être pas la mère . elle goûtait une à une chacune des paroles que le médecin prononçait sur la façon de soigner les tout petits . elle les enregistrait dans sa mémoire , car il est sûr qu elle se proposait de faire de cette petite chair malade un gros poupon , comme le blond aux yeux noirs d à côté qui faisait craquer sa brassière . pouvais je avoir erré à ce point ? c était bien la maman ! toute autre qu elle eût rougi de ce rejeton mal venu . elle n apercevait pas sa laideur . elle savait seulement qu il était maigre , car cela se sent au poids . mais les défauts qui se saisissent par les yeux , les mères ne les voient pas . dieu , qui n envoie pas à toutes des enfants également beaux , les aveugle . ses desseins sont admirables ; car les enfants les plus malingres reçoivent les mêmes cajoleries , les mêmes tendresses que les plus jolis , eux qui seraient délaissés , malmenés peut être et précocement aigris sans ce bandeau qu il a mis sur tous les yeux des mères : l amour . q chapitre la recette la maman chante bas , très bas , pour habituer , petit à petit , bébé au silence . le sommeil ne le tente guère . au moment , où il semble bercé par les songes , il se raidit et risque un oeil sous le bras maternel , comme la tête du poussin jaillit vingt fois de sous l aile qui l étreint avant que la chaude torpeur l insensibilise . la mélodie languissante finit pourtant par produire son effet . les conversations qui s étaient respectueusement éteintes pour permettre le sommeil de s . m . l enfant se ravivent et pendant qu elle l enroule dans la chaude caresse d une couverture , la maman dit à ses amis : vous le trouvez beau , bébé ? je ne demande cela que pour la forme . je sais fort bien que si c était non , vous diriez oui quand même . l essentiel , n est ce pas que moi , sa mère , je l estime parfait ? il est sage au point de ne vouloir jamais être malade . en sortant d ici vous vous gausserez de moi peut être et vous vous écrirez : quelle naïve ! la perfection de son fils n existe qu à ses yeux où la fatuité a mis ses lunettes roses . c est égal . le bonheur ne consiste t il pas à être content de ce qu on a , quel que soit d ailleurs cet objet . vous plairait il de connaître la recette de ce bonheur ? oui , disent trois voix qui n ont pas envie de rire du tout . elle est bien naïve et bien sentimentale , mais s attend on à d autre chose de la part d une maman deux fois femme , comme a dit le poète . la voici , la formule magique . quand bébé n était pas encore de ce monde , j avais des moments de crucifiantes inquiétudes . comment sera t il ? ne lui arrivera t il pas d accident d ici la fin de son voyage ? le garderai je ? or , un jour , ayant lu qu à montréal , beaucoup de nouveau nés arrivaient en ce monde sans qu on ait même pu préparer pour les recevoir des langes chauds et nets , je me figurai ce qu il en serait de ma douleur si bébé n avait pas eu de layette , quand la mienne était terminée bien longtemps avant son arrivée . alors j ai pris dans la layette qui , sans être riche , contenait bien plus que le nécessaire , de quoi composer un trousseau sommaire , et je l ai envoyé à une pauvresse dans le même état que moi . et depuis j ai fait , chaque jour , cette prière : seigneur , à moi vous ne devez rien . j ai trop reçu ; mais à l enfant de cette pauvre femme , donnez la santé si nécessaire , et qu il soit pour sa mère , bien loin d un surcroît de travail , une consolation dans ses peines . traitez nous , seigneur , mon enfant et moi , comme ces deux pauvres que vous ne pouvez abandonner dans votre grande sollicitude . je suis sûre , bien que je n aie pas vu depuis l une ou l autre , que ma pauvresse et son fils sont pleinement heureux , car ma prière a été exaucée , pour ce qui me concerne , dit la jeune maman . q chapitre on baigne bébé les zède ,qui n ont pas de bonne , ont deux bébés . tous les gens riches ont des bonnes ou peuvent en avoir , mais personne ainsi du moins pensent modestement les zède ne peut avoir deux bébés comme les leurs . l absence de bonne , cela signifie pour les bébés moins de taloches secrètes et moins de gâteries apparentes , des oreilles plus propres , des repas toujours à point , des sorties moins fréquentes pour eux , mais aussi pour les parents ; la vie quotidienne intimement mêlée , du lever au coucher , à celle de maman laissant dans la mémoire sensible des impressions qui valent sûrement l exemple de la meilleure des bonnes , fut elle anglaise . les amis , par contre , s aperçoivent de l absence de la bonne . la conversation est impossible , à l heure du thé , car le tambour de bébé noie le fracas des potins ; son tricycle , qui arrive dans les jambes comme un chien fou , dérange la savante économie des robes longuement épinglées , meurtrit les pieds finement chaussés . et puis il y a l heure du bain . l heure du bain , les zède prononcent ces simples mots , comme les courtisans au grand siècle devaient dire l heure du petit lever . si vous appelez vers sept heures du soir les zèdeau téléphone , une voix pressée répond : voulez vous rappeler plus tard : c est l heure du bain . si vous sonnez inopinément à leur porte , vous faites le pied de grue une demi heure , puis on vous ouvre , sans remords et sans gêne : vous comprendrez n est ce pas ? c était l heure du bain . le bain , le bain de la dernière , c est un rite sacré autour duquel gravitent plusieurs cérémonies accessoires . la mise en scène du temple où se déroule ce rite demande bien cinq minutes . on pousse , au centre , la table qui doit recevoir la conque blanche de la baignoire . on procède ensuite à la chasse des courants d air : les fenêtres sont abaissées soigneusement d une poussée vigoureuse : on ferme par dessus les persiennes hermétiques , on rejoint les rideaux épais . dans le réceptacle émaillé , on dose savamment l eau chaude avec la froide . on tend , sur la table , des serviettes souples et poilues ; brosses , savonniers , botte à poudre et eau de cologne sont disposées à portée de la main . on tire alors le bras de romaine solidement appendu au mur et , avec des soins infinis , la maman dépose les bourrelets de graisse de mademoiselle , dans la nacelle mobile . le moment est grave ; l aiguille oscille sur le cadran de cuivre ce pendant que les bras potelés exécutent une sarabande . voilà qu ils s arrêtent et l aiguille avec eux . que marque t elle ? une once de plus qu hier ! à la bonne heure , sans cela le froncement des sourcils maternels exprimerait le découragement du diem perdidi . mademoiselle a été déposée dans l eau : une seconde elle est immobile , puis elle s étire , lance un pied en l air puis l autre , puis abaisse les deux bras à la fois et l eau rejaillit autour d elle et sur elle . des gouttelettes lui mettent des rivières de perles très riches sur sa peau , comme l art le plus parfait n en donnera pas aux mondaines . elles s irisent à la lumière , qui s amuse à colorer cette jeune chair de tonalités inconnues de rose et de carmin . et mademoiselle , touchée de tous les côtés par la caresse de cette tiédeur liquide , sourit , puis se gargarise des cascades d un rire inimitable . c est l heure rituelle du bain . cette hydrothérapie a des vertus quasi surnaturelles . il rejaillit , de temps en temps , une goutte à la joue du papa ou de la maman , que l on n essuie pas comme les larmes de joie , car ce jet à peine visible efface les rides , dissipe les fatigues de la nuit penchée sur le berceau à veiller le sommeil de l enfant troublé par on ne sait quel accès de fièvre parti comme il était venu sans dire pourquoi . le bain ce n est pas seulement un rite , c est un symbole . les fenêtres closes et les portes closes disent : c est en vous gardant contre les vents du dehors , vents de maladie et de dissipation que vous resterez heureux . la lampe , dont l abat jour concentre les rayons sur la petite tête aux cheveux capricieux et fous , dit : l enfant c est la lumière du foyer . sans lui il est froid , il est triste ; avec lui il est rayonnant et tiède . il attire et rapproche des têtes qui peut être se détourneraient . il donne un sens à la vie , comme un phare il montre la voie . la tête qui s abandonne à la main maternelle , qui sans elle roulerait à l asphyxie au fond de cette mince nappe d eau , dit : ainsi enfants devez vous vivre , toujours , tenus au dessus des abîmes ignorés par l autorité familiale . à cette heure délicieuse , comprenez vous , les non initiés qui vous plaignez d attendre à la porte et d être éconduits au téléphone , qui trouvez ridicule cette sorte de culte , si vous y aviez accès , votre sourire gouailleur se mouillerait de gouttelettes que n aurait pas lancées l aspersion de la baigneuse . q chapitre projet candide a madame borden , madame , chez nous , il y a trois petits enfants : toto , paul et puis moi . c est paul qu est le plus vieux et toto le plus fin , mais maman dit que les garçons , c est toujours en retard et paresseux et que je suis bien plus avancée dans mes classes et que j écris déjà sans beaucoup de fautes , tandis que paul a écrit l autre jour : un bo chapo ,ce qui nous a fait rire beaucoup . paul m a dit tout à l heure . écris , toi , puisque tu es si fine , moi je ferai marcher les affaires comme dit papa . et voilà , madame , pourquoi je vous écris . j aimerais mieux que ça soit paul , mais si il veut pas , il faut bien que ce soit moi parce que toto ne fait encore que des bâtons . je vous écris , et je suis sûr que maman ne serait pas contente , car elle n aime pas que je fasse des lettres qu elle ne relit pas . elle dit que je laisse toujours des fautes de distraction . et pourtant elle ne peut pas lire cette lettre ci car elle me trouverait trop effrontée de vous écrire , et vous me trouverez peut être effrontée vous aussi , mais je ne serai pas là quand vous recevrez ma lettre et j aurai moins honte . je veux vous raconter , madame , une affaire qu on a pensée ensemble , mes petits frères et moi . papa ne part pas avec la conscription , maman dit toujours : pourvu qu il n appelle pas la seconde classe ! car il paraît que votre mari met les hommes dans des classes pour les envoyer à la guerre , comme si c était des petits garçons , et que les maîtres sont bien strictes . mais , mes oncles partent . il y en a un qui est le frère de papa et deux qui sont les frères de maman . ils sont venus tous les trois à noël et notre dîner a été triste à cause de ça . et c est pendant ce dîner là que la même idée est venue à paul et à moi . papa dit comme ça : mes pauvres gas , il va bien falloir que vous partiez , et dire que c est la faute de ce maudit argent . l argent est devenu malfaisant . on le retrouve partout . la dernière élection a été faite par les gens à qui la guerre fait faire de l argent , et ils n en ont jamais assez . pour que les commandes de munitions continuent on enverra se faire tuer jusqu au dernier homme . paul et moi nous avons écouté tout cela , et nous étions bien tristes car papa avait l air fâché et maman pleurait . alors nous avons pensé une chose que nous nous sommes dit après . as tu compris ce que disait papa , que j ai dit à paul . c est de l argent qu il leur faut . oui , je leur en donnerais bien si j en avais , qu il m a dit . oh ! que j ai répondu , si on avait écouté maman quand elle nous disait de mettre nos sous dans la belle poire verte avec une fente dedans au lieu d aller les porter chez les marchands . oui , qu il m a dit , mais quand même ça n en ferait pas beaucoup . il y a un autre moyen . quoi ? que je lui ai demandé . de faire comme pour la sainte enfance . toi tu vas à une école , moi je vais à une autre , toto à une autre . on va demander , tous les trois , aux petits élèves de nous apporter tous leurs sous , on les mettra dans la tirelire verte et on les offrira à m . borden . et on lui dira : chaque fois que vous voudrez avoir de l argent faites pas des lois qui font pleurer les mamans ; demandez nous nos sous , on vous les donnera . tu sais que la soeur nous a dit que les sous de la sainte enfance ça faisait des millions , au bout de l année , dans toutes les écoles du monde . en en demandant souvent à nos petits compagnons on aura peut être des millions plus vite . tiens , si les élèves avaient été fins comme nous au temps de judas jamais , il aurait fait ce qu il a fait à notre seigneur . et je vous écrivais , madame , pour vous dire ça . j ai écrit à vous parce que j ai vu le portrait de votre mari et que j ai eu peur de ses yeux , qui sont mauvais , alors ça me gênait trop . j espère que vous lui ferez notre commission et que vous direz qu il vaut mieux que les petits enfants soient privés de bonbons pour vous donner votre argent ; les enfants , y pleurent souvent et c est pas triste , les mamans pleurent pas souvent , mais c est si triste quand elles pleurent . jacqueline q chapitre y crèvera pas ! qu ils sont heureux les chiens , affirme la chanson , la police ne leur dit rien . si la police ne leur dit rien , aux pauvres toutous , par contre la chaleur leur dit quelque chose . soudain , un dogue ou un mâtin , qui se promenait , jusque là , la queue en tire bouchon , de l air indifférent du badaud , cuirassé , semblait il , contre la chaleur , par sa toison épaisse , part , telle une balle lancée par un fou . il va se heurter aux perrons , aux murailles des maisons . quelque chose a passé sur ses yeux , une main invisible les a bandés . les cris de la bête retentissent , étranges et lugubres : ce sont des hurlements longs et déchirants . quand elle s arrête , affaissée , que son maître la traîne , inerte , par son collier , on devine pourquoi elle se heurtait , tantôt , aux obstacles , comme privée de lumière ; l épilepsie a fait chavirer ses yeux à l intérieur de la tête . on n aperçoit plus , ainsi que dans les statues de marbre antiques , que deux globes blancs ; une bave rosée mousse aux lèvres ; les flancs palpitent , l animal n a pas couru dix pas et on dirait , qu une longue course a supprimé son haleine . hier , c était le chien d un pauvre camionneur , sorte de petit terreneuve au poil noir et crépu . l homme a sauté à bas de son siège aux premiers hurlements du mâtin . il l a saisi par le collier , l a couché entre deux barriques ventrues dans le fond de la voiture , et pendant que ses deux petits gas , qu il avait amenés sans doute par hasard , se hissaient sur les barriques pour éviter les morsures du chien enragé , qui avait la dent mauvaise , il courait chez le grec le plus voisin , revenait avec un pot rouge de rouille et arrosait copieusement l épileptique . en un instant , la foule était compacte . on y voyait de tout . le tablier immaculé d un commis de bar , reconnaissable , en outre , à ses cheveux soigneusement pommadés ; la salopette uniformément crasseuse du tâcheron , de sorte qu elle paraît noire , avec , tout juste au bord , une lisière de bleu ; les cheveux gras des bonnes femmes qui reviennent du marché leur panier rebondi laissant déborder les racines serrées du céleri ou la longue pointe d un navet ; les petits juifs ramenant sans cesse d un même geste leur paquet de journaux qui glisse sous le bras , et faisant tinter leurs sous , dans leur poche de pantalon ; plus loin , à l écart , gardant contre les éclaboussures de l eau leur fraîche toilette , les sténographes , curieuses mais prudentes , serrant convulsivement , à cause des tire laine toujours à craindre dans les foules , leurs bourses à mailles où l on voit au fond un mouchoir minuscule , une poudrette , quelques pièces blanches et l accordéon des billets de tram . l homme vidait le contenu de son pot de fer , puis retournait chez le grec , sans que le chien fit mine de revenir à lui . je vis ses yeux ; ils étaient vitreux ; son ventre ballonnait , sa laine défrisée par ce déluge d eau , laissait voir sa peau noire . ainsi affalé et muet , il semblait un pauvre vieux cadavre de chien comme le fleuve en rejette tous les printemps sur la grève . il n y avait qu à le laisser mourir . le pauvre homme luttait toujours . enfin , passe un monsieur , très grave , qui , sans doute , connaît l espèce canine : sur la tête ! sur la tête ! dit il , en faisant le geste de vider le pot . le camionneur obéit . le chien secoue son poil collé , tire la langue et revient à lui . je me demandai pourquoi l homme s était donné tant de mal pour une bête laide , en somme , qui ne paraissait pas intelligente . quand il enleva son cheval d un grand coup de fouet , il dit à l un des deux petits gas . y crèvera pas toujours . es tu content , p tit coq ? et je vis que le petit gas , qui était sans doute son ami , avait pleuré tandis que le chien menaçait de trépasser . q chapitre mots d enfant dieu me garde de médire de l éducation ; elle efface les angles et adapte les pièces humaines au rouage de la société . sans elle , la vie des collectivités serait une friction de tous les instants qui ferait du feu , comme on dit dans le peuple . mais ainsi que les diamants bruts perdent parfois , dans l acquisition des facettes brillantes que le joaillier leur donne , des parcelles d une eau merveilleuse , dans le moule commun de l éducation , que de qualités originales s en vont ! elle inflige cette sorte de fausse pudeur intellectuelle qui conduit à l insincérité . l enfant , qui a passé par l école , n exprime plus sa pensée avec cette crudité de jeune sauvage qui a marqué ses premières années , et qui détonnait de façon si amusante au milieu de la société polie qui l entourait . à dix ans , il a déjà lu ; il a déjà appris les règles de la composition , il est déjà livresque . ses sensations , il ne les exprime plus avec des mots à lui , mais avec les tournures qu il a vues dans les auteurs . et ce que son langage trouve en élégance , il le perd en force d expression . hugo , qui a tant aimé les enfants , ce pourquoi il a dû lui être beaucoup pardonné , s est parfois amusé à noter leurs impressions franches et pittoresques devant un spectacle nouveau pour eux . sans être hugo , on peut se livrer à cette petite étude pleine de charmes . bernard , qui est de mes amis , a trois ans bien sonnés , mais il n a pas attendu cet âge pour philosopher sur les choses , pour remonter d effet à cause par des sentiers parfois inattendus . un jour , c était l hiver dernier , il met à la fenêtre le rose de sa frimousse puis , après avoir longuement contemplé les arabesques capricieuses du givre et écouté les houhous du vent , il demande à sa maman , de compléter sa découverte . il a trouvé une relation entre le vent et les fantaisies du givre , mais il reste encore le missinglink : avec quoi , maman , qu il écritle vent dans la vitre ? interroge t il . le jour qu il a tant plu et qu il demandait au bon jésus de guérirla pluie afin qu il puisse sortir , sa prière n avait pas de succès évidemment , car il note soudain que l averse , de calme et lente qu elle était , redouble de violence . désolé , il déclare : voilà la pluie qui se dépêchemaintenant . en promenade , au débouché d une ruelle , il recule comme épouvanté . vers lui s avance un saint bernard un chien bernard , dit il , depuis , sans parvenir à comprendre majestueux , démesuré , dandinant sa bonne grosse tête , d où pend une langue large , drue et rouge . à cette taille , il n est presque plus de l espèce canine , ça n a plus de bon sens que ce soit un chien : et bernard , mi sceptique , mi convaincu , de décréter : je pense bien que c est une vache ! q chapitre marie et l action française marie a pris , pour la première fois , contact avec l action française . l abord a été rude . marie a quatre mois et demi , et un long usage du monde n a pas encore assoupli ses gestes . elle était couchée sur la table , non pas de tout son long , car avec une choquante désinvolture elle affecte de se tenir le menton sur les genoux . tantôt elle se gargarisait de longues tirades inarticulées , tantôt elle était secouée de ce rire particulier aux bébés , convulsif , expressif d une joie trop forte pour leurs petits nerfs , qui effraie presque autant qu il ravit , qu une maman appelait le craquement d une intelligence qui s ouvre un peu plus à la réalité . ses yeux buvaient ardemment la lumière suspendue au dessus . ô quelle couleur indéfinissable ils ont à cet âge ! plus tard , ils seront sûrement noirs , mais ils gardent , pendant les premiers mois , une teinte bleutée d un azur sombre profond , un reflet du paradis . fleur merveilleuse , leur iris s altère avec l âge et bientôt ils ne seront déjà plus ce qu ils sont aujourd hui . non seulement le temps aura effacé le potelé des poignets , étiré les membres , grossi la tête , meublé la bouche , mais il ne restera rien du bébé primitif ; ses yeux ne seront plus ceux qui ont reçu , pour la première fois , le jour . mais voilà que soudain , semblable au plus agile acrobate nippon , marie s est fait un pivot de son échine souple . elle a oscillé dans un sens puis dans l autre , ayant déjà la notion du mouvement . privée du service de ses jambes , elle sait pourtant ce que l élan donne de force de déplacement , et , sur le dos , elle s élance véritablement . qu est ce qui peut bien la fasciner ainsi ? sont ce les journaux qui reposent sur la table , la lecture terminée ? ils sont gris , sombres , et ne disent rien à des regards d enfants qui ne s accrochent qu à la couleur . non , c est la couverture orange de l action françaisetranchant sur la grisaille des gazettes qui l attire . s arc boutant sur ses coudes et ses talons , et grâce à l élan initial , elle a tôt franchi l espace considérable tout est relatif ! d un bon pied . les mains crispées par un violent désir , elle fouille dans le tas , puis petit à petit avec des efforts inouïs , elle attire à elle la brochurette qui bat des ailes . c est une lutte pour ainsi dire à bras le corps . on devine ce qui doit arriver et déjà on veut intervenir pour sauver la revue à laquelle papa tient tant . mais le papa curieux de voir la fin veut qu on laisse faire . la petite serre dans ses poings convulsifs les deux feuillets de la couverture , les tord jusqu à ce que le corps de la brochurette , libéré , retombe sur la table . puis lentement embarrassée dans sa robe , dans sa bavette , le long desquelles elle glisse sa proie avec d adorables gaucheries , elle réussit à la porter à ses lèvres . avec plus de force que de grâce , à la vérité , elle bouchonne celles ci vigoureusement par trois fois . mon dieu ! ce triple baiser là n est pas un baiser banal . on prête des vertus surnaturelles aux choses . on frotta , dit on , les lèvres d henri iv d une gousse d ail pour lui donner l amour du terroir du sol gascon . un papa n est pas fâché que sa fille se soit frotté elle même les lèvres de l action françaiseet peut , sans grande imagination , y voir un symbole . q chapitre le toutou de bébé si vous connaissiez ma grand mère , vous l adoreriez comme moi , tout comme moi chante le poète botrel . bien des petits fils qui pourraient reprendre au refrain avec le poète , car les grand mamans , ça ne semble avoir d autre but dans ce monde que de se dédommager du souci qu elles ont eu à élever la première génération en s imposant , de coeur content , plus de peine , plus de soin et plus de gâteries pour la deuxième . les mamans conservent quelque autorité ; les grand mères n en ont plus du tout , on dirait qu elles sont heureuses d abdiquer les responsabilités de l éducatrice et de s abandonner à la tyrannie des tout petits avec ivresse , tout comme elles auraient fait pour leurs propres enfants , si le devoir ne leur avait commandé de les corriger . un petit fils de ma connaissance possède une de ces grand mères soumises et obéissantes qu il tyrannise d ailleurs consciencieusement . il est largement payé d une affection qu il témoigne à grand renfort de coups de poings dans la figure , ou en arrachant délicatement des pincées de cheveux , ou en fourrant ses doigts dans les yeux , par des cadeaux princiers . récemment , il recevait un chien , tout ce qu il a de plus made in germany , bien qu il vînt de chez l un de nos loyalistes marchands anglais . c était à peine un jouet de petit bambin bourgeois comme lui , presque une oeuvre d art , tant l artiste qui créa ce toutou , tout boche qu il était , avait copié de près la nature . le soir , il fallut sortir m . bébé pour faire l étrenne du toutou . celui ci est monté sur des roulettes . on passa une corde à son collier et avec sa docilité de chien artificiel tenu en laisse , il suivit , avec quelques à coups , les dandinements de la démarche incertaine de son jeune maître . tout alla bien pendant vingt bonnes verges , quand soudain surgissent deux chiens , en chair et en os ceux là , l un vieux , l autre jeune . ils saluent le toutou de nuremberg à la manière canine , le poil hérissé , le nez soupçonneux , le grognement hostile . le vieux s en va tout de suite un peu penaud de sa méprise . quant à l autre , il a pris la bête de caracul pour l un de ses frères qui ignore volontairement le protocole de sa race et n entreprend il pas , l imbécile , de la déchiqueter à belles dents . il aurait accompli son travail en peu de temps sans un vigoureux coup de pied qu il reçut en plein ventre . et bébé , pensez vous qu il essayait de défendre son joujou ? pas du tout , les intrus partis , il s élance sur leur piste en criant boo woo , laissant l autre en plan . il fallut mimer des aboiements et des sauts multiples avec la bestiole artificielle pour l amener à la reprendre en laisse . il l a reprise , mais il ne sera plus jamais dupe . q chapitre bébé observe bébé a fait sa première sortie , en tramway , hier . sa première sortien est pas exacte , mais jusque là il était trop jeune , sa psychologie n était pas éveillée . maintenant , il en va bien autrement , non seulement il observe , non seulement il se rappelle , mais encore il imite et c est même parfois très ennuyeux , ce petit singe de vos gestes , attaché à vos pas , qui ne choisit pas toujours , pour sa pantomime , les plus gracieux . gare aux gens qui ont des tics ! il les saisit tout de suite . gare aux coquettes ! il les trahit . comment qu elle fait une telle ? posez lui cette question simpliste et bébé fera le geste de se poudrer le museau avec un tampon de chamois . il jouera , quelques fois , la scène même sans que vous le lui demandiez il avait bien enregistré jusqu ici quelques observations , mais il y manquait les fortes sensations . il les a ressentis hier et , pendant plus d une heure , nous l avons vu pour ainsi dire en extase , agrippé convulsivement aux barres de cuivre de la portière , arc bouté , comme s il eut aspiré les visions rapides qui se déroulaient sous ses yeux . rien ne l a pu tirer de là . il tournait vers père et mère des yeux noyés d extase , quand on l appelait , mais ne les reconnaissait pas . ce n était plus qu un pauvre petit médium , pâli , hypnotisé par la vitesse et la curiosité . à peine , de temps à autre , poussait il son bo woyo accoutumé , si , par hasard , un représentant de la race canine pour laquelle , à cause de son poil beaucoup plus fourni , il professe une admiration plus considérable que pour la race humaine , traversait le panorama . bébé a fait de la vitesse , à dix milles à l heure . il a vu , avec une intensité telle , que j ai compris pour la première fois qu on pouvait boire des yeux . la sensation initiale , celle de la dégringolade de la côte de la rue amherst , l a un peu stupéfié . nous pensions cette stupeur passagère , mais indifférent au soleil qui tapait dur , indifférent aux joncs de la banquette qui marquaient son genou à fossette , indifférent à l élastique qui lui pénétrait le gras des joues , son chapeau , appuyé au haut de la vitre , étant repoussé en arrière , suspendu pour ainsi dire des deux poings aux barres de la fenêtre , et rappelant un petit singe dans sa cage , qui serait blond et rose comme un chérubin , il est resté ainsi , tout le temps du trajet , cataleptique et admirateur . il a répandu son admiration sur tout : les taudis lézardés du quartier pauvre , les devantures à verroteries , à breloques et à guenilles du quartier juif , la désolation grise encadrée de vert tendre du champ de mars , le fard de l hôtel de ville , les corniches de fer blanc du palais de justice , et l incomparable montagne qui semblait une fourmilière immense autour de laquelle s agitait la laborieuse colonie . il a tout aimé également , j en suis sûr : les horreurs de l homme et les beautés de la nature . en l observant , je pensais : combien de bonnes gens de la campagne , arrivant pour la première fois en ville , paraîtraient abasourdies ainsi et resteraient bouche bée , si elles s écoutaient . mais l âge apprend la dissimulation . et nous mêmes , ne ridiculisons nous pas sans cesse les enthousiastes , qui pour nous ne sont jamais que des naïfs . la civilisation n est elle pas la contrainte ? mais nous avons notre punition . à force de réprimer nos sentiments , nous finissions par les ressentir à peine . le métier de la plume nous oblige quelques fois à les rendre et nous devons alors , blasés , décrire la beauté de tel spectacle qui ne nous frappe plus . nous sommes comme un appareil photographique dont la lentille serait couverte de poussière . nous ne rendons plus que des clichés flous . q chapitre le cauchemar le sommeil des gloutons leur fait quelques fois expier leurs excès de table . sur leur couche chaude sans jeu de mot , ils se tournent et se retournent en proie à d affreux cauchemars pendant que leur estomac irrité malaxe les ingrédients hétérogènes dont ils l ont empli . dieu me garde , en ces temps de vie chère , du moindre accroc à la frugalité ! l époque n est plus où le carême cessait à pâques ; il projette , hélas ! son ombre sur tous les repas de l année . les intempérances que j avais commises étaient toutes spirituelles : j avais mêlé la lecture des journaux à la lecture des fables de lafontaine . décidément , il est de ces mélanges contre lesquels l esprit s insurge . je l appris à mes dépens . ayant regagné mon lit , la fermentation de mes lectures commença . un coin du parc la fontaine m apparut était ce une relation avec l auteur de mes fables ? . sur l herbe reverdie , des groupes d enfants , si nombreux que mon oeil n en percevait pas la fin , s amusaient bruyamment , loin des mamans et des bonnes . soudain , un tramway vieux , poussiéreux , qui avait l air de sortir du château ramezay , vint s arrêter , en faisant crier ses rails rouillés près de l un des groupes juvéniles . je vois encore comment un certain petit bonhomme le regarda par dessus son épaule sans se déranger , assis par terre et les deux paumes appuyées sur le gazon . je prêtai l oreille , car il me semblait ouïr une voix étrange . c était , en effet , la voiture de m . robert qui était douée de la parole . je ne m arrêtai pas pour m étonner , vous savez qu en songe on n en a pas le temps , mais je tendis mon tube auditif . mes enfants , disait la voiture , vous êtes en bien grand danger dans cet endroit . les automobiles vous menacent de toutes parts . je sais , pour avoir entendu la conversation de deux chauffeurs , que vous serez massacrés jusqu au dernier . vous leur causez bien de l ennui avec vos espiègleries . tous les procès qu ils s attirent , c est à cause de vous . alors , il s est ourdi une vaste conspiration et , en un seul coup , ils vont en finir avec votre gent turbulente . dans quelques heures , par centaines et par milliers , ils envahiront ce parc , vous donneront la chasse entre les arbres , derrière les haies , jusque dans l étang . enfants qui désertez ma voie où vous étiez pourtant plus en sécurité , écoutez les conseils d un vieillard . je vous offre de vous transporter tous sur la montagne où les terrible autos n ont pas accès . les petits enfants se consultèrent et , malgré l avis contraire du petit bonhomme tantôt décrit , ils acceptèrent à la majorité . oh ! suffrage universel , voilà bien de tes coups ! dès lors , entre le parc et la montagne , se mit à faire la navette le tramway vétuste . quand il eut pris la dernière charge d enfants , je me hissai derrière . sur le plateau du mont royal , sous les arbres ombreux , on voyait l herbe partout émaillée des vêtements clairs des tout petits . j allai me cacher derrière un arbre et , horreur ! je vis le tramway qui reculait , comme pour prendre son élan , puis , cette chose sénile , animée d une vigueur que je ne soupçonnais pas , bondit sur une voie , perdue dans le gazon , avec un bruit sinistre de ferrailles . cette voie , elle avait des méandres nombreux comme un ruisseau courant sous bois . je ne l avais pas vue d abord . elle passait , à certains endroits , au beau milieu des groupes insouciants des bambins . au bout d un instant , l herbe n était plus verte mais rouge et ruisselante de gouttelettes comme si une rosée de sang était tombée du ciel . je ne pus plus longtemps soutenir l abomination de ce spectacle et je me réveillai . un moment , dans mon cerveau malade , je cherchai à retrouver la cause de ce rêve affreux . la lumière se fit petit à petit . j avais lu , bout à bout , dans un journal le plaidoyer de m . le maire pour l installation des tramways sur la montagne et la fable du cormoran de la fontaine . vous vous rappelez cet oiseau malin , qui étant devenu presque aveugle et mauvais pêcheur , persuada la gent poissonnière d un étang que le propriétaire allait exterminer jusqu au dernier brochet et carpe et s offrit à les transporter dans une mare voisine , peu creuse . les poissons imbéciles y consentirent et dès lors le cormoran put les dévorer comme il voulait , les happant sans peine dans cette eau peu profonde , en dépit de sa vue basse . q chapitre pauvre petite ! il y a deux jours que lili n a pas embrassé maman , et son petit coeur qui avait aimé tout de suite , comme une poupée plus fragile que les autres , la soeurette neuve , s inquiète . elle croyait que la poupée était pour elle , mais elle sait maintenant que c est maman qui s amuse tout le temps avec elle , tellement qu elle ne s occupe plus de lili . elle a pris son bain et maman n est pas venue , comme à son habitude , faire gicler l eau de l éponge sur les épaules de lili , comme lili aime tant ça . elle n a pas apporté la robe frais empesée qui fait pousser à lili des petits cris quand ses boucles se prennent dans la dentelle raide . et lili est devenue maintenant la petite fille de la bonne . c est doudou qui la peigne , et on dirait que la brosse de crins souples se change en chiendent dans sa main forte . lili , qui veut bien être sage sait quand même que son ruban est mal noué et que le bout tombe sur son oeil qui louche ; elle le relève , tout le temps , de sa menotte impatiente . la toilette est finie et maman n est pas venue . c est trop fort : lili sent bien qu elle ne va plus aimer la petite soeur qui prend toute la place . car elle ne voit plus papa non plus . mais voilà qu il entre vite , sans voir lili , dans la chambre de maman . lili met son oeil à la serrure . c est mal , mais pourquoi l oublie t on ? oh ! qu est ce qui se passe ? maman est elle méchante ? voilà papa qui pleure , pleure et qui pleure encore plus fort quand l infirmière demande : que vais je dire à lili ? et que le monsieur tout noir qui ressemble à m . le curé répond : dites lui que sa maman est au ciel . alors lili court vite retrouver doudou et lui dit : mène moi tout de suite au ciel . comme doudou , qui sanglote , répond qu elle ne peut pas , lili sait bien qu on veut lui voler sa maman et elle , si sage , elle a battu doudou . q chapitre ménage et surménage le frère était médecin et , comme un médecin qui se respecte , prêchait l hygiène à tout venant . il entrait dans la cuisine en reniflant , surveillait la lessive , examinait les plats , recommandait la stérilisation de ce qui devait toucher à la bouche , bref , causait mille ennuis à la petite maîtresse de maison , sa soeur cadette . propre , amoureuse de l eau , celle ci , mais n entendait rien pour tout aux arcanes de la prophylaxie sanitaire . les ménages ,par exemple , où on fait la chasse jusque dans le moindre coin , jusque derrière les plus hautes tringles , jusque dans les rainures et les lames de persiennes , à la poussière intruse , ça , ça la connaissait . elle en commandait au moins quatre par années , où l on descendait les pots de confiture des dernières étagères des placards , où l on vidait tous les tiroirs , changeant le papier blanc dont on tapisse le fond . ces ménages là , elle les aimait parce que la maison lui semblait plus nette ensuite et aussi parce qu à fouiller de la sorte dans tous les coins , elle retrouvait quelque souvenir cher qui la faisait rêver une demi heure sur le bout d une chaise , son époussetoir posé près d elle , pendant que la femme de charge continuait d astiquer . puis , en essuyant furtivement une larme , elle reprenait sa tâche , non sans avoir rangé au fond d une botte avec les rubans des jours de fête une lettre de papa à maman ou , encore , une photo jaunie , un bijou suranné qui , jusque là avaient échappé à ses investigations . mais si la fillette aimait le ménage pour des motifs de propreté et de sentiment , par contre , dans la maisonnée deux personnes le détestaient . c était d abord la benjamine que l on forçait , en ces jours solennels , à mettre ordre à ses jouets . si les grands ménages n avaient lieu que quatre fois l an , les autres revenaient toutes les semaines et plus souvent parfois . voyez vous l ennui de lisette de ramasser ses joujoux éparpillés dans tous les coins , les vêtements de ses nombreuses poupées blottis derrière tous les meubles ? elle s était prise d une haine implacable pour les balais , plumeaux , guenilles et autres ustensiles qui personnifiaient pour elle l ennemi . son frère , le médecin , partageait ses sentiments , non qu il détestât la propreté on a vu que c était plutôt le contraire , mais parce que il était incapable , après l un de ces inventaires généraux , de se retrouver dans ses paperasses à moins de heures de fouilles . et c était , chaque fois , des récriminations . un jour qu il geignait de la sorte , la jeune ménagère lui dit , du haut de son escabeau : à la vérité , vous autres médecins , vous êtes d une logique qui me déconcerte . vous prêchez la propreté , l hygiène et que sais je encore de salamalecs que vous décorez de noms savants , et vous n êtes pas même capables d endurer un ménage sans maugréer . je ne te défends pas les ménages , réplique le médecin , mais il me semble que tu en uses souvent . alors , la petite lisette , le nez levé vers la grande soeur : les docteurs , y défendent pas les ménages , y défendent le surménage . q chapitre à chacun le chien on m a remis , hier soir , sous pli cacheté , la lettre suivante : monsieur le billettiste , je viens de lire dans le devoirde cet après midi un billet , signé au nom de l un de vos collègues , qui est quelque peu impertinent pour les femmes politiques d huntario . j ai l honneur de connaître l une d elles intimement , et je crois que je puis vous transmettre , sans vous la nommer , des confidences dont elle m a fait part , il y a quelque temps , d autant plus que je la défendrai contre une attaque très injuste . nous causions oeuvres sociales . j ai , me dit elle , plus de temps que jamais de m en occuper , depuis la mort de ma petite chienne édith . vous savez , sans doute , qu elle est morte du diabète , il y a maintenant près de trois mois . oh ! je la regrette encore , et si vous alliez au cimetière canin de , vous y verreriez un joli monument que j ai fait sculpter par hill . mais je me console un peu , car la pauvrette a eu la fin qu elle souhaitait . elle aimait tant les friandises ! j ai d abord essayé du régime . j ai dû en relâcher et , finalement , je la laissais se gaver d une livre de chocolat par jour . comme vous savez qu elle avait des goûts raffinés , il m en coûtait , à la fin , un dollar quotidien , de sorte que j avais dû cesser ma contribution à l hôpital dont j étais la patronnesse . elle est morte , je l ai pleurée , mais je me sens aujourd hui plus libre . savez vous , en effet , que c est très ennuyeux que de faire l éducation des chiens ! chez vous , où l on a des familles vraiment immorales , qui sont comme un aveu de luxure , on ridiculise un peu notre manie et l on ne s arrête pas à songer combien il est ardu de faire l éducation de ces petits quadrupèdes . je suis convaincu qu il est plus difficile d élever un chien que d élever un enfant ; et je vous assure que je connais ma partie , car édith avait eu trois prédécesseurs . je vous ai montré , tout à l heure , que , lorsque les goûts de luxe les prennent , cela devient coûteux , mais que d autres choses encore ! il y a les carpettes sacrifiées , les robes immolées , les rideaux gâchés , car , n en déplaise aux optimistes en fait d éducation canine , les chiens , surtout ceux des races intelligentes , consentent au paletot , mais se refusent absolument au port du drapeau que le vulgaire appelle couches , je crois . ensuite , il y a les sorties qu il faut surveiller de très près . si je vous disais les trois nuits blanches que j ai passées quand édith avait disparu ! heureusement qu elle était tombée entre les mains d une excellente dame qui m a dit avoir livré une bataille épique , à coups de parapluie , à tous les roquets de son quartier . bref , continuait mon interlocutrice , to make a long story short ,je faisais , un beau soir , le bilan de mes comptes avec ma belle soeur qui a un enfant , et je trouvais que édith m avait coûté juste le double du bébé , avec beaucoup plus de surveillance . impossible , en effet , de laisser un chien à une bonne ; elle le rosse fatalement , tandis qu il y en a qui sont encore assez idylliques pour aimer les enfants des autres . cette comparaison , continuait la dame , m a ouvert les yeux . je me suis dit : puisque c est la guerre , changeons d occupation et coupons dans notre budget . je l interrompis ici . quoi , madame , est ce possible ? lui demandai je . je suis sûre que m . smith serait enchanté . vous ne m avez compris qu à demi , reprit elle ; au lieu d un chien j aurai , en effet , un enfant , mais je l adopterai ; c est beaucoup moins c est beaucoup plus simple . voilà , monsieur , les explications opportunes que je tenais à vous faire parvenir . votre dévouée lectrice , madame z . q chapitre première envolée j vas partir cette nuit , ma tante ? oui , cette nuit . cette nuit a fait naître un sourire sur les lèvres adultes . il sera bien neuf heures de l heure officielle , c est à dire huit de l heure réelle , quand bébé s en ira tantôt pour un long et compliqué voyage puisqu il faut trois grands quarts d heure pour l accomplir et changer une fois de tramway . mais c est cette première violation des coutumes établies qui le charme : courir , parler , rire , s agiter à l heure où d ordinaire le sommeil le couche dans son petit lit à claire voie , défier le bonhomme sept heures ,ouvrir des grands yeux que le sable ne fait pas pleurer , pas même cligner . quelle joie ! déjà dans l enfant perce l homme révolté qui jamais n éprouvera plus de satisfaction que lorsqu il pourra mordre à belles dents dans le fruit défendu . de ses mains diligentes et adroites , tante a plié les minces effets de bébé dans la valise de papa , dans cette valise qui tant de fois est partie pour des pays mystérieux et féeriques où jouets et bonbons sont évidemment d acquit facile puisqu elle en est fréquemment revenue bossuée . ses exigences ne sont pas plus grandes que l exiguïté de la valise . on lui offre de caser tel joujou qu il paraît affectionner , il se refuse à l emporter . quand on vogue vers l inconnu , vers le nouveau , vers le meilleur par conséquent , ainsi pense t on , homme et enfant comme on méprise les vieilles choses , comme on les écarte avec dédain ! les refus de bébé qui rendent plus facile l arrimage du sac , pincent un peu le coeur de ceux qui sont là . déjà , songe t on , il se détache si facilement . mais ce n est qu un nuage , car la folle ivresse du départ n a pas éteint sa gratitude pour les humbles objets qui ont fait sa joie de chaque jour . il exclut de la proscription générale une auto qui lui vient de sa tante elle même ça c est de la naïve diplomatie : mais ce qui est plus touchant , il gracie par surcroît un vieil ours , mal léché dès sa naissance dont les caresses de bébé , plus sincères que douces , n ont pas réussi à ratisser le pelage . il est laid , repoussant , son poil est déteint et ses yeux hideusement exorbités , mais bébé se souvient de lui car il est , aussi loin que sa mémoire porte , le compagnon de ses nuits ; et dans la valise éclective il lui a fait une place . et bébé est parti , écarquillant les yeux pour bien montrer que le sable ne les chauffait pas , frappant du pied pour prouver qu il ne s endormait pas , sans un regret , sans une larme , tant il est vrai que le mirage de l inconnu nous fascine . la tristesse s est abattue sur la maison , sans même attendre le lendemain , l heure du réveil , l heure où bébé est si bruyant qu on le gronde . on songe à sa turbulence avec indulgence , on se reproche même de l avoir corrigé : il aurait peut être plus de peine de partir si nous ne l avions pas si souvent gourmandé quand il faisait trop de bruit , hasarde une voix féminine . c est le premier départ de bébé , départ bref qui ne brise aucun lien ; il reste relié à la maison par les communications les plus faciles . demain , le téléphone caressera l oreille maternelle du son à peine atténuée de sa voix . d où vient cette tristesse démesurée ? ce premier départ est un symbole dont l expérience de la vie ne souligne que trop nettement le sens . le premier vol de l oisillon planant gauchement au dessus du nid , annonce déjà cette autre envolée , ferme , droite en plein azur , où lancé comme une flèche , il partira sans retour . q chapitre quelle guerre ? le déclenchement simultané de tant de gongs , de cloches , de sirènes , de trompes vers une heure de l après midi , hier , suspendit un moment , entre son assiette et sa bouche , la fourchette diligente d un bambin de trois ans : qu est ce que c est que cela ? demanda t il , étonné , à sa maman . celle ci , justement émue , car comme tant d autres elle prenait le vulgaire canard pour la colombe tant désirée , de lui dire : mais , c est la fin de la guerre ! quelle guerre ? reprend imperturbable , le bambin . le mot amusa la table familiale . ainsi cette intelligence d enfant , dont la réceptivité si vive qu elle fait songer à une plaque photographique que la moindre vibration lumineuse impressionne , avait pu voir trois ans de guerre sans que les tragiques visions , qui , même perçues à travers l imagination ou les grossières images des journaux , bouleversent des âmes d adultes , l aient seulement frappée . on se réjouisssait presque de ces trois ans de bonheur parfait , de sérénité absolue vécue parallèlement aux trois ans d angoisse et de trouble de son entourage . un ami , qui a l esprit tourné à la philosophie , fut mis au courant de cette candeur . la vérité , dit il , simplement , sort de la bouche des enfants . quelle guerre ? le mot est profond . pour une guerre qui finit ou qui doit finir bientôt combien d autres se continuent ? on parlait déjà , pendant que l autre durait , de la guerre économique d après guerre , ce qui paraissait un non sens , mais était bien une réalité . et que d autres sortes de guerres se poursuivront ! le poète a pu dire : la vie est un combat dont la palme est aux cieux . tous les instants de notre vie sont une guerre qui se poursuit : guerre contre nos instincts et quelquefois même contre nos bons instincts , qui se répète dans chacun d entre nous et que l église appelle la lutte du bien contre le mal ; guerre contre nos semblables , hélas ! dans le champ de toutes les concurrences , commerciale , économique , politique ; guerre à la maladie contre laquelle notre organisme , criblé de germes infectieux , réagit sans cesse jusqu à ce qu il tombe terrassé ; guerre des espèces et guerre des races . je soupçonne le bambin d être beaucoup plus instruit que vous ne pensez : il a dû feuilleter darwin en furetant dans la bibliothèque . q chapitre scène intime hi hi ha ha ! monsieur , tirant le gland de la lampe électrique , dans un bâillement : quel est ce bruit qui du lointain m arrive ? madame . tu sais bien que c est bébé et tu as le coeur à rire non , je l ai plutôt à dormir . pourvu qu il ne soit pas malade . lui as tu fait manger quelque chose , hier soir ? non . plût au ciel qu il eut absorbé du bromure juste assez pour ronfler sans préjudice à sa santé . tu sais bien qu il est malade : jamais il ne pleure sans cela . alors , c est une maladie d une intermittence si fréquente qu elle pourrait bien être chronique . depuis que la lumière a inondé la pièce et poussé dans la voisine , à travers l entrebâillement de la porte , une gerbe brillante , les hi hi ha ha ont cessé . madame s arrache du lit péniblement , puis va au berceau , le borde , retourne , ferme la lumière , cependant que bébé rouvre la bouche : hi hi ha ha ! nouveau voyage au berceau , nouveau retour au lit et nouveauhi hi ! ainsi de suite cinq fois à trois minutes d intervalle . finalement , madame , pâlie , vacillante , revient , le poupon au bras : tu sais bien qu il est malade , dit elle avec reproche , et elle l installe au beau milieu du lit . lui promène lourdement ses petons sur la figure de papa et de maman , cependant que ses menottes palpent leur douloureux cuir chevelu : l oeil ironique il surveille l un et l autre : tiens , c est papa qui va dormir . pan ! un peton s abat sur son nez et ce haut exploit de savate est souligné de bruyants éclats de rire . papa peste , mais maman qui commence tout de même à se douter que bébé va bien , articule , en forme de consolation : t as encore de la chance qu il ne soit pas malade . monsieur , résigné , écoute le tic tac de l horloge qui est comme le galop de la nuit fugitive et il songe au bureau , demain . q chapitre heureuse enfance les écoliers flemmards , tous ceux qui ont fréquenté les bancs de l école savent qu ils constituent une honorable minorité , sont , par le temps qui court , les enfants gâtés du sort . je me rappelle qu ayant changé de collège une bonne année , avec quelques condisciples , nous étions furieux de n avoir pas prévu une bonne petite épidémie qui avait forcé notre ancienne alma materà clore ses portes pendant un long mois . la fontaine avait bien raison de dire que les enfants sont méchants et égoïstes . comme nous commencions alors à connaître les redoutables mystères de la chimie , nous parlâmes de nous emparer des culturesde notre professeur et de les verser dans les boissons des surveillants et autres pions , suivant des dosages savants , pour infliger à chacun une punition proportionnée au crime que nous lui reprochions , ordinairement celui de nous avoir surpris à fumer , à boire les restants de burettes , ou à nous esquiver , pendant la promenade , pour passer l après midi au cinéma , qui naissait alors , ou entendre cyranoou l aiglon . pourquoi aussi notre professeur de rhétorique nous les lisait il en classe ? nous ne mîmes pas notre noir dessein à exécution ; car l un d entre nous , très calé en sciences , se déclara incompétent à déterminer la dose exacte de bacilles qu il faudrait pour une bonne petite maladie , sans danger de complications ; et nous ne voulions tout de même pas empoisonner pour une rancune le pion délinquant . nous remisâmes notre complot , et l un de nous se contenta de verser de l inoffensif bois de plomb dans la théière de la communauté . aujourd hui les écoliers n ont pas besoin d avoir recours à de tels procédés pour se payer une bonne paresse . la force des choses oblige le professeur à supprimer l une des matières les plus ardues du programme . allez donc enseigner la géographie ! nous assistons à une nouvelle formation de la croûte terrestre et je parierais que lors de la première , alors que les changements s opéraient avec une vitesse vertigineuse , les anges les plus curieux , lucifer lui même , ne se donnèrent pas la peine d apprendre cette première géographie . que peut on enseigner aux écoliers sur l allemagne ? si on en croit les pangermanistes , elle va avaler une partie de la france et la totalité de la belgique ; si c est aux jingoes qu on s en rapporte , elle sera réduite à la prusse ; et encore ! que deviendra la serbie ? ce morceau de verre qui la figurait dans le mouvant kaléidoscope de l europe est disparu ; il en est de même du monténégro . et que deviendra dans cette macédoine , la macédoine elle même ? n allons pas si loin : l aventure du mexique n est pas terminée . et les colonies allemandes donc ? et ne voilà t il pas que la chine s en mêle ? je crois que c est la bruyère qui ridiculise quelque part le savant qui ne savait que l histoire des mèdes et des perses et la géographie de leur temps . il n était pas si bête , au moins , celui là ; il pouvait tabler sur quelque chose de fixe . puisque les écoliers n ont plus à apprendre la géographie , il ne serait peut être pas mauvais de leur apprendre l histoire , celle du canada surtout . ils ne l ont jamais trop sue , celle là . c était ainsi de mon temps , et ça n a pas dû changer beaucoup . q chapitre à la bonne mère on sait que la désolation règne dans les quartiers pauvres de new york . un fléau terrible prend subitement des bambins grouillant de vie , les tord , quelques heures , sur un lit de douleur et ne les laisse qu une fois que la mort les a immobilisés à jamais ou , du moins , quand elle a pris pour ainsi dire un acompte sur la victime qu elle viendra cueillir plus tard , quand elle a exprimé la souplesse , le mouvement , la sensibilité , la vie , en un mot , de tel ou tel membre . les mères de la grand ville sont affligées et de lire la description du spectacle lamentable de leur douleur , rappelle le passage de la bible sur le massacre des innocents . dieu nous garde d un pareil malheur ! l organisation sanitaire de la métropole du nouveau continent est parfaite . les hygiénistes ont pris la direction de la lutte et la conduisent avec un zèle , un dévouement et une méthode admirables . ils ne réussissent pas à endiguer la contagion . tous les jours , de nouvelles victimes quittent la rue , qui est le terrain de jeu des quartiers pauvres , et s en vont souffrir sur leur petit lit . dans une autre maison , jusque là épargnée , une autre maman , jusque là affolée de crainte devient affolée de certitude . le bébé reste quelques heures ainsi , il ne quitte plus la maison , que pauvre petit cadavre rigide , ou pauvre petit impotent , qui vivra toute sa vie , toute sa jeunesse à charge à la bonté des autres , comme un vieillard achevant ses jours . on interdit les réunions d enfants . on les isole autant que possible pour enrayer le terrible mal que ceux qu elle a marqués déjà répandent à jets invisibles mais terriblement contagieux par la bouche et par le nez , avec la respiration . or , nous dit un journal , on vient de désobéir aux ordres des hygiénistes . c est mal : les médecins parlent au nom du bien général . mais peut on blâmer les mères d avoir eu recours dans l affolement de la douleur , devant la faillite de la science humaine , impuissante à protéger leurs enfants , à la protection de la bonne aïeule . il y a , dans le borough le plus pauvre de new york , une église modeste dédiée à anne , mère de la vierge et grand mère du sauveur . on fait , dans ce temple , une neuvaine préparatoire à la fête de la grande sainte , qui est cette semaine . et tous les après midi , des mères viennent en foule avec leurs enfants . la sainte , qui tient par la main sa fille marie , semble s incliner vers elles bienveillamment et leur sourire , du haut de sa niche entourée par les milliers de feux des cierges , comme d un firmament d étoiles . les mères élèvent vers la statue leurs petits enfants , et elles implorent la protection de la grande thaumaturge . elles mettent à ses pieds un cierge béni dont la flamme vacillante rappellera , une fois qu elles seront parties , leur faiblesse et leur foi à sainte anne . et elles prient ainsi des heures et des heures , dans la fraîcheur de la nef , loin de la brûlure de l asphalte . et cette fraîcheur et ce calme , dans le temple épandus , semblent proscrire la fièvre et la contagion . les pieuses femmes , qui ont entendu dire dans des sermons que les églises étaient autrefois des asiles sacrés où les malheureux étaient à l abri des tyrans , se prennent doucement à songer que là non plus le mal n atteindra pas leurs enfants , et elles prolongent leur prière , indéfiniment . plus loin derrière , il y a des mères qui n ont pas entre leurs bras des enfants et qui pleurent . celles là du moins ne manquent pas aux prescriptions du bureau de santé . leurs petits sont restés chez elles . que la sainte les protège ! dans les moments de grande douleur on court quelques fois au devant du mal ; mais celui qui voit tout ne saura t il pas l écarter ? q chapitre natalité libératrice un papa m a raconté ses méditations au chevet d un berceau longtemps vide qui , s anima , un matin béni , des vagissements d un enfant , robuste et s accrochant à la vie de toute la poigne de ses menottes crispées . on a de l orgueil , en ces temps de lutte , où la mitraille fauche tant de jeunesse , en europe , d avoir un fils . et voici ce que ce père me racontait : quand il dort , sous les courtines que la maternelle tendresse a enrubannées , quand à sa bouche tremble un sourire avec la nacre d une goutte de lait , au risque de chasser par mes austères pensées , les songes gais qui survolent cette couche , je me jure de prendre cette cire molle qu est un petit enfant et de faire de mon âme son âme , comme j ai fait de ma chair sa chair , d y déposer un tel amour de notre langue , de nos libertés et de notre race que jamais les prussiens d ontario n auront d ennemi plus acharné . et comme s il avait compris , même en son sommeil de poupon joyeux , l enfant crispe , encore plus fort , ses poings menus . dans leurs moïses symboliques , , autres enfants voguent ainsi , à jamais sauvés des eaux montantes de l anglicisation . les berceaux canadiens ne porteront désormais dans leur flanc que des guerriers , comme le cheval de troie . nous n aurons été que l armée de couverture ; ce sont eux qui remporteront les trophées . de grâce , n oublions pas que si la langue française vit chez nous , elle le doit à la générosité de nos femmes , qui enseignées par une religion haute , acceptent comme une joie les maternités douloureuses . et c est la réponse à ceux qui veulent séparer la question de la survivance française de la question de religion . q chapitre yeux d enfants pourquoi les yeux des tout petits sont ils si beaux ? pourquoi semblent ils des firmaments en miniature où reste toujours à son zénith un soleil noir et or , si étrange ? bébé ne parle pas , il entend sans comprendre , toute son intelligence s arrondit dans ses prunelles se posant sur les choses telles des ventouses pour en sucer le sens . voici qu elles ont saisi un rayon de lumière qui se brise au biseau d une glace . la clarté pour bébé , c est la joie , et ses bras , bourrelets roses de chair , se sont mis à scander le rythme de cette lumière qui danse ; un sourire écartant doucement les lèvres molles , a formé une fleur mignonne sur l alvéole des gencives . penchons nous sur des yeux d enfants . ils font oublier que les nuages roulent au dehors , que le vent est aigre et les hommes méchants . penchez vous , vous surtout mères que la vie accable . voyez comme ces yeux reflètent nos misères sans ternir ; penchez vous quand vous ont épuisées veilles et fatigues . le bon dieu a fait les yeux des petits si beaux pour qu on y aperçoive un coin du paradis . q chapitre l acheteur perplexe nous entrons dans la période de l année qui nous rend le plus sensible l atmosphère d anglicisation dans laquelle nous vivons . c est le moment unique où le monsieur grave , qui ne va jamais que chez le fournisseur pour hommes , se risque , l air un peu ahuri , à la remorque de madame , dans le grand magasin à rayons . l estime pour sa moitié se trouve soudain augmentée à constater la facilité avec laquelle elle évolue à travers ce capharnaüm ; elle sait où trouver la bonneterie , le rayon des bottines , le royaume des jouets . pendant que madame choisit les étrennes sérieuses , qui comprennent celles de la bonne , de la femme de charge et de la petite pauvresse qui ne manquera pas de faire sa visite hebdomadaire dans le temps des fêtes , monsieur , que cette sélection intéresse peu , lorgne de côté et d autre , inspecte les étiquettes . une chose le frappe et le peine qui naguère l eût laissé froid : sur les boîtes d où l on sort les mouchoirs fins , les jabots , les bas de soie , on voit rarement le nom d un fabricant français ; jamais un mot de français . dieu ! se dit il entre les dents , leur appartenons nous assez ! leur donnons nous assez de notre argent ! n y aurait il pas moyen tout de même de fabriquer tout cela chez nous ? de spectateur détaché , voilà qu il devient soudain très intéressé . il se met à manipuler les objets , à faire jouer les ressorts , à s amuser des grimaces que font les captifs des boîtes à surprise . c est qu on a pénétré dans le rayon des jouets et qu il faut , cette fois , choisir les étrennes des tout petits . le monsieur austère s intéresse à la garniture de l arbre de noël : exprime son opinion sur le réalisme des différents échantillons de neige artificielle ; dit que les boules de verre rouges trancheront mieux sur le vert du sapin que les bleues ; assure , au reste , que les enfants aiment bien mieux le rouge comme les sauvages , dont ils sont encore tout proches par la prédominance de l instinct sur la science acquise . monsieur a été distrait pendant un quart d heure , mais voilà que sa préoccupation de tout à l heure le lancine à nouveau : neige artificielle , verroterie , jouets , rien de cela ne porte une marque de fabrique canadienne ; tout cela augmentera avant tout et surtout , les profits d une maison qui n est pas du québec , qui n emploie pas des ouvriers du québec , rien de cela , au surplus , n a le moindre cachet canadien . new york , londres et toronto ont remplacé nuremberg ; mais l âme de ces jouets , si l on peut dire , est aussi étrangère au petit canadien qui s en amusera que s ils portaient encore la marque de fabrique allemande . l enfant qui les maniera ne jouera pas en français . monsieur , de plus en plus soucieux , approfondit son enquête . il s obstine à chercher quelque chose qui soit neutre , à tout le moins . il croit avoir trouvé avec ce cheval mécanique qui porte une marque de fabrique bien canadienne ; mais , un examen plus attentif lui révèle que l animal lui même est baptisé d un nom anglais . bon dieu , dit il , on nous anglifie jusqu au bois de nos forêts ! je ne prendrai pas cela non plus ; la bonne , les amis , tout le monde voyant ce jouet dont le nom est désormais connu , le souffleront au bébé ; il le retiendra : ce sera un autre espion introduit dans son vocabulaire qu on ne pourra plus extirper . monsieur rentre chez lui mécontent . il n a pas fait d emplettes . il cherche depuis une solution . il tient beaucoup à ce que le sapin poussé en bon terroir québécois , ne porte pas au jour de l an que les fruits pervers de l anglicisation . c est déjà bien d avoir banni santa claus ,d avoir enjoint à tout le monde à la maison , y compris la bonne , de ne parler aux enfants que du petit jésuset du bonhomme noël . il trouvera la solution promise à tous ceux qui cherchent il y a encore du temps d ici les fêtes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . monsieur a trouvé , et c est tout simple . il donnera les rapaillages , autour de la maison ,ou quelque autre ouvrage bien canadien . il n y a encore que des livres que les enfants ne se fatiguent pas . q chapitre elles les aiment trop en toutes choses , il faut se défier de l excès ; il ne faut jamais exagérer . je suis convaincu que vous poussez l analogie trop loin , vous tirez la comparaison par les cheveux . c est en ces termes énergiques , vous l admettrez comme moi , n est ce pas ? que j ai rabroué l autre jour mon ami larumeur qui prétendait avoir découvert la raison de la rareté des enfants dans certaines provinces canadiennes . il versait dans cette erreur fréquente chez les sophistes qui consiste à conclure du particulier au général . reproduite dans un journal ontarien , avec une complaisance visible à la longueur de la manchette dont on la précédait , mon interlocuteur avait découvert une dépêche de chicago . dans une famille , dont le nom n a rien de canadien français , un médecin a traité un petit bonhomme de deux ans . la structure de la trachée est défectueuse et il a de plus une déformation de la boîte crânienne . l accident à la trachée , prétend le médecin , suffit à rendre difficile le travail de l appareil respiratoire ; quant à la déformation crânienne , elle aura pour effet de rendre l enfant idiot . alors cet excellent médicastre , mû par les sentiments les plus humanitaires , a condamné à mort le bambin . il a laissé , à la mère , une fiole de stupéfiant dont elle doit administrer , chaque jour , une potion à son fils jusqu à ce que mort s ensuive . le coroner de chicago , m . hofman , mis au courant de cette affaire , a déclaré que si le petit malade mourait , le docteur serait envoyé devant le jury de mise en accusation . mais , a répondu la maman à un reporter qui lui racontait l affaire , il ne faut pas faire de mal au bon docteur haselden ainsi s appelle cet ami de l humanité . j aime paul plus que la plupart des femmes aiment leurs enfants , plus que mon autre bébé , et , pourtant , il est bien et robuste , celui là . je l aime tant que je ne puis souffrir de le voir vivre dans cette perpétuelle agonie et devenir un idiot . et mon ami de me faire observer : voilà une explication très plausible et bien féminine , qui vaut pour avant comme pour après la naissance . sait on jamais , en effet , si son enfant ne sera pas un infirme et un idiot ? un jour une bonne dame ontarienne me confiait : mais je ne comprends pas vos canadiennes . comment peuvent elles avoir tant d enfants , si elles les aiment vraiment ? si leur famille se limitait à un ou deux , elles les élèveraient beaucoup mieux , pourraient leur assurer une meilleure instruction , une situation plus brillante et , au lieu de fragmenter leur héritage en je ne sais combien de portions , ce qui le rend ridiculement petit , elles pourraient laisser l aisance à leurs rares rejetons . je n avais pas très bien saisi à ce moment , me confie larumeur , mais cette dépêche me fait l effet d une violente lumière . je comprends enfin : si elles n ont pas plus d enfants c est qu elles les aiment trop . q chapitre fraternité au moment où les races se dressent les unes contre les autres , où une rage et une haine bestiales semblent avoir fait place au sentiment de la fraternité humaine , il était particulièrement éloquent le tableau qu offrait , ce matin , un tramway de l avenue du parc . comme dirait montpetit , c était à l heure du win the car ;la voiture était comble et , à toutes les courroies , pendaient douloureusement par le poignet les victimes de l imprévoyance ou de la ladrerie de m . robert et cie , qui préfèrent que les montréalais attrapent des varices plutôt que d imposer à leurs dynamos un travail supplémentaire . deux jeunes fillettes avaient réussi , cependant , à trouver une place sur les banquettes et , sans cesse dérangées par les oscillations des pendus , leurs yeux ne quittaient pas pourtant le livre qu elles tenaient à la main . la curiosité nous vint de regarder quel pouvait être ce roman d aventure qui tant retenait leur attention dans ce milieu où la distraction semblait inévitable . la page , divisée en deux colonnes , était à demi couverte de ces étranges caractères qui nous font penser à des cages de bambous : évidemment le roman passionnel était un texte chinois . sous l ombre des chapeaux , nous n avions pas vu les visages et , ainsi penchées , elles semblaient , les deux voisines , deux soeurs , car leurs vêtements de coupe pareille et de nuances parentes leur donnaient un air de famille ; mais il ne fallut qu un instant d examen pour constater que l une avait ce masque aplati et si caractéristique des asiatiques . les yeux bridés et légèrement tirés du côté des tempes achevaient d ailleurs de trahir son origine . une chinoise lisant du chinois ! il n y a à cela rien d étrange , car montréal , tout le monde le sait , est entre tous les ports de mer cosmopolite et bigarré ; mais il y avait sa compagne ! la physionomie de celle là n annonçait rien d oriental . elle était canadienne à partir de ses yeux bien taillés , de ses sourcils parfaitement arqués et de ses joues roses , jusqu au bout de ses doigts gantés . quelle fantaisie étrange pouvait la pousser à s absorber dans ce manuel ? je me souvins soudain avoir lu quelque part l existence à montréal d une école où des canadiennes se dévouent à l enseignement des petits chinois et des petites chinoises . évidemment , deux compagnes se rendaient vers l école . mais n est ce pas qu il était charmant tableau et plein d enseignements encore ? c était la réalisation de la fraternité humaine par la charité . cette blanche et cette jaune se coudoyaient comme des soeurs et l une et l autre s en allaient à cette heure matinale vers une modeste classe , pour s employer à effacer les différences de langues qui sont comme les plus hautes frontières ; dans quelques semaines , quelques mois peut être , devant les yeux de la jaune se déploierait , dans tout son émerveillement , la civilisation blanche , et l autre , récompensée de sa touchante charité , s apercevrait que pour apprendre le français à des chinois , elle avait presqu inconsciemment acquis la clef magique lui ouvrant des perspectives insoupçonnées sur ce monde asiatique fascinant et effrayant la fois , comme une forêt tropicale . q chapitre elles , le peuvent la survivance française en amérique , c est un frêle voilier battu par les lames , tantôt hautes , tantôt courtes , mais constantes , de l anglicisation . le navire a son livre du bord , l action française ,où sont inscrites sous la rubrique à travers la vie courante les péripéties de la traversée qui n achève jamais . parfois se produisent des périodes d accalmie , parfois , un souffle d espoir emplit les voiles ; parfois , c est le vent contraire du découragement qui les cargue . tout au long de la dernière chronique passe ce souffle mauvais . de lâcheurs , il n y en a pas à l action française ;ce serait erreur de croire que pierre homier , rédacteur de cette rubrique s abandonne à un stérile pessimisme mais une série de faits lui a fait constater que la barque navigue bien lentement , qu elle louvoie à peine à certains égards . dans un congrès d ouvriers , on a désigné les noms de divers métiers en anglais parce qu on ne connaît pas les équivalents français ; un marchand anglais consent à donner des factures en français à un client qui les lui a demandées mais s excuse de ne pouvoir indiquer les noms d outils en français parce que ses commis français ne connaissent pas la traduction et qu il est au reste d usage de les désigner en anglais chez les canadiens français . enfin , semble dire le bon capitaine homier , à quoi sert de sauver la coque du navire si l équipage s est laissé angliciser ? mais c est un fugitif geste de lassitude , car , tout aussitôt il commande la manoeuvre qui doit éviter l écueil . dieu me garde de la présomption de vouloir ajouter quelque chose à la sagesse des conseils des spécialistes de la résistance ! mais n est il pas possible d enseigner le vocabulaire à d autres qu aux ouvriers d aujourd hui , enracinés dans l habitude et qui ne se corrigeront pas . pourquoi n essaierait on pas auprès des jeunes enfants ? on l a dit , à cet âge la mémoire enregistre toutes les impressions comme une cire malléable , mais elle les garde aussi fidèlement que l airain . j en prends à témoin les expressions de tendresse , les chansons mêmes endormies depuis vingt et trente ans peut être dans un coin obscur de la mémoire et qui vous sourdent aux lèvres devant un petit enfant . ce sont les mots et les chansons qu on entendit quand on avait son âge . on n y avait peut être pas pensé depuis ; et les voilà qui reviennent prises dans la poussière de tant de charmants souvenirs . ce que la mère a dit et a voulu que son enfant retienne , il l a retenu ; car très tard l enfant garde quelque chose de cette intimité avec sa mère qui a suspendu sa vie à sa vie , qui a soumis aveuglement tout son être à sa volonté . la langue que nos enfants parleront , sera celle que leurs mères leurs auront parlée . dans leurs rêves , elles les ont voulus , savants et beaux ; elles peuvent leur donner la plus belle richesse immatérielle qui sait dans l ordre intellectuelle , la possession dans toute sa beauté , dans toutes ses nuances chatoyantes de la langue française . pour cela , il suffit qu elles l apprennent . le veulent elles ? q chapitre l affiche tutélaire on ne coiffe que les enfants accompagnés de leurs parents si vous n avez jamais vu cette affiche c est que vous ne fréquentez pas chez chapedelin . elle s étale , en belles lettres rondes bordées de rose , qu on dirait écrites avec du ruban ; en lettres comme seules peuvent encore en faire quelques nonnes appliquées au fond d un couvent . c est en effet , une religieuse qui , poussée par les scrupules d une conscience délicate a tracé cette affiche pour chapedelin . et surtout si vous devez un jour conduire votre fils chez chapedelin qui taille suivant toutes les coupes , les plus savantes , comme les plus vulgaires , tenez compte de son inexorable avis et soyez le témoin humble et pestant des pleutres hurlements de votre progéniture quand l x grand ouvert des ciseaux menacera ses oreilles . cet avis a son secret , chapedelin son mystère . je m en vais vous les narrer tels que je les tiens d un rare initié . il y avait donc une fois dans un certain jardin de l enfance un petit blondin de six ans qui s appelait jean . il était intelligent et docile , deux qualités qui se marient assez rarement chez les enfants . cette heureuse rencontre et sa frimousse agréable suffirent à convaincre la directrice de l école qu il tiendrait excellemment le rôle de dominicain dans la pièce qu on devait jouer à la fin de l année . je vous ai dit que jean était intelligent et docile . ce fut donc peu de chose que de le prendre de jouer son rôle jusqu au bout . il fut convenu que la veille de la séance , il serait monastiquement tonsuré par chapedelin , qui servait le clergé de la paroisse depuis vingt ans . il en serait quitte pour garder la maison ou son chapeau pendant heures , après quoi la tondeuse ferait disparaître la couronne capillaire et lisserait le crâne de jean comme un oeuf . le matin dit , la bonne directrice téléphona : m . chapedelin , il est dix heures . dans un moment mon acteur sera chez vous . je lui ai promis que vous feriez diligence pour éviter qu il soit remarqué . très bien , ma soeur ; je l attends . chapedelin venait à peine d accrocher le récepteur qu un enfant aux yeux d anthracite , à la chevelure crépue et nouée entrait dans l établissement et se hissait sur l un des fauteuils à bascule . chapedelin vous empoigne sa tondeuse qui mord à belles dents dans la toison . en un tour de main il vous avait fait de son client un novice accompli . celui ci paraissait de plus en plus timide à mesure que la tonte avançait , et ne soufflait pas mot . l opération terminée , débarrassé de la lavette , il tendit à chapedelin sous enveloppés dans un papier , mais sur geste négatif du barbier , il les réintégra vivement dans son gousset . cinq minutes passèrent dans un silence qui n était rompu que par le cri cri des rasoirs attaquant la barbe de deux clients affalés . soudain chapedelin perçoit des exclamations exhalées d un gosier qui n avait rien de canadien , un gosier gras , un gosier sentant l ail si l on peut dire . il se retourne pour voir une matrone juive qui pousse devant lui , horrifiée , un dominicain en culottes . chapedelin se gratte la tête vivement , comme il fait quand il est très embarrassé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c est depuis le lendemain que règne , au dessus de la théorie des fioles parfumées , en plein milieu du grand miroir biseauté , l avis que je vous ai transcris plus haut . q chapitre la bulle l enfant plonge sa pipette de terre cuite dans le bol rempli de savonnage . un instant , le liquide gris bleu bouillonne bruyamment , se couvre , à la surface , de bouffissures aux teintes satinées comme des perles . il en cueille une dextrement , l absorbe dans le fourneau de sa pipe , puis , pendant que ses joues s arrondissent graduellement , il souffle , souffle encore jusqu à ce qu une bulle fleurisse soudain , irréelle et superbe . le bambin cesse de souffler ; avec des gestes précieux , il élève à la hauteur de ses yeux la grosse boule qui oscille avec des mouvements élastiques , et comme à regret , mollement , il en détache sa pipe . le ballon savonneux , diapré comme un corps de libellule , se déformant sur les ondes invisibles de l air , s en va d une course irrégulière et gracieuse . un instant , il se pose au bord d un meuble , s écrasant à la base , prêt à crever . non . un souffle , qui l irise de mille couleurs nouvelles , a passé . la bulle a frémi . sur cette aile imprévue que l ambiance lui donne , elle a repris sa course capricieuse , elle a retrouvé sa rotondité . elle va encore une minute , suivie par les yeux de l enfant , où se reflète une craintive admiration . soudain , la bulle se heurte à l arête vive d un meuble , crève q chapitre le rameur par ces jours de pluie abondante , le fleuve se transforme . il déborde de son lit , gagne des terres sèches jusque là et dont les hautes herbes brûlées font d étranges plantes aquatiques . pendant des heures entières , une buée floue et à peine transparente le recouvre , derrière laquelle s abolit l autre rive . on dirait une mer sans bornes fermée par l horizon gris , sans les bruits de l autre côté qui parviennent plus distincts et plus nets que jamais à l oreille : les gouttelettes infinitésimales du brouillard soutiennent leurs ondes sonores et les transmettent intactes . j étais là l autre jour où le rare soleil d automne perçait timidement l ouate des nuages . les classes étaient fermées pour je ne sais quelle fête et les petits villageois s amusaient sur la berge à lancer des pierres plates qui glissaient sur l eau épaisse et paisible comme de l huile jusqu à ce qu au loin , après une glissade finale , elles disparussent . si , par hasard , une de ces pierres , accomplissait un plus long trajet défiant les lois de la pesanteur , les enfants saluaient par des cris de joie l exploit de leur camarade . l un d eux , le plus grand , le plus fort et , sans doute , le plus audacieux , se lassa tôt de ce manège et je le vis se diriger vers un endroit où deux barques appuyaient sur le sable fin du rivage leurs nez plats . il en poussa une dans l eau , avec effort , puis l autre . et tout de suite son manège m intéressa . que peut il bien vouloir faire , si petit , avec deux bateaux ? je ne tardai pas à être renseigné . se penchant sur l un d eux , il retira de sous les bancs un long aviron , sauta dans l embarcation , s arc bouta , un moment , puis , quand il se trouva éloigné de quelques pieds du rivage , il attira vers lui la seconde chaloupe . celle ci heurta son embarcation si fort que le godilleur oscilla et faillit choir ; mais il reprit son équilibre , et , se servant de son aviron comme d une gaffe , il attira le long de la sienne l autre chaloupe . quand les deux se trouvèrent à peu près parallèles , prudemment , si on peut faire prudemment des choses imprudentes , il se hissa sur le banc de son embarcation , puis posa son pied sur le banc de l autre . il avait ainsi un pied dans chaque bateau . il enfonça son aviron sous l eau , et avant de se donner un élan , il s écria triomphant pour attirer l attention de ses camarades qui ne s étaient pas occupés de lui : ti toine a pas besoin de glace pour aller en skis ! . aussitôt , du groupe de petits joueurs ne s échappa qu une seule exclamation : tention , ti toine , tu vas tomber , tu vas te neyer . mais ti toine avait déjà pris son élan . les deux chaloupes se heurtent l une contre l autre puis se séparent violemment . il se sert de ses jambes comme de pinces pour les retenir ensemble mais elles sont de bois franc et lourdes à manier . il s arc boute tant qu il peut dans un magnifique effort , mais le moment vient où il doit lâcher une chaloupe , sans doute pour remettre les deux pieds dans la même . il ne le peut et perdant l équilibre , il choit au beau milieu de la vase du rivage . cette scène m amusa , et je songeai qu il est toujours imprudent d avoir un pied dans chaque bateau . mais que d hommes faits ne sont pas , au moral , plus sages que ti toine ! ils veulent défier les lois de l équilibre . patatras ! ils feront comme lui . tandis que s ils lâchaient l une des deux barques et se penchaient résolument sur les avirons , quels merveilleux rameurs ils feraient ! q chapitre firpapa bébé ne voit pas souvent les étoiles . quand elles paraissent , le bonhomme au sable a d ordinaire fait sa tournée somnifère et embrouillé la vue de tous les bambins . l autre soir , en faveur du beau temps exceptionnel et de la chaleur excessive , les austères règlements maternels avaient été fléchis , et les deux ans de bébé vécurent pendant quelques moments dans un émerveillement continuel à mesure qu il voyait éclore au ciel un nouvel astre . à chaque ponction de la voûte d azur , c étaient des cris d étonnement : encore une ; y en a beaucoup des étoiles , hein maman ? dans la rue scintillaient presque aussi nombreuses les étoiles de la m . l . h . and p . ,bien plus grosses et bien plus brillantes que les autres ; mais les enfants dans l innocence de leur âme sont si près de dieu qu ils comprennent que les merveilles de la création dépassent de beaucoup en beauté et en intérêt les inventions modernes . et bébé n avait d yeux que pour la voûte céleste . on lui expliquait qu il y en avait là bas qui sur l azur formaient de curieuses broderies , des chiffres cryptiques où les mages prétendaient lire des signes ; et on les lui expliquait ces signes dans les termes simples que les gens naïfs de la campagne emploient et qui sont bien plus aptes à frapper l intelligence des tout petits : la chaise de ma grand mère , la cuillère à pot , etc . mais bébé ne voyait que du feu au firmament , et les lignes ardentes des dessins célestes l aveuglaient pour ainsi dire , il ne pouvait en saisir les contours incandescents . bébé était en extase et ses lèvres au carmin répétaient à intervalles réguliers , dans un souffle : c est beau , hein ? si absorbé qu il soit , il y a une faute que vous ne pourrez jamais faire commettre à bébé : celle de montrer une préférence quelconque pour papa ou pour maman . son petit coeur devine qu il est pris comme dans un filet entre les deux et que tout ce que maman peut avoir de liens pour s attacher à une créature terrestre elle en a enlacé bébé et que papa a fait de même . il devine qu il serait injuste d aimer l un plus que l autre . quand il eut bien contemplé la nuit , le moment vint de le coucher et la tante qui le tenait sur ses genoux , comme pour résumer l impression de la soirée , lui dit , employant un mot qu il n avait pas encore entendu , et qui le tira de sa songerie : il est beau le firmament , hein bébé ? mais bébé : il est beau aussi le firpapa . ainsi bébé créa son premier néologisme . q . comme c est loin tout cela ! au moment où ce billet a été écrit , il était fortement question de construire une ligne de tramways sur la montagne . cette explication est nécessaire à l intelligence de l allégorie . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . louis dupire le petit monde un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com